Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete von Kalkstein in das Haus eingetreten und der ersten Abtheilung zugeloost worden.
Die Nachweisung von den in den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen bitte ich den Herrn Schriftführer vorlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Wichnmnn: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des ß 17 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: vr.
Arnold für den 5.
Casseler Wahlkreis, von Böckum-Dolffs für den 7.
Arnsberger Wahlkreis, Buddeberg für den 1. sächsischen Wahlkreis, Eysoldt für den 8. sächsischen Wahlkreis, Faehrmann für den 2. sächsischen Wahlkreis, Geiser für den 16. sächsischen Wahlkreis, von Kalkstein-Klonowken für den 5.
Danziger Wahlkreis.
Kayser (Freiberg) für den 9. sächsischen Wahlkreis, Dr. Maier (Hohenzollern) für den Wahlkreis Hohenzollern, Dr. Perrot für den 6.
Casseler Wahlkreis, Richter (Hagen) für den 4.
Arnsberger Wahlkreis, Uhden für den 6.
Frankfurter Wahlkreis.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Meier (Bremen) und Graf von Holstein für 3 Tage, Pogge für 4 Tage, Behrend für 5 Tage, von Alten für 6 Tage, Münch für 8 Tage, von Gehren für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach: die Herren Abgeordneten vr.
Schröder (Friedberg) für zehn Tage wegen Krankheit, und Grad für die Zeit der Dauer der Sitzungen des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen zur Theilnahme an denselben.
Da den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, sind dieselben bewilligt.
Für heute ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen), und beginnen mit dem Spezialetat der Reichsjustizverwaltung, Anlage VII, und zwar mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
65.
Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, Sie erinnern sich Alle noch recht gut, daß wir erst im Vergangenen Sommer ein Gesetz, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher im Sinne der Ermäßigung der Gebühren beschlossen haben und daß dieses Gesetz Allerhöchst vollzogen ist; Sie erinnern sich aber auch, meine Herren, daß wir damals zwei Resolutionen angenommen haben.
Die eine Resolution ging dahin: Die Reichsregierung zu ersuchen, mit der weitergehenden Revision des Gerichtskostengesetzes eine 26 Verhandlungen des Reichstags.
180 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881. solche der Gebührenordnung für Rechtsanwälte zu verbinden und desfallsige Vorlagen womöglich schon in der nächsten Session an den Reichstag gelangen zu lassen.
Es ist uns nun die Entschließung des Bundesraths hierzu mitgetheilt, die dahin geht, daß Erhebungen darüber eingeleitet sind, in welchen Punkten die bisherigen Erfahrungen eine Aenderung der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte angezeigt erscheinen lassen.
Diese Entschließung wird in den weitesten Kreisen Deutschlands, abgesehen von den Kreisen der Rechtsanwälte natürlich, große Befriedigung hervorrufen, wobei ich allerdings das Eine betonen muß, daß speziell in Süddeutschland, und namentlich in Württemberg, die Gebühren für die Rechtsanwälte nicht in so hohem Maße gegenüber früher erhöht worden sind, wie in den übrigen deutschen Ländern.
Etwas anders, meine Herren, ist die Lage in Beziehung auf die zweite Resolution, welche wir damals angenommen haben.
Die zweite Resolution ging dahin, daß der Reichstag beschlossen hat, die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in der nächsten Session des Reichstags Vorschläge machen werden, welche eine durchgreifendere Ermäßigung der Gerichtsgebühren herbeiführen, als durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage gewährt wird.
Hierauf wird uns die kurze und bündige Entschließung des Bundesraths mitgetheilt: der Resolution keine weitere Folge zu geben.
Diese Erklärung hat erst in den letzten Tagen die weiteste Verbreitung durch die Presse gefunden und hat in ganz Deutschland, vor Allem aber in Süddeutschland, wo das Verlangen nach weitergehenden Ermäßigungen der Gerichtsgebühren am allerlautesten ist, große Beunruhigung hervorgerufen, indem diese Mittheilung so aufgefaßt worden ist, als wenn die verbündeten Regierungen die Frage der weiteren Ermäßigungen der Gerichtsgebühren als eine abgeschlossene hiermit betrachten.
Ich meinerseits hoffe und glaube, daß diese Auffassung eine irrthümliche ist, und daß sich die Entschließung des Bundesraths lediglich darauf bezieht, daß unsere Resolution dahin gegangen ist, daß schon in nächster Session des Reichstags (also in der gegenwärtigen) Vorschläge zu weitergehender Ermäßigung der Gerichtskosten und Revision des betreffenden Gesetzes erwartet werden.
Ich glaube umsomehr dies annehmen zu dürfen, als mit Rücksicht darauf, daß leider diese Frage wesentlich vom finanziellen Standpunkte aus seitens der verbündeten Regierungen behandelt wird, in der Sitzung vom 14.
Juni 1881 der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich dahin geäußert hat, daß die Reichsregierung niemals gezögert hat, sich offen zu der Absicht zu bekennen, daß mit einer Reform des Gerichtskostengesetzes vorgegangen werden soll, sobald die finanziellen Ergebnisse der betreffenden Vorschriften sich übersehen lassen.
Ich glaube, daß die Entschließung des Bundesraths in dem Sinne, wie ich gesagt habe, aufzufassen ist, mit Rücksicht ferner darauf, daß uns in der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der dritten Session der vierten Legislaturperiode in Beziehung auf den Beschluß des Reichstags vom April 1880 neuerdings mitgetheilt ist, daß Ermittelungen über die bezüglich der Wirkungen des Gerichtskostengesetzes in Betracht kommenden Punkte im Gange sind.
Das, meine Herren, berechtigt mich zu der Auffassung, daß die verbündeten Regierungen die Frage noch nicht als abgeschlossen betrachten.
Ich glaube aber, daß angesichts der entgegenstehenden Auffassungen in den weitesten Kreisen es dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts nur angenehm sein kann, wenn ich heute eine diesbezügliche Anfrage an ihn richte, indem, wie ich hoffe, ihm hierdurch Gelegenheit geboten wird zu einer Erklärung, die dahin geht, daß seitens der verbündeten Regierungen die Frage als abgeschlossen nicht betrachtet wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts De.
von Schilling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Ile.
von Schelling: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, was der Herr Vorredner bereits vorauszusetzen so freundlich war, daß nämlich der Bundesrath keineswegs der Meinung ist, daß feine Aufgabe, das Gerichtskostengesetz einer Aenderung zu unterwerfen, bereits durch die Novelle von diesem Jahr erledigt sei.
Meinerseits habe ich den Bemerkungen des Herrn Vorredners nur noch hinzuzufügen, daß die Ermittelungen, um diese Revision vorzubereiten, im vollen Gange sind und, wie schon von dem Herrn Vorredner bereits angedeutet wurde, in neuerer Zeit auch auf die Revision der Anwaltsgebührenordnung gemäß der von dem hohen Reichstag gefaßten Resolution Rücksicht genommen wird.
Es ist außerdem einer zweiten Resolution des Reichstags gedacht worden, welche die Erwartung aussprach, daß die Regierungen womöglich schon in der gegenwärtigen Session eine Vorlage machen würden, welche auf eine noch durchgreifendere Revision des Gerichtskostengesetzes abzielt.
Ich lasse es dahin gestellt, ob bei Fassung der Resolution die Möglichkeit vorausgesehen wurde, daß die gegenwärtige Reichstagssession so frühzeitig, wie dies der Fall war, beginnen werde.
Der Herr Vorredner hat, wofür ich ihm verbunden bin, bereits selbst angedeutet, daß die Novelle erst seit wenigen Monaten in Kraft sich befindet.
Ich glaube, man wird es unter diesen Umständen dem Bundesrath nicht verdenken können, daß er keine Verpflichtung übernommen hat, welche nach Lage der Verhältnisse von ihm nicht erfüllt werden konnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs habe ich eigentlich nichts weiter hinzuzufügen, als meine Verwunderung darüber auszudrücken, wie man, wie die Sache liegt, in der Erklärung der Regierungen über die Beschlüsse des Reichstags sagen konnte, es solle dem Antrag des Reichstags keine weitere Folge gegeben werden.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs steht mit dieser Note in direktem Widerspruch.
Ich kann nur wiederholen, was die damaligen Erörterungen mit sich gebracht haben, daß eine schleunigste und noch weiter durchgreifende Revision des Gerichtskostengesetzes dringend erforderlich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Hartmann.
Abgeordneter De.
Hartmann: Meine Herren, wir haben mit Befriedigung gehört, daß die Resolution des hohen Bundesraths nicht so aufzufassen ist, als es ihrem Wortlaute nach möglich wäre, daß vielmehr die verbündeten Regierungen die Absicht haben, die Revision des Gerichtskostengesetzes weiter zu fördern und in möglichst naher Zeit eine bezügliche Novelle dem Reichstag vorzulegen.
Wir sind alle der Meinung, daß die Klagen bezüglich der Gerichtskosten nicht nur glaubwürdig und allgemein, wie wir dies wiederholt in diesem hohen Hause schon vernommen haben, sondern auch begründet sind.
Begründet sind insbesondere die Klagen über ß 8 des Gerichtskostengesetzes, betreffend die Kosten im Zivilprozeß.
Der Grundsatz, welcher da in Absatz 1 an die Spitze gestellt ist, hat manches Bedenken gegen sich.
Der 181 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
Grundsatz nämlich, daß.
die Kosten sich abstufen allein und ausschließlich nach dem Betrage des Streitobjekts, daß der Rücksicht darauf, ein wie hohes Maß von Arbeit in den einzelnen Stadien des Verfahrens verursacht worden ist, kein Platz eingeräumt wird.
Noch mehr aber richten sich die Beschwerden gegen den Tarif in Absatz 2, welcher die Grundlage für alle übrigen Kostenansätze bildet.
Die Justiz ist vertheuert worden durch das Gerichtskostengesetz.
Es ist dies, wenn ich die Verhandlungen richtig verstanden habe, in diesem Hause allseitig anerkannt worden, insbesondere auch vom Bnndesrathstisch aus.
Man hat regierungsseitig einige Exemplifikationen vorgelegt, betreffend die Kosten für geringe Fälle, für mittlere und für größere.
Es hat sich dabei ergeben, daß die Kosten für alle drei Kategorien gestiegen sind in Preußen, und es ist bekannt, daß Preußen keineswegs derjenige Staat ist, in welchem die Justiz am billigsten zu stehen kam.
Andere deutsche Staaten werden dadurch noch weit härter betroffen, die Klagen sind laut erklungen unter anderem aus Württemberg, und auch aus meinem engeren Vaterlands Sachsen.
Es liegt ein dringendes Bedürfniß vor, diese Klagen verstummen zu machen.
Es handelt sich nicht allein um diejenigen, welche ihr Recht suchen und es theuer bezahlen müssen, noch mehr handelt es sich um diejenigen, welche ihr Recht nicht verfolgen können, weil sie nicht in der Lage sind, die Gerichtskosten zu bezahlen.
Es trifft das nicht die ganz Armen die bekommen das Armenrecht —.
auch die Wohlhabenden und Reichen werden sich dadurch nicht abhalten lassen, aber diejenigen, welche in der Mitte stehen, werden häufig nur durch die Rücksicht auf die Höhe der Kosten sich verhindert sehen, ihr gutes Recht zu verfolgen.
Das schadet der Gesammtheit; denn der Schutz des Rechts ist die1erste1und vornehmste Aufgabe des Staats.
1 Eins möchte ich noch hinzufügen, meine Herren ich weiß nicht, ob ich da etwas neues sage, ich bin Neuling in diesem Hause —; das Gerichtskostenwesen untersteht der Regelung durch das Reich, die Kosten aber fließen in die Kassen der Einzelstaaten, wie diese die Lasten der Justiz zu tragen haben.
Die Unterthanen haben sich mit ihren Klagen häufig an die Regierungen und die Landtage der Einzelstaaten gewendet, und was hat man ihnen da geantwortet und antworten müssen
„Eure Klagen sind begründet, wir möchten gar nicht so1hohe1Einnahmen aus der Justiz haben, wir können es aber1nicht1ändern, wir müssen sie nehmen, so lange das Reich das Gesetz nicht ändert.
Wir gehören nicht zu denjenigen, meine Herren, welche das Reich ansehen wie eine Treibhauspflanze, die, an die rauhe Luft gesetzt, der sorgfältigsten und peinlichsten Pflege bedarf, damit das bischen Lebenslicht nicht auslöscht, nein, in unseren Augen ist das Reich die starke Eiche, die gewachsen und festgewurzelt ist im heimatlichen Grunde, es ist in unseren Augen etwas mit Naturnothwendigkeit Gewordenes, und es trägt seine Existenzbedingungen in sich selbst, aber erwünscht kann es nicht sein, wenn das Reich sich unpopulär macht zu Gunsten der Kassen der Einzelstaaten.
(Bravo!)
Wir hegen das Vertrauen, daß die hohen verbündeten Regierungen uns bald in die Lage setzen werden, diesen Beschwerden abzuhelfen.
Im Zusammenhang mit der Revision der Gerichtskosten steht die Frage wegen Revision der Anwaltskosten.
Diese Materie ist meiner Auffassung nach schwieriger als die der Gerichtskosten.
Bei den Gerichtskosten gibt es nicht zwei Parteiei:, es gibt den Staat, die Gesammtheit auf der einen Seite, auf der anderen Seite das rechtsuchende Publikum.
Bei der Regelung der Rechtsanwaltskosten steht die Sache anders.
Man hat den Rechtsanwaltstand als die eine Partei anzusehen, das Publikum als die andere; was mit der einen Hand dem rechtsuchenden Publikum gegeben wird, muß man zuvor mit der anderen Hand den Rechtsanwälten nehmen.
Die Gebühren der Rechtsanwälte sind nicht schlecht, in einzelnen Sätzen, z.
B. den Reisekosten, sind sie sogar recht gut gestellt.
Gleichwohl wird sich kaum ohne weiteres sagen lassen, daß die finanzielle Stellung dieses Standes im allgemeinen verbessert ist.
Es ist weniger Arbeit geworden, das ist die Folge der Aenderung im Verfahren, und damit auch weniger Verdienst; es ist daher auch ganz gewiß sehr am Platze, daß diese Frage mit besonderer Vorsicht behandelt wird.
Jedenfalls richten wir an die hohen Bundesregierungen das Ersuchen, die weit dringendere Frage der Revision der Gerichtskosten nicht abhängig zu machen von dem Abschluß derjenigen Erörterungen, welche der Revision der Rechtsanwaltskosten vorangehen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, es darf nicht unterlassen werden, auch von dieser Seite des Hauses (links) die Wichtigkeit des Gegenstandes, welcher hier angeregt worden ist, lebhaft zu betonen und das Vertrauen auszusprechen, daß die Bundesregierungen noch in dieser Session ein bezügliches Gesetz wegen weiterer Herabsetzung der Gerichtskosten vorlegen werden.
Meine Herren, in Süddeutschland es ist das im vorigen Reichstag vom Herrn Abgeordneten Hölder, den wir leider nicht mehr in unserer Mitte sehen, auf das schlagendste nachgewiesen worden sind die Zustände ganz schreiend.
Wie in Baden und Württemberg die Gerichtskosten in die Höhe gekommen sind, das fühlt dort schwer der kleinere Mann, weil er nicht mehr im Stande ist, einen Prozeß zu führen.
Der Gewerbemann, der Mittelmann, gerade der, der am ersten nothwendig hat, sein gutes Recht geltend zu machen, ist meist außer Stande, weil er das Armenrecht nicht in Anspruch nehmen kann, sein Recht zu verfolgen.
Ich möchte daher auf das dringenste bitten, daß man diese das Volk aufs tiefste berührende Frage gar nicht ruhen lasse, daß man sie rasch zur Erledigung führe und sie in einer Weise zu erledigen suche, die auch wirklich befriedigt, denn es muß eine starke Herabsetzung eintreten, wenn das Volk wirklich zufrieden sein soll.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Wittenberg).
Abgeordneter Schröder (Wittenberg): Ich wollte nur eine kurze Bemerkung hinzufügen, da im allgemeinen ja nach den Erklärungen, die vom Bundesrathstisch abgegeben worden sind, ein Einverständniß zwischen den Bundesregierungen und dem hohen Hause obwaltet.
Insofern möchte es überflüssig erscheinen, für die Revision des Gerichtskostengesetzes ein Wort hinzuzufügen.
Ich möchte nur die Bitte an die Vertreter der Bundesregierungen richten, diese Sache in keiner Beziehung auf die lange Bank zu schieben, weil die Gefahr vorliegt, daß die politische Agitation gerade dieses Gegenstandes sich bemächtigt.
Es ist mir zu meinem Befremden schon in dem letzten Wahlkampf entgegengetreten, wo man aber auch gemeint hat, daß eigentlich die liberale Gesetzgebung an der Ueberlastung des rechtsuchenden Publikums mit Kosten schuld sei.
Hier im Hause weiß ja jedermann, wie vollständig irrthümlich die Sache ist.
Entstanden aber ist dadurch eine Gefahr für die Sache, die meiner gewissenhaften Ueberzeugung gemäß nur aus der Initiative der Regierungen heraus, welche in der Lage sind, den Sachverhalt nach allen Richtungen hin klar zu übersehen, gelöst werden kann.
Geschieht dies nicht möglichst schnell, so werden gerade auf diesem Gebiet unverständige Forderungen so lebendig in vielen Volkskreisen werden, daß es nachher kaum möglich sein wird, die verschiedenen Gesichtspunkte, die bei der gesetzlichen Regelung beobachtet werden 26 182 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881. müssen, wirklich nach allen Seiten hin unbefangen zur Geltung zu bringen.
Es ist ja etwas sehr schönes mit der billigen Justiz, aber in dieser Billigkeit beruht nur eine relative Wahrheit, denn, wenn Sie die Justiz zu billig machen, so fördern Sie eben die Prozeßsucht, und Sie bringen auch die Nothwendigkeit hervor, das Gerichtspersonal wieder in einer starken Weise zu vermehren.
Es muß eben hier die Sache sehr sorgfältig erwogen werden, wieweit man in der Verbilligung der Justiz gehen kann.
Also es ist ein eminentes Interesse der Sache, daß in dieser Richtung gleich die Regierungen die Initiative in der Hand behalten, und das kann nur geschehen, wenn Sie schnell handeln.
Präsident: 1 Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, ich kann die Auffassung des Herrn Vorredners keineswegs theilen, daß über die Frage der Gerichtskostenreform eine Uebereinstimmung zwischen diesem hohen Hause und den verbündeten Regierungen vorhanden sei.
So dankenswerth die Aufklärungen des Herrn Staatssekretärs waren, wir haben ihnen nämlich wenigstens das entnehmen können, daß die Sache nicht so schlimm liegt, als man nach dem Wortlaut des Bescheides der verbündeten Regierungen annehmen mußte, —so ist doch zwischen dem, was man uns in Aussicht gestellt hat, und zwischen dem, was der Reichstag in seiner Resolution verlangt hat, eine große Differenz.
Der Reichstag hat ein großes und hauptsächliches Gewicht darauf gelegt, daß diese Reform, die auf die Beseitigung eines schweren Nothstandes abzielt, so rasch als möglich, und zwar mindestens noch im Laufe der jetzt beginnenden Periode, erfolgen soll.
Der Herr Staatssekretär gibt uns diese Zusicherung keineswegs, im Gegentheil sagt er, daß er sie uns nicht geben könne, daß wohl Ermittelungen eingeleitet seien, daß aber die Reform wohl noch eine längere Zeit in Anspruch nehmen werde.
Ja, meine Herren, damit ist uns aber, wenn ein wirklicher Nothstand vorliegt, nicht gedient, und daß ein wirklicher Nothstand vorliegt, das ist am heutigen Tage, im Augenblick wieder allseitig zu Tage getreten, denn von allen Seiten des Hauses hat man sich sofort des Themas bemächtigt und hat mit Nachdruck und Eindringlichkeit dasselbe behandelt.
Ich will mich auf die Materie der Sache hier nicht einlassen, dazu ist der Augenblick nicht, und will dem Herrn Vorredner nur in einem Punkt entgegnen.
Er hat darauf hingewiesen, daß eine billige Justiz zwar erwünscht sei, daß sie aber nicht zu billig werden dürfe, weil sonst wieder auf der anderen Seite Schädigungen eintreten.
Darin hat er vollständig Recht.
Sind uns denn aber die verbündeten Regierungen, als wir eine Herabsetzung dieser Kosten verlangt haben, etwa wesentlich aus dem Grunde entgegengetreten, daß die Prozesse sich zu sehr vermehren möchten, und daß zu viele Richter angestellt werden müssen, oder sind uns nicht der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen hauptsächlich aus dem Grunde entgegengetreten, weil man aus finanziellen Gründen die Einnahmen aus den Gerichtskosten nicht missen wolle
Das ist doch ein sehr verschiedener Standpunkt von dem, den der Herr Vorredner eingenommen hat.
Für mich ist die Frage jetzt nur, ob der Reichstag gut thun wird, sich mit der allgemeinen Aussicht vertrösten zu lassen, welche man ihm eröffnet hat, oder ob er seinerseits auch noch in dieser Frage weitere Schritte thun soll.
Ich neige mich zur letzteren Ansicht, und zwar deshalb, weil ich meine, daß man der Lehre und dem Beispel des Herrn Fürsten Reichskanzlers auch hier und da einmal folgen soll.
Er hat uns den Volkswirthschaftsrath, den wir erst vor sünf Monaten abgelehnt haben, bereits wiedergebracht und hat bei dieser Gelegenheit auch die Erklärung abgegeben, daß, wenn er einmal die Ueberzeugung in sich fühlte, daß ein Vorschlag gut und recht und nützlich für das Allgemeine sei.
er sich dann daran gar nicht stoße, wenn man ihm auch einmal einen solchen Vorschlag ablehne; er werde es persönlich gar nicht bedauern, wenn es ihm auch für das Allgemeine leid sei, und er werde eben bei der nächsten passenden Gelegenheit mit diesem seinem Antrage wiederkommen.
Nun gut, auch wir sind so gut, wie der Herr Reichskanzler je in einem Falle sein konnte, auf das allerinnigste überzeugt, daß das, was wir verlangen, eine gründliche Herabminderung der Kosten, gut und gerecht und im Nutzen der Allgemeinheit gelegen ist.
Wir wollen also seinem Beispiel folgen, wir wollen auch unsererseits bei jeder Gelegenheit wieder auf die Sache zurückkommen, ganz gewiß wird das zur Beschleunigung der Ermittelungen und Entschließungen der verbündeten Regierungen wesentlich beitragen.
Ich kann deshalb jetzt schon in Aussicht stellen, daß von Seiten derjenigen, welche diese Frage bisher vorwiegend behandelt haben, in allernächster Frist weitere Schritte geschehen werden, um noch einmal, auch seitens dieses neuen jetzt versammelten Reichstags den Wunsch der Bevölkerung den verbündeten Regierungen dringend ans Herz zu legen.
Meine Herren, zunächst hatte ich mich aber zum Wort gemeldet, um eine andere Frage hier zur Anregung zu bringen.
Ich möchte nämlich an den Herrn Vertreter des Reichsjustizamts die Frage richten, wie es denn eigentlich kommt, daß der Entwurf einer Reichsmilitärstrafprozeßordnung, auf den wir schon so lange warten, noch nicht an uns gelangt ist.
Meine Herren, Sie alle wissen wohl, daß unter allen Forderungen, die auf das gesetzgeberische Programm des deutschen Reichs gestellt wurden, eine ganz hervorragende Stellung eingenommen hat die Frage der einheitlichen Justizgesetzgebung, und man darf wohl sagen, daß mit einem wahren Feuereifer sowohl die verbündeten Regierungen als auch der Reichstag sich auf dieses Thema geworfen haben.
Im Sturm kann man sagen sind diese neuen Justizgesetze, die Prozeßgesetze vor allen, eingeführt worden und um des ganzen willen hat sie die Bevölkerung auch überall willig aufgenommen, obwohl sich niemand verhehlen konnte und es sich auch sehr rasch herausgestellt hat, daß an ihnen nicht alles eitel Gold war, was geglänzt hat, und obwohl man sich auch sofort überzeugen mußte, daß schwere Opfer, Kosten und sonstige Nachtheile, Rechtsverluste mit diesen neuen Gesetzen verknüpft waren.
Wenn sie nun aber da sind, wenn sie seit Jahren in Geltung stehen, so muß es im höchsten Grade befremden, daß ein Hauptglied dieser geschlossenen Kette von Gesetzen bis zum heutigen Tage fehlt, das ist die Militärstrafprozeßordnung für das deutsche Reich.
Es muß das umsomehr auffallen, als ja doch ganz gewiß niemand behaupten wird, daß dieser Theil der Prozeßgesetzgebung derjenige sei, welcher der Reform am wenigsten bedürftig sei; im Gegentheil, darüber werden wohl ziemlich alle, die sich mit diesen Sachen jemals als Juristen befaßt haben, einig sein, daß unter den verschiedenen Partikulargesetzen dasjenige, welches den allergrößten Umfang und die allergrößte Bedeutung im deutschen Reich hat, allen denjenigen Rechtsprinzipien, welche man sonst der Justizgesetzgebung zu Grunde gelegt hat, ganz direkt widerspricht, und ich meine, daß eine solche Gesetzgebung der raschen Reform außerordentlich bedürftig sein müsse.
Ich kann mir den Glauben nicht nehmen lassen, daß auch derjenige Theil des deutschen Volks, welcher gerade unter Waffen steht, ein wohlverbriestes Recht darauf hat, nach denselben Rechtsgrundsätzen behandelt zu werden wie diejenigen, die nicht gerade unter den Fahnen stehen, nach denjenigen Prinzipien, welche die sämmtlichen gesetzgeberischen Faktoren des deutschen Reichs als berechtigt und richtig längst thatsächlich und förmlich anerkannt haben.
Es wäre deshalb äußerst dankenswerth von dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts, wenn er über diesen Punkt eine Auskunft geben wollte, und namentlich bitte ich ihn noch in einer besonderen Richtung um eine Auskunft, wenn er in der Lage ist, sie geben zu können.
Es verlautet nämlich Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
183 in der Presse, und zwar seit längerer Zeit, mit einer Hartnäckigkeit, die wohl ihren Grund haben dürfte, daß die Vorlage dieser Militärstrafprozeßordnung bisher wesentlich daran gescheitert sei, daß die verbündeten Regierungen über den Widerstand eines einzelnen Bundesstaats, nämlich Bayerns, nicht haben hinwegkommen können, daß hier prinzipielle Differenzen vorliegen.
Bayern ist derjenige Bundesstaat, welcher, wie uns allen bekannt ist, sein Militärstrafverfahren nach den Prinzipien der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit wenigstens teilweise geregelt hat, und es verlautet, daß an dem Widerspruch dieses Staats die Reformen gescheitert seien, weil die verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit, Preußen an der Spitze, nicht geneigt seien, Oeffentlichkeit und Mündlichkeit im Militärstrafverfahren einzuführen.
Wäre dem so, so müßte ich über dieses letztere mein tiefstes Bedauern ausdrücken, mein tiefstes Bedauern schon deshalb, weil, wie ich bereits erwähnt habe, man sich dadurch mit den anerkannten sonst geltenden Rechtsgrundsätzen in Widerspruch setzen würde, in einen Widerspruch, der jedenfalls bei all denjenigen strafbaren Handlungen, welche nicht unter den Begriff eines Disziplinarvergehens im engsten Sinne fallen, keineswegs gerechtfertigt wäre; aber auch aus einem materiellen Grunde müßte ich mein Bedauern aussprechen.
Es sind nämlich gar viele im deutschen Reich der vollen Ueberzeugung, daß die Einführung der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit im Militärstrafverfahren ein dringendes Bedürfniß für das deutsche Volk sei, weil sie der Ueberzeugung sind, daß die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit dieser Strafverhandlungen die einzige durchschlagende Garantie für unsere beim Militär stehenden Angehörigen sei in der Richtung, daß sie einen wirklichen und kräftigen Schutz genießen vor denjenigen Mißhandlungen der Untergebenen durch ihre Vorgesetzten, von welchen wir oft so traurige, so entsetzliche Fälle gerade in diesen öffentlichen Verhandlungen hören müssen und von welchen wir wohl annehmen dürfen, daß sie, die hier an die Oeffentlichkeit treten, da wo sie nicht an die Oeffentlichkeit treten, allermindestens in dem Umfange auch vorhanden sind wie dort.
Es wäre deshalb nach meiner Anschauung für viele im deutschen Volke, namentlich für diejenigen, welche Angehörige beim Militär haben, ein wahrer Trost und eine wahre Beruhigung, wenn uns der Herr Vertreter des Reichsjustizamts die Zusicherung geben könnte, daß man im Sinne der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit reformiren und auch dieser dunkelsten Partie unserer Strafrechtspflege wenigstens für die Zukunft das Licht der Oeffentlichkeit nicht entziehen werde.
Ich bitte um diese Auskunft, wenn es möglich ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
dorr Schelling: Ich möchte zunächst zur Richtigstellung bemerken, daß in meiner vorigen Erklärung von einem längeren Zeitraum, welchen die Reform des Gerichtskostenwesens in Anspruch nehmen werde, nicht die Rede gewesen ist; ich habe mir nur gestattet darauf hinzuweisen, daß es in der kurzen Spanne Zeit, die seit dem Jnslebentreten der Gerichtskostennovelle verflossen ist, dem Bundesrath nicht möglich gewesen sei, einen auf eine noch durchgreifendere Ermäßigung hinzielenden Gesetzentwurf vorzubereiten.
Was sodann die Angelegenheit der Militärstrafprozeßordnung anlangt, so muß ich es mir zu meinem Bedauern versagen, auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners näher einzugehen.
Ich habe meinerseits zu erklären, daß der Bundesrath mit der Angelegenheit der Militärstrafprozeßordnung noch gar nicht befaßt ist, daß auch an das Reichsjustizamt der Entwurf eines solchen Gesetzes noch nicht herangetreten ist, und daß ich daher auch nicht in der Lage bin, irgend welche Auskunft über den Inhalt dieses Entwurfs zu geben.
Ich möchte dem Herrn Vorredner anheimstellen, seine Anfrage geeigneten Falles an einen Vertreter der Reichsmilitärverwaltung zu richten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Hauptmann Haberling.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Hauptmann Haberling: Was den Stand der Militärstrafprozeßordnung anlangt, so ist er folgender: Es ist im Mai dieses Jahres eine Jmmediatkommission zusammengetreten, um über den Entwurf dieser Militärstrafprozeßordnung zu berathen.
Die Sitzungen der Kommission sind abgeschlossen, der Entwurf selber als solcher fest abgeschlossen, über die weiteren Schritte resp.
über den Inhalt des Entwurfs bin ich, da derselbe noch nicht über die Kommission hinausgekommen ist, außer Stande, weitere Auskunft zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnentau »: Meine Herren, der Gegenstand, über welchen ich einige Worte sprechen und eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richten will, betrifft den Stand der Reform der Aktiengesetzgebung.
Es hat in der Sitzung vom 2.
März d. I. der Herr Abgeordnete Oechelhäuser die Anfrage gestellt, ob für die nächste Session die Vorlage eines Gesetzes über die Revision der Aktiengesetzgebung in Aussicht genommen werden könne.
Der Herr Staatssekretär hat darauf erwidert, er habe bereits im Jahre 1880 geäußert, daß hoffentlich im Jahre 1881 eine Vorlage an das Haus gelangen werde, ein sormulirter Entwurf sei bereits aufgestellt, über welchen zur Zeit noch innerhalb der Reichsregierungen verhandelt werde.
Die Angelegenheit kam dann nochmals bei Gelegenheit des Antrages von Mirbach und Genossen über eine Novelle zum Genossenschaftsgesetz zur Sprache, und es hat am 18.
Mai der Herr Staatssekretär mitgetheilt, daß der Entwurf der Novelle bereits vorliege.
Meine Herren, ich würde jetzt, nach wenigen Monaten, nicht bereits wieder auf die Sache zurückkommen, da ich anerkenne, daß man dainals nicht in sichere Aussicht nehmen könnte, daß wir im Herbst bereits wieder eine Session haben würden.
Ich habe zwei Gründe, die mich zu einem abweichenden Verfahren veranlassen: Ich erachte erstens die Revision der Aktiengesetzgebung heute für dringender, als sie mir vor fünf bis sechs Monaten noch erschienen ist, und zweitens, man ist heute bereits im Stande, einiges interessante Material aus den Erfahrungen der neuesten Zeit vorzulegen, welches bei der Revision zu berücksichtigen sein dürfte.
Eine Reihe von Jahren, meine Herren, konnte der unbefangene Beobachter die Frage der Revision der Aktiengesetzgebung mit mehr Ruhe betrachten, als dies von denjenigen Seiten geschehen ist, welche die Aktiengesetzgebung für alle Ausschreitungen, die auf diesem Gebiet vorgekommen sind, verantwortlich gemacht haben.
Man konnte dies um deswillen, weil etwa sechs bis sieben Jahre nach dem Jahre 1873, welches als der Wendepunkt in der neuesten Geschichte unseres Aktienwesens betrachtet werden kann, mit Ausnahme von Gesellschaften der allersolidesten Art, überhaupt nur wenige Gründungen vorgekommen sind.
Jetzt kann diese frühere Epoche als vollständig abgeschlossen betrachtet werden.
Man rechnet in der Regel, daß eine solche Gründungsepoche und die Krisis, welche ihr in der Regel zu folgen pflegt, die Zeit von sieben Jahren dauert.
Wir können annehmen, daß die Epoche der großen Gründungen, die dem Aktiengesetze von 1870 gefolgt ist, mit dem Jähre 1880 ihren Abschluß gefunden hat.
Jetzt ist daher vollständiges Material vorhanden, um dasjenige.
184 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881. mas damals geschehen ist, gesetzgeberisch verwerthen zu können.
Es sind eine Reihe von gediegenen Schriften über diese Frage erschienen.
Die Handelskammern haben sich vielfach damit beschäftigt; es haben eine Anzahl Prozesse stattgefunden, welche bis in die obersten Instanzen gelangt sind, wodurch viele Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe vorliegen, die über eine ganze Reihe von Fragen wünschenswertsten Aufschluß geben.
Es ist also der Zeitpunkt an und für sich im Hinblick auf das, was hinter uns liegt, gekommen, um nunmehr endlich zu der Revision des Gesetzes vom 11.
Juni 1870 zu schreiten, und es hat ja auch die Reichsregierung durch die von mir erwähnten Erklärungen anerkannt, daß dieser Zeitpunkt gekommen ist.
Meine Herren, außerdem aber gibt mir zu dieser neuen Anfrage Veranlassung, daß wir bereits wieder in eine neue sogenannte Gründerepoche eingetreten sind, ohne daß wir jetzt noch im Stande wären, die Erfahrung der letzten in der Gesetzgebung zu verwerthen.
Das ist ein gewiß bedauerlicher Zustand, und ich muß damit beginnen zu erklären, daß ein längeres Gewährenlassen dieser Dinge in meinen Augen den verbündeten Regierungen einen hohen Grad von Verantwortlichkeit auferlegen würde.
Die neue Gründungsepoche, in die wir eingetreten sind, ist theilweise angeregt durch ähnliche Vorgänge in anderen Ländern, vorzugsweise in Frankreich, England und Belgien, theilweise auch durch inländische Verhältnisse, durch Entwickelung gewisser Industriezweige, durch Entwickelung des Verkehrswesens, namentlich der Pferdebahnen, der Sekundärbahnen u. s. w. Sie können ja jetzt jeden Tag wieder lesen, daß zahlreiche neue Aktiengesellschaften ins Leben treten.
Meine Herren, was sehr bedauerlich dabei ist, ist folgendes: wenn man diesen Dingen mit einiger Aufmerksamkeit folgt, so wird man gewahr, daß leider das Publikum durch die traurigen Erfahrungen des letzten Jahrzehntes sehrwenig gelernt und sehr viel vergessen hat.
Es kommen wieder die nämlichen Ausschreitungen vor, die damals vorgekommen sind, und leider kommen theilweise Ausschreitungen wie ich mir gleich erlauben werde, nachzuweisen noch schlimmerer Art vor.
Allerdings kann man auch durch die besten Aktiengesetze die Leute nicht immer vor Verlust schützen.
Das Wort, welches der frühere Staatsminister Delbrück in diesem hohen Hause ausgesprochen hat, daß die besten Gesetze gegen die Dummheit nicht schützen können, zeigt sich auch jetzt wieder vielfach als richtig.
Allein sehr vieles kann nach meiner Ansicht durch die Gesetzgebung doch gebessert werden.
Während nun, wie ich sagte, das Publikum, welches sein Geld heute wieder zu zweifelhaften Aktiengesellschaften trägt, nicht viel gelernt hat, muß leider anerkannt werden, daß diejenigen, welche die Gesellschaft gründen, sehr viel gelernt haben.
Sie haben genau alle die Entscheidungen der obersten Gerichtshöfe zu studiren gewußt, oder durch ihre Rechtsbeistände studiren lassen und sie wissen jetzt ganz haarscharf an der Schneide der Zivil- und Strafgesetze vorbeizugehen; sie wissen das heute besser, als sie es in den siebziger Jahren verstanden haben, wo auch ihnen alle diese Dinge neu waren.
Meine Herren, wenn Sie die Tagesblätter durchgehen, die diese Fragen eingehend besprechen, so werden Sie wahrnehmen können, daß eine Reihe von Manipulationen vorgenommen werden, die noch viel skandalöser sind als dasjenige, was in den Jahren 1871 bis 1873 in Deutschland vorgekommen ist.
Gestatten Sie mir.
Ihnen einiges davon auszuzählen.
Es werden sehr häufig bei der Gründung von industriellen Gesellschaften die Kaufpreise der Unternehmungen sehr bedeutend herausgeschraubt; es wird den Aktionären ein weit höherer Kaufpreis angerechnet, als derjenige ist, welchen die Unternehmer selbst bezahlt haben.
Da die Unternehmer bei diesen Manipulationen sehr leicht mit dem Art.
209 b des deutschen Handelsgesetzbuchs, welcher ziemlich strenge Bestimmungen in betreff der Berechnung von Einlagen bestehend in industriellen Objekten vorschreibt, in Konflikt kommen könnten, so wird jetzt folgende Manipulation angewendet: die Gesellschaft wird nominell durch Leute begründet, welche die eigentlichen Gründer gar nicht sind; es werden eine Reihe von Strohmännern aufgestellt, welche die Gründung der Gesellschaft dem Handelsgericht gegenüber vornehmen, und von diesen kaufen die wirklichen Gründer erst die Aktien zu einem Preis von 80, 60, 50 Prozent oder noch weniger und bringen sie dann in das Publikum.
Durch diese Scheinverträge sind die von der Verwantwortung, welche ihnen das Gesetz auferlegt, daß sie die Einlagen in die Gesellschaft nicht höher als der wirkliche Werth ist, anbringen dürfen, wenigstens formell entbunden.
Es liegen schon eine Reihe von Fällen vor, in welchen zweifellos nachgewiesen ist, daß solche Geschäfte in dieser Weise gemacht worden sind.
Allerdings sind solche Dinge auch früher vorgekommen.
Namentlich bei den Eisenbahnen ist es auf dem Wege der sogenannten Generalentreprise vorgekommen, daß die Aktien einer Gesellschaft anstatt zu Pari, wie es das Gesetz vorschreibt, zu 50, 40, 30 Prozent oder noch weniger, übernommen wurden.
Allein, meine Herren, wir haben gesehen, daß diese bedauernswerthen Vorgänge unserm Privateisenbahnsystem auch sehr schnell ein Ende bereitet haben.
Denn von dem Tage an, wo diese Manipulationen zuerst durch den Herrn Abgeordneten Ilr.
Laster hier in so beredter Weise zur Sprache gebracht wurden, war es um unsere Privateisenbahnen in Deutschland geschehen, sie haben seitdem nur noch ein Scheinleben geführt und gehen jetzt dem Ende entgegen.
Ich wünsche nicht, daß wir bei den andern Aktiengesellschaften sobald die ähnliche Erfahrung machen.
Denn ich würde das als einen Verlust, als großen Nachtheil für unsere gesammte Güterproduktion betrachten.
Um nicht bloß allgemeine Betrachtungen zu machen, sondern mit Thatsachen zu sprechen, wie bei neuen Aktiengesellschaften die Preise angesetzt werden, wie die Aktionäre dazu veranlaßt werden, ihr Geld herzugeben, lassen Sie mich nur zwei Beispiele anführen.
Es ist in Süddeutschland eine Spinnerei und Buntweberei Pfeerse vor nicht langer Zeit verkauft worden für 800 000 Mark, und obwohl die Käufer sehr wenig an der ganzen Anlage änderten, haben sie bald eine Aktiengesellschaft darauf gegründet mit einem Kapital von drei Millionen Mark und haben die Aktien noch über Pari anzubringen gesucht.
Es ist in der Nähe von Berlin, in Fürstenwalde, eine Stärkefabrik für, wenn ich nicht irre, 273 000 Mark angekauft worden, die sehr bald in eine Aktiengesellschaft umgewandelt wurde mit 600 000 Mark Aktien und 400 000 Mark Grundschuldbriefen; es wurde also das Kapital ungefähr um den vierfachen Betrag erhöht.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe Beispiele dieser Art anführen.
Anderer Art sind Umgehungen des Gesetzes, die darin bestehen, daß, um eine Gesellschaft ins Leben zu rufen, plötzlich ein sehr günstiger Abschluß gemacht wird, und auf Grund dieses Abschlusses die Aktien an den Mann gebracht werden, während sich bald herausstellt, daß dieser Abschluß ein mehr oder weniger fiktiver war.
So z.
B. ist in Schlesien eine Bismarckhütte im vorigen Jahre gegründet worden, und es ist zur Empfehlung dieser Gründung ein soeben gemachter Abschluß vorgelegt worden, der eine Dividende von 12 Prozent ergab.
Demgemäß wurden die Aktien zu 120 Prozent an die Börse gebracht.
Schon im zweiten Geschäftsjahr, das eben hinter uns liegt, ging die Dividende von 12 Prozent, obwohl die Konjunktur im Eisengeschäfte sich gebessert hat, auf 5 Prozent herunter, und die Leute, welche die Aktien zu hohem Preise gekauft hatten, waren getäuscht.
Da ist also ohne Zweifel eine unrichtige Bilanz gemacht worden, wogegen unser Gesetz keinen genügenden Schutz gewährt.
Ganz ähnliche Dinge sind vorgekommen bei der Berlin-Kölnischen Versicherungsgesellschaft, die schon mit einer allerReichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
185 dings verheimlichten Unterbilänz gearbeitet hatte, als noch neue Aktien mit hohem Agio ausgegeben wurden, während bald nachher der Zusammenbruch erfolgte, welcher vielen Aktionären schweres Geld gekostet hat.
In diesem Falle ist durch eine Revision nachgewiesen worden, daß Jahre lang von Seiten des Aufsichtsraths unrichtige Abschlüsse vorgelegt worden waren.
(Ruf: Das ist strafbar!)
Es wird mir zugerufen: das ist strafbar; ich zweifle nicht daran, es wird das geeignete hoffentlich geschehen.
Mißbräuche anderer Art bestehen darin, daß häufig Gesellschaften gegründet werden, wo deren Unternehmer nicht im Stande sind, die erste Einzahlung zu leisten, welche nach dem Gesetze mit zehn Prozent ausdrücklich nachgewiesen werden soll.
Diese Bestimmung wird dadurch umgangen, daß verschiedene Gesellschaften sich untereinander aushelfen; die eine leiht oder verkauft der anderen ihre Aktien und mit diesen Aktien leistet man Zum Scheine die Einzahlung.
Ein- solcher Dienst erheischt häufig einen Gegendienst gleicher Art.
Ein Punkt, in welchem unser Gesetz keinen genügenden Schutz gewährt, sind die Vorschriften in Betreff der Veröffentlichungen, welche vor der Ausgabe von Aktien an das Publikum gelangen.
In diesen sogenannten Prospekten sollen doch alle Angaben enthalten sein, welche für denjenigen, der sich an einer solchen Gesellschaft betheiligen will, von Wichtigkeit sind.
Allein vielfach kommt es vor, daß die wichtigsten Thatsachen, die nothwendig sind, um die Situation zu beurtheilen, verschwiegen werden.
Der Paragraph des Handelsgesetzbuchs, welcher vorschreibt, welche Angaben in den Eintragungen des Handelsregisters und in den Veröffentlichungen enthalten sein müssen, scheint mir vollkommen ungenügend zu sein.
So ist es vorgekommen bei einer Pferdebahn in Augsburg, daß die Aktien zur Zeichnung aufgelegt wurden, während die Gesellschaft die ererforderliche Konzession noch garnicht besaß, und ich glaube, lange Zeit darauf noch nicht besessen hat.
Ferner ist ein Fall aus neuester Zeit bekannt, daß Aktien ausgegeben worden sind von der famosen Oelgesellschaft in Peine, wobei sich nachträglich herausstellte, daß dem früheren Inhaber dieser Werke für sich und seine Erben ein Antheil am Gewinn von 25 Prozent statutengemäß zugesagt worden war, während davon kein Wort in den Veröffentlichungen enthalten war.
Diese Thatsache wurde dem Publikum einfach verheimlicht.
Ein allgemeiner Mißstand ist auch, daß, wenn neue Aktiengesellschaften ins Leben gerufen werden, sehr häufig die Statuten garnicht zu bekommen sind, daß sie garnicht im Druck vorhanden sind.
Wenn man sich an das betreffende Handelsgericht wendet, um ein solches Statut zur Einsicht zu erhalten, so sind die Akten häufig anderswo hingesendet, kurz sie sind absolut nicht zu bekommen.
Mir ist ein Fall bekannt, daß ein hier in Berlin lebender Schriftsteller, der sich mit der Herausgabe eines statistischen Jahrbuches über Aktiengesellschaften befaßt, welches nichts enthält als objektive Mittheilungen über die Aktiengesellschaften, daß dieser Mann mit Aufwendung der größten Mühe Statuten gewisser Gesellschaften nicht aufzutreiben vermochte, und daß er sich an mich wendete, weil ich zufällig im Besitz einiger solcher Statuten war, daß ich ihm also von Frankfurt aus die Statuten einer Berliner Gesellschaft übermittelt habe.
Es liegt demnach die Thatsache vor, daß von einer in Berlin gegründeten Aktiengesellschaft, deren Aktien an der Börse notirt sind, es nicht möglich war, die Statuten hier zu erhalten.
Meine Herren, diese Dinge sind in dem französischen und belgischen Gesetze sehr gut geregelt.
In Frankreich müssen die Statuten einer Aktiengesellschaft in ihrem Büreau angeschlagen sein, so daß sie Jedermann lesen kann.
In der Regel lassen sie die Gesellschaften auf dem Vorplatz zu ihren Büreaux in großer Schrift anschreiben.
In Belgien ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß die Statuten jeder Aktiengesellschaft dem „Moniteur '', also dem offiziösen Blatte, in besonderem Abdruck beigelegt werden müssen und daß diese Abdrücke bei allen Handelsgerichten in einem besonderen Hefte gesammelt werden und für Jedermann zur Einsicht offenliegen.
Das find also Reformen, die sehr nahe liegen.
Weiter erscheint mir unsere Aktiengesetzgebung darin der Reform zu bedürfen, daß die Verantwortlichkeit des Aufsichtsraths nicht scharf genug fixirt ist.
Die Aussichtsräthe sind zwar berechtigt, in alle Bücher und Rechnungen der Gesellschaft Einsicht zu nehmen, sie haben das Recht, sie haben aber keine Verpflichtung, dieses zu thun, während ihnen andererseits sehr häufig Tantiemen und andere Vergütungen ausgeworfen sind.
Dies führt zu großen Mißständen.
In vielen Fällen hat sich herausgestellt, daß diese Revision nur sehr oberflächlich stattfand, indem die Herren sagten: wir haben keine Zeit gehabt nachzusehen, oder man hat uns keine Gelegenheit dazu gegeben.
So ist es in meiner Heimat vorgekommen, daß eine große Aktiengesellschaft, die deutsche Handelsgesellschaft, plötzlich um 7 Millionen erleichtert wurde, indem falsche Bücher geführt worden waren, wodurch der Verwaltung gewisse Geschäfte verheimlicht wurden, die in Amerika gemacht worden waren.
Meine Herren, das hätte absolut nicht vorkommen können, wenn die Aufsichtsräthe nicht nur berechtigt, sondern auch durch Gesetz verpflichtet wären, regelmäßig die ganze Geschäftsführung zu überwachen.
Wäre eine solche Verpflichtung vorhanden, dann würden sie nachgesehen haben und hätten, da gewisse auffällige Umstände vorlagen, aus welchen für sie zu erkennen war, daß etwas nicht in Ordnung sein müsse, früher einschreiten können.
Weiter scheint mir ein wesentlicher Mißstand unseres Aktienwesens zu sein, daß den Minoritäten der Aktionäre fast garkeineRechteeingeräumtsind, während den Minoritäten injedem.
guten Gesetze gewisse Rechte eingeräumt werden müssen, wenn sie im Stande sein sollen, gegenüber dem großen Besitze von Aktien, welche sich in der Regel in den Händen der Aufsichtsräthe und ihres Anhangs zusammenfinden, mit Erfolg gegen Mißwirtschaft einzuschreiten.
Auch in dieser Beziehung hat gerade die Erfahrung bei der eben von mir genannten Gesellschaft gezeigt, daß es bei uns außerordentlich schwer ist, selbst wenn die Aktionäre zusammentreten und ihre Rechte geltend machen wollen, irgend wie Einsicht in die Akten zu bekommen, weil die Majorität, die sich um den Aufsichtsrath gruppirte, ihnen das geradezu verweigert hat.
In dieser Beziehung räumen die englischen und belgischen Gesetzgebungen den Aktionären außerordentlich viel mehr Rechte ein, welche sie gebrauchen können, um ihre Interessen zu wahren.
Nun wird ja gegenwärtig bei Gründungen wieder an Reklamen natürlich das Allermöglichste geleistet.
Das ist ja nicht zu verhindern und es erwachsen hieraus neben dem, was das beste Gesetz leisten kann, der Presse aller Parteien, ich hebe das hier ausdrücklich hervor, aller Parteien sehr große Verpflichtungen.
Die Presse hat das zu ergänzen, was durch die Gesetzgebung allein nicht geleistet werden kann.
Um ein naheliegendes Beispiel zu erwähnen, ist dieser Tage der Versuch gemacht worden, die Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers auf Aktien zu gründen.
Es hat sich eine Bankgesellschaft gebildet, an der Spitze deren Bekanntmachung es heißt: „Die Wirthschqftspolitik der Reichsregierung ist bekanntlich auf den Schutz und die Förderung der wirthschaftlichen Selbstständigkeit und Unabhängigkeit des deutschen Vaterlandes gerichtet, und diese Politik soll in der Aktiengesellschaft ihre Verwirklichung finden.
Meine Herren, ich habe mit Bedauern wahrgenommen ich kenne diese Gesellschaft und die dabei betheiligten Personen nicht näher —, daß auch der Herr Reichskanzler, wie öffentliche Blätter gemeldet haben, an diese Gesellschaft ein eigenhändiges Schrei186 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881. ben gerichtet hat, worin er,) dem Institut sein dauerndes Interesse zugesichert hat ''.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, wir haben hier nicht über die Privatkorrespondenz des- 'Herr Reichskanzlers zu befinden, allein es ist uns eben doch mindestens zu gestatten, darüber unsere Meinung auszusprechen, da der Herr Reichskanzler der einzige verantwortliche Reichsbeamte dem Reichstag gegenüber ist.
Ich hätte doch geglaubt, daß nach der unangenehmen Erfahrung, die der Herr Reichskanzler mit einem Briefe gemacht hat, den er in Betreff des famosen Samoaunternehmens geschrieben und der auch an der Spitze des betreffenden Prospekts veröffentlicht worden ist und zur Folge gehabt hat, daß so viel Leute, namentlich kleine Beamte und andere nicht sehr Wohlhabende in Süd- und Mitteldeutschland ihr Geld verloren haben, —meine Herren, ich hätte erwartet, daß nach solchen Erfahrungen der Herr Reichskanzler auch mit Privatkorrespondenzen dieser Art etwas vorsichtiger hätte sein können.
Das war nur eine nebensächliche Erwähnung, die ich gemacht habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin weit entfernt, den Gegenstand mit den Bemerkungen, die ich mir zu machen erlaubte, irgendwie erschöpft zu haben.
Ich wollte nur einzelne Beiträge liefern, um nahe zu legen, wie sehr nothwendig es ist, daß die Revision des Gesetzes recht bald vorgenommen werde.
Meine Herren, ich bin kein Gegner des Aktienwesens überhaupt; (Heiterkeit rechts) warten Sie noch ein wenig, dann werden Sie wohl nicht lachen (o ja!
rechts) ich bin davon überzeugt, daß das Aktienwesen eine nothwendige Form ist in unserem heutigen Wirthschaftssystem zur Erfüllung gewisser Aufgaben.
Ich möchte alle diejenigen, denen es zur Gewohnheit geworden ist, alle Mißstände in unserem Wirthschaftsleben dem Aktienwesen und dem Aktienschwindel zuzuschreiben, wie wir das bei Gelegenheit der letzten Wahlen wieder so vielfach gehört haben, auffordern, hierher zu treten und zu erklären, was sie unter unseren heutigen Produktionsverhältnissen an die Stelle des Aktienwesens setzen wollen.
Ich glaube nicht, daß sie eine befriedigende Antwort daraus geben können.
Auch ich weiß sehr wohl, daß es eine höhere, wirthschaftlich bessere Form der Produktion giebt, als chie Aktiengesellschaft, das ist die Genossenschaft, der ohne Zweifel die Zukunft gehört.
Allein, wenn ich sehe, wie geringe Fortschritte die Güterproduktion durch Genossenschaften ich spreche nicht von den Kreditgenossenschaften bisher gemacht hat, so muß ich doch sagen, daß wir für einen Zustand, um aus der Aktiengesellschaft in die Genossenschaft in Bezug auf die Produktion überzugehen, noch nicht vollständig herangereift sind.
Auch glauben Sie nur nicht, daß mit dem Gesetzentwurf, welchen in der vorigen Session Herr von Mirbach eingereicht hatte, ein Entwurf, welcher Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit einführen wollte, in dieser Beziehung etwas gebessert wäre, in der Form wenigstens nicht, wie der Entwurf vorgelegt war.
Ich bin kein absoluter Gegner von Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit, aber ich muß doch sagen es ist dies auch schon in der vorigen Session ausgesprochen worden —, wenn der Gesetzentwurf, wie ihn Herr Abgeordneter von Mirbach eingebracht hatte, hier angenommen worden wäre, so hätten Sie alle die großen Uebelstände, die wir jetzt bei den Aktiengründungen zu Tage treten sehen, noch in weitere kleinere Kreise getragen, in die Kreise des gewerbtreibenden und Privatpublikums.
Dies hätte die Situation, in der wir uns jetzt befinden, noch vielfach verschlimmert.
Wenn Sie ein solches Gesetz machen wollen, so bedarf das ganz anderer Kautelen, als damals in dem Antrag Mirbach enthalten waren.
Wer früher gelebt und gewirkt hat, als diese Aktiengesellschaften in Deutschland noch nicht so allgemein existirten, meine Herren, der wird sich doch nicht mehr in die damalige Zeit zurücksehnen.
Wer sich z.
B. erinnert, wie es an der Frankfurter Börse der Fall war, daß, wenn einer der bekannten Geldfürsten unwohl war, oder eine halbe Stunde zu spät an die Börse kam, daß dann der Diskonto oft ein oder zwei Prozent hinaufging, wie damals das ganze Wirthschaftsleben in der Abhängigkeit von einigen wenigen Personen sich befand, und daß es ähnlich wie in der Großindustrie herging; der wird sich sagen, daß mit den Aktiengesellschaften doch ein namhafter Fortschritt bewerkstelligt worden ist, daß heute doch nicht mehr alles in den Händen einzelner wenigen liegt.
Wenn auch das Mehrheitsprinzip bei den Aktiengesellschaften mit sehr schlimmen Folgen verbunden ist, was ich sehr gern anerkenne, besteht doch ein großer Fortschritt noch darin, daß viel mehr kleine und mittlere Kapitalien auch an den Erträgnissen guter Unternehmungen betheiligt sind, was früher nicht der Fall war.
Wer unbefangen urtheilt, wird zugeben müssen, daß die heutige Entwickelung der Industrie ohne die Aktiengesellschaft geradezu undenkbar wäre.
Gehen Sie hin nach England, da können Sie z.
B. das Aktienwesen auch von seiner günstigsten Seite kennen lernen.
Inder Umgegend vonManchester, in Oldham z.
B., sind fast sämmtliche Spinnereien in die Hände von Aktiengesellschaften übergegangen, wobei gar keine Gründungen in unserem Sinne vorgekommen sind.
Die Umwandlung erfolgte einfach dadurch, daß die Besitzer von Spinnereien und Webereien ihre Kapitalien in Aktien zerlegten, wovon ein großer Theil in den Händen ihrer Beamten und Arbeiter sich befindet; das ist ein ganz naturgemäßes Verhältniß, es sind Genossenschaften unter anderem Namen.
Das sind Glanzseiten des Aktienwesens, welche wir zwar noch nicht kennen, zu welchen wir aber vielleicht auch noch kommen werden.
Ich will daneben nicht verkennen, daß auch in England große Mißstände bestehen, die nur wieder anderer Art sind, wie die unsrigen.
Meine Herren, welche Art der Revision des Aktiengesetzes wir auch vornehmen mögen, immer werden manche Unzuträglichkeiten vorkommen.
Ich möchte dasjenige, was ich für das Richtige halte, mit den Worten eines belgischen juristischen Schriftstellers, des Herrn Lemaire, Advokat am Brüsseler Appellhof, zusammenfassen.
Es sind nur wenige Worte, welche die Grundsätze, welche für ein gutes Aktiengesetz maßgebend sein sollen, sehr kurz enthalten.
Er sagt mit Bezug auf das belgische Gesetz von 1873: „die Hauptbestimmungen desselben beruhen auf zwei grundlegenden Ideen, wovon die eine die Garantie der anderen bildet: erstens auf der Vorschrift, bei Konstituirung der Gesellschaft und während deren Wirksamkeit die wahre Lage derselben darzulegen; zweitens auf der Berechtigung aller Interessenten, immer die Wahrheit dessen, was zu ihrer Kenntniß gebracht worden ist, zu konstatiren.
Durch die Auwendung dieses zweifachen Grundsatzes unter der Sanktion und Verantwortlichkeit derjenigen, welche die Lüge an die Stelle der vom Gesetz geforderten Wahrheit stellen, ist die frühere Ueberwachung der Behörden durch die individuelle Kontrole ersetzt, welche in wirksamer Weise ausgeübt werden kann.
Das sind auch nach meiner Ansicht die einzig richtigen Grundsätze für die Gesetzgebung über die Aktiengesellschaften, vollständige Oeffentlichkeit über alle Grundlagen, auf welchen eine Aktiengesellschaft ins Leben gerufen wird und vollständige Verantwortlichkeit aller dabei Betheiligten.
So z.
B. enthalten die englischen und belgischen Gesetzgebungen noch folgende Vorschriften: bei der drei Monate nach Konstituirung stattfindenden Generalversammlung dürfen die Gründer der Gesellschaft nicht mitstimmen.
Es haben also die Aktionäre der Gesellschaft ohne die Stimmen der Gründer nochmals die 187 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881. ganze Angelegenheit zu revidiren.
Die Aktionäre können in gewissen Fällen einzeln gegen die Verwaltung klagen.
In England kann Vs der Aktien und Aktionäre von dem Handelsamte Revisoren verlangen, welche alle Bücher und Dokumente revidiren und darüber an die Aktionäre Bericht zu erstatten haben.
Endlich, und das ist eine Bestimmung des englischen und belgischen Gesetzes, müssen die Bilanz und das Gewinn- und Verlustkonto schon 14 Tage vor der Generalversammlung den Aktionären zur Einsicht vorliegen.
Das sind einige Punkte, welche nach meiner Ansicht bei der Revision des Aktiengesetzes berücksichtigt werden müssen: größere Oeffentlichkeit müssen wir verlangen und dann weitergehende Verantwortlichkeit der Emissionsfirmen und derjenigen, welche die Gründung ins Leben gerufen haben; ferner eine weitergehende Verantwortlichkeit der Vorstände und Aufsichtsräthe und strengere Bestrafung, wo Zuwiderhandlung gegen das Gesetz vorliegt.
Wenn in diesem Sinne die Revision des Aktiengesetzes bald vorgenommen wird, so glaube ich hoffen zu dürfen, daß wir im deutschen Reich fernerhin auch der sicher nicht zu verkennenden Vortheile von Aktiengesellschaften theilhaftig bleiben können und daß die auf diesem Gebiete bestehenden Mißstände jedenfalls zum guten Theil beseitigt werden können.
Da die gesetzgeberische Durchführung einer solchen Novelle schon an sich eine ziemlich lange Zeit erfordert, habe ich mit dem Wunsche zu schließen, daß die Vorlage einer solchen Novelle spätestens im Frühjahr an den Reichstag gelangen möge.
Ich glaube, nochmals sagen zu müssen, wenn dies nicht geschieht, meine ich, dann ist Gefahr im Verzug.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Meine Herren, ich bin sehr erfreut, daß die vom Bundesrath unternommene Reform des Aktienrechts gerade von Seiten des Herrn Vorredners so warme Unterstützung gefunden hat, und meine Dankbarkeit hierfür würde noch größer sein, wenn der Herr Vorredner auf die Gelegenheit verzichtet hätte, seinen interessanten Vortrag mit einem politischen und persönlichen Seitenblick auszustatten.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten darüber einverstanden, daß mehrfache neue Erscheinungen auf dem Gebiet des Aktienrechts die dringende Aufforderung dafür erhalten, daß der Abschluß einer Revision des Gesetzes nicht weiter verzögert werden darf.
Ich bin mir aber auch bewußt, zu diesem Zweck nichts unterlassen zu haben, denn ich habe alsbald nach Antritt meines Amtes mit der Aufstellung eines Entwurfs begonnen, zu welchem Zweck das hierfür nöthige statistische Material vervollständigt werden mußte.
Ich habe jetzt das Vertrauen, daß der Betrieb der Angelegenheit, welchen ich niemals habe ruhen lassen, demnächst in eine schnellere Gangart gelangen werde.
Es sind bereits Vorbereitungen dazu getroffen, Sachverständige über den mit den Motiven ausgestellten Entwurf zu hören und es ist damit die Angelegenheit in dasjenige Stadium gelangt, in welchem auch alle die Bemerkungen des Herrn Vorredners, welche sich auf die Sache selbst bezogen, ihre Berücksichtigung finden und ihre Berechtigung darlegen können.
So viel ich die Angelegenheit zu übersehen vermag, glaube ich übrigens dem Herrn Vorredner versichern zu können, daß diejenigen betrügerischen Manöver, deren er Erwähnung gethan hat, bei Aufstellung des ersten Entwurfs nicht unbekannt gewesen sind und daß man ihnen sowie den sonstigen hervorgehobenen Uebelständen bemüht gewesen ist durch Schutzwehren nach dem Vorbilde der englischen und belgischen Gesetzgebung vorzubeugen.
Ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen sehr dankbar die ihnen entgegengeVerhandlungen des Reichstags.
tragene Unterstützung annehmen und daß das Werk in nicht zu langer Zeit zu einem allseitig befriedigenden Abschluß gelangen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich habe mich außerordentlich gefreut, aus dem Munde des Vertreters der Reichsregierung zu hören, daß wir bald die Vorlage eines resormirten Aktiengesetzes zu gewärtigen haben, und daß von Seiten der Reichsregierung gerade aus Anlaß von Vorgängen neuester Zeit die Nothwendigkeit einer baldigen Inangriffnahme dieser Reform anerkannt wird.
Ich möchte nun bei dieser Gelegenheit und veranlaßt durch Bemerkungen von Kollegen aus dem Handels- und Gewerbestande erklären, daß, so sehr ich seit Jahren in Schrift und Wort auf eine Reform des Aktienwesens gedrungen habe, ich doch weit davon entfernt bin, zu glauben, daß diejenigen Gefahren und Schäden, welche ihrer Natur nach von dem Aktienwesen sozusagen unzertrennlich sind, jemals radikal durch eine Reform beseitigt werden können.
Der erste Nachtheil des Aktienwesens, den keine Reform beseitigen kann, liegt in seiner wirthschaftlichen Inferiorität, liegt darin, daß in der Aktiengesellschaft dieselben Kapitalien und dieselben Kräfte stets ein geringeres wirthschaftliches Erträgniß erzielen werden, als im Privatgeschäfte und bei Privatassoziationen.
Der zweite große Nachtheil ist der, daß die Aktiengesellschaft nicht, wie es beim Privatgeschäft und der offenen Handelsgesellschaft der Fall ist, lediglich auf den dauernden Nutzen, den man aus dem Unternehmen selbst erwartet, gegründet wird, sondern daß auch viele spekulative und leichtsinnige Gründungen stattfinden, die ihren Nutzen in dem Gewinn der Gründung selbst und nicht in dem dauernden Nutzen, den die Geschäfte der Gesellschaft abwerfen sollen, suchen, ein Mißbrauch, der nach meiner Ansicht durch keine Reform des Gesetzes radikal zu beseitigen, sondern nur zu mildern sein wird.
Nur in der Aufmerksamkeit derer, die ihr Geld in ein Unternehmen stecken wollen, ist die einzige Remedur in dieser Richtung zu finden.
Der dritte Hauptnachtheil, der ebenfalls im Wesen dieser Gesellschaftsform begründet ist, liegt in der bodenlosen Gleichgiltigkeit der Aktionäre in Wahrnehmung ihrer Interessen, deren natürlichen Reflex die Majorisirung der Aktionäre durch die Gesellschaftsvorstände bildet.
Ich glaube, daß an eine radikale Kur dieser drei Hauptschäden und Gefahren durch eine Aktienreform nicht zu denken ist; wohl aber bin ich der Meinung, daß wesentliches geschehen kann- um dieselben zu beschränken und einzudämmen.
Und wenn das von unserer Seite geschieht, dann haben wir alles gethan, was von der Reichsregierung erwartet werden kann.
Ich will, meine Herren, mich hier nicht näher einlassen auf die Grundsätze, die der Reform überhaupt zu Grunde zu legen wären; nur möchte ich, da einmal der Herr Kollege Sonnemann auf diese Frage eingegangen ist, mit einigen Worten anführen, was ich als besonders nothwendig für die Reform halte.
Dahin rechne ich: 1. eine bedeutende Erhöhung der Aktieneinheit, 2. eine Beseitigung der Aktien au xoi-tsur und 3. eine bedeutende Verschärfung der Verantwortlichkeit der Vorstandsorgane, und zwar gehe ich in letzterer Beziehung so weit, daß ich von den Vorständen der Aktiengesellschaften dieselbe solidarische Verantwortlichkeit fordere, welche jetzt den Geschäftsinhabern der Kommanditgesellschaften obliegt, womit denn auch, meiner Ansicht nach, der Hauptgrund beseitigt wird, weshalb überhaupt noch für die Aktien- und die Kommanditgesellschaften auf Aktien getrennte Vorschriften bestehen; beide Gesellschaftsformen lassen sich nach meiner Meinung vollständig verschmelzen.
Ich bin endlich der Ansicht, daß die Einführung des englischen Instituts der uuäitors, welche 27 188 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881. ganz unabhängig von den Gessllschastsvorständen das Rechnungswesen prüfen, zweckmäßig sein würde, so wie schließlich auch eine vorsichtige Erweiterung der Einzelrechte der Aktionäre.
Diese und noch eine ganze Reihe anderweitiger Verbesserungen würden wesentlich dazu beitragen, die Schäden und Gefahren des Aktienwesens zu mindern, ohne die wirthschaftlichen Aufgaben, die lediglich auf Basis dieser Gesellschaftsform zu erreichen sind, irgendwie zu beeinträchtigen.
Es sollte mich außerordentlich freuen, wenn ich in dem Reformgesetz, was wir demnächst zu erwarten haben, wenigstens einigen der Verbesserungsvorschläge, die ich für nothwendig halte, begegnen würde.
Vizepräsident Ackermann; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, es ist ein sehr weitschichtiges und schwieriges Thema, was wir da angeschnitten haben.
Ich entsinne mich, im Jahre 1869 wohnte ich den Sitzungen des volkswirthschaftlichen Kongresses bei in Mainz.
Der Herr Referent von damals ist hier im Hause anwesend.
Der Gegenstand der Verhandlung war in erster Linie das Aktienwesen, und der Herr Referent entwickelte, es sei schon länger die Streitfrage gewesen, ob die Aktiengesellschaften nicht eigentlich mehr Schaden als Nutzen gestiftet hätten, wenn man die große Summe ziehe.
Dann entwickelte er weiter, für die kleineren, besonders die industriellen Unternehmungen, sei die Aktiengesellschaft eigentlich die weniger geeignete, die nicht geeignete Form, dagegen für die größeren Unternehmungen, welche, wie er sich ausdrückte, gewissermaßen automatisch arbeiten, sei die Aktiengesellschaft besser geeignet.
Er meinte damit die Eisenbahnunternehmungen, die Versicherungsunternehmungen und ähnliche.
Ich wohnte später einer anderen Versammlung bei in Eisenach, einer Versammlung der sogenannten Kathedersozialisten.
Da wurde genau das Umgekehrte deduzirt, es wurde dort dargelegt, daß zwar für die kleineren industriellen Unternehmungen die Form der Aktiengesetzgebung sehr geeignet sei, dagegen für die großen Unternehmungen, Eisenbahnen u. s. w-, nicht die richtige Form.
Bei diesen größeren Unternehmungen müsse die Form der Aktiengesetzgebung durchaus verdrängt werden.
Wir haben hier also mit zwei großen Widersprüchen der Auffassung zu rechnen.
Wenn nun jemand kommt, der als dritter die Ansicht hat, beide Parteien hätten eigentlich Recht, die eine darin, daß die Form der Aktiengesellschaft für die kleinen Unternehmungen nicht geeignet sei, und die andere darin, daß sie auch für die größeren Unternehmungen nicht geeignet sei, so hat das ja an und für sich nichts so außerordentliches.
Ich für meine Person bin ein Vertreter dieser dritten Auffassung, ich spreche da allerdings nicht im Namen meiner Fraktion.
Wir haben es hier zunächst mit der Reform unserer Aktiengesetzgebung zu thun.
Auch diese Reform der Aktiengesetzgebung hat eine sehr große Geschichte hinter sich.
Wir haben ja die Aktiengesellschaften seit ungefähr 200 Jahren.
So lange die Aktiengesellschaft besteht, hat sie dann und wann zu großen Erschütterungen des Erwerbslebens geführt, und man hat dann jedesmal nach solchen Erschütterungen, nach einem solchen Krach für nothwendig gefunden, eine Reform der bestehenden Aktiengesetzgebung eintreten zu lasten.
Das war in Holland der Fall, das war in England der Fall, in Amerika, in Frankreich, kurz, in allen Kulturländern.
Speziell in England z.
B. ist die Sache ja so gewesen, daß im laufenden Jahrhundert fast von zehn zu zehn Jahren eine große Erschütterung des Geschäftslebens eingetreten ist, die man mit Krisis oder Krach bezeichnet, und daß man fast nach jeder solchen Krisis eine Reform des Aktienwesens vorgenommen hat.
Regelmäßig hat sich dann aber diese Reform als unzureichend erwiesen, und man hat nach wenigen Jahren die Erfahrnng geinacht, daß im wesentlichen alles beim alten geblieben ist.
Wenn Herr Sonnemann meint, das Publikum habe in diesen Angelegenheiten nichts gelernt und alles vergessen, so ist das eine Erfahrung, die man gerade auf diesem Gebiet wiederholt macht.
Unser Publikum hier in Deutschland hatte ja allerdings etwas gelernt aus der Zeit von 1870 bis 1873 und es ist gar nicht leicht gewesen, unsere Besitzenden wieder dahin zu vermögen, daß sie der Börse wieder ihr Vertrauen geschenkt haben, und daß sie jetzt nach und nach wieder in die Gründungen hineingehen.
Es hat das viele Mühe gekostet von Seiten unserer Börsenleiter und unserer Bankgeschäfte, unser Publikum wieder dahin zu vermögen.
Es sind alle denkbaren Kunstgriffe angewendet worden, die überhaupt zu finden waren.
Ich weiß, daß z.
B. von solchen Börsenkomptoiren, die erwerbsmäßig Anleitung zum Börsenspiel gaben, dem Publikum allenthalben hin Briefe geschrieben worden sind, und zwar Briefe, nicht lithographirt, sondern mit der Hand geschrieben; darin wurde den einzelnen Herren gesagt: die und die Aktien haben Aussicht zum Steigen ich habe selbst solche Briefe vor Augen gehabt —, wir empfehlen Ihnen, sich da zu interessiren und zu versuchen, ob Sie nicht auch gewinnen können.
Ja, meine Herren, man hat sogar in den Zeitungen mittelst ausführlicher großer Inserate und ich habe dergleichen Inserate, zu meinem Bedauern muß ich gestehen, auch in konservativen Zeitungen gefunden dem Publikum systematische Anleitung gegeben zum Börsenspiel.
Auf diese Weise ist es allmählich allerdings mit großer Mühe gelungen, ein gewisses Publikum wieder der Börse zuzuführen, die ja ein paar Jahre hindurch in sehr übler Lage sich befand, und zwar in der Lage, daß die Herren dort mehr unter sich spielen mußten, da die Ersparnisse des Publikums der Börse mäßiger zuflössen.
Meine Herren, die Frage, wie da zu reformiren sei, ist in allen Kulturländern der Welt von Zeit zu Zeit erwogen worden, und zu einem bestimmten Resultat ist man noch nirgendwo gekommen.
Man hat so ungefähr alle Mittel angewendet, die irgend denkbar sind, man hat es versucht mit möglichster Freiheit des Aktienwesens, man hat es versucht mit der allerstrengsten Gesetzgebung, und man hat bis jetzt nur so viel gefunden, daß Aktiengesetze in dem Maße wirksam waren, als sie strenge einschritten.
Neuerdings macht man z.
B. in den Vereinigten Staaten, im Staate Newyork, die Erfahrung, daß eine fast drakonische Gesetzgebung in Bezug auf die Lebensversicherungsgesellschaften eine gewisse Wirkung ausübt.
Da habe ich aber in dem Nvuitsur ckss ssuruuoes in Paris gelesen, daß es nun ungefähr grade so gut sei, als wenn der Staat die sämmtlichen Versicherungen selbst übernähme und selbst führte.
Also, wenn die Gesetzgebung zu dem Ziele gelangt, daß Gesellschaften erklären: es ist ebenso gut, als wenn der Staat es selbst macht, dann wird sie anscheinend etwas wirksam.
Die Einzelheiten, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann angeführt hat, enthalten wohl nichts wesentlich neues.
Die Kunstgriffe, die Hinterthüren, die beim Aktienwesen so vielfach sich darbieten, sind im Laufe von zwei Jahrhunderten in der ausgiebigsten Weise ausprobirt und ausgeübt worden.
Wenn Sie sich erinnern wollen, meine Herren, so existirt z.
B. von dembekannten Grafen Mirabeau, derinder ersten französischen Revolution eine Rolle spielte, eine Broschüre, welche den Titel führt: „Anklage gegen die Agiotage ''.
In dieser Broschüre bespricht Graf Mirabeau, daß in den 70er und 80er Jahren vor der französischen Revolution ein solcher Schwindel auf dem Gebiet des Aktienwesens herrschte, und zwar speziell auf dem Gebiet des Versicherungsaktienwesens, daß er ausdrücklich prophezeit, infolge dieser bodenlosen Vorgänge würde eine Revolution unfehlbar eintreten müssen.
Der Graf Mirabeau prophezeite aus diesen Vorgängen die künftige Revolution.
Man hat in Frankreich ja auch später Erfahrungen auf diesem Gebiet sehr reichlich gemacht, und es hat wiederholt Reformen der Aktiengesetzgebung dort gegeben, es hat, wenn ich mich recht erinnere, noch im Jahre 1862 die Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881 letzte größere Reform stattgefunden; aber wir sehen, daß trotz aller dieser Reformen in Frankreich heute, wie Herr Sonnemann erzählt hat, der Schwindel wieder so losgeht, als ob eine Reform gar nicht dagewesen sei; der Aktienschwindel blüht in Paris augenblicklich in einer Weise, die zu den größten Befürchtungen Anlaß gibt, und wenn dort nicht mit großen Mitteln eingeschritten worden wäre, so hätte man schon in jüngster Zeit in Paris wieder einen Krach zu befürchten gehabt.
Ich habe gestern in einem Börsenbericht gelesen, daß der Finanzminister dort der Börse 200 Millionen zur Verfügung gestellt habe, um die Ultimoliquidation zu ermöglichen und zu erleichtern, und es wird weiter mitgetheilt, daß die Bank von Frankreich ebenfalls ganz bedeutende Mittel zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt habe.
Wir haben es also in diesem neuesten Gründungsschwindel nicht mit irgend etwas neuem auf diesem Gebiet zu thun; es sind das alte Dinge, die uns bloß immer von neuem beunruhigen.
Der alte Zustand, meine Herren, den wir hatten vor unserem Gesetz von 1870, war meiner Auffassung nach dem heutigen entschieden vorzuziehen.
Ich weiß zwar vollkommen, daß die Einwendungen, welche man gegen das Konzessionswesen auf diesem Gebiet erhob, in ihrer Weise ganz begründet sind.
Es ist ja durchaus richtig, die Regierung ist nicht immer in der Lage, sagen zu können: für die einzelne Aktienunternehmung ist Raum gegeben, die einzelne Unternehmung wird günstig wirken oder nicht; die Regierung ist da in einer üblen Lage.
Aber, meine Herren, wenn wir die ganze Bewegung auf diesem Gebiet zusammenfassen, wie sie vor dem Jahre 1870 bei uns gewesen ist, und wie sie nach dem Jahre 1870 sich gestaltet hat, so müssen wir, glaube ich, doch, wenn wir die große Summe ziehen, sagen: vorher war der Zustand bei uns ein entschieden besserer, denn die Verluste, welche wir allein in den Jahren 1870 bis 1873 erlitten und getragen haben, sind so kolossal nach allen Richtungen hin, nicht nur nach der materiellen, sondern auch nach der ethischen Richtung hin, daß sie unsere ganze wirthschaftliche und soziale Lage verschlechtert haben.
Ich glaube, der Zustand, den wir durch das Gesetz vom 11.
Juni 1870 geschaffen haben, gereicht uns in keiner Weise dem älteren Zustand gegenüber zu einem Vortheil.
Nun hätte ich noch auf Einzelheiten zu kommen.
Es wird gefragt: welches sind die Mittel, welche anzuwenden sind, um eine Besserung herbeizuführen
Herr Sonnemann hat uns da zunächst vorgeschlagen: volle Oeffentlichkeit und Verantwortlichkeit!
Meine Herren, auch diese Mittel sind im größten Umfange aus- und durchprobirt worden; man hat mit der vollsten Oeffentlichkeit und mit der vollsten Verantwortlichkeit gearbeitet, ohne den gewünschten Erfolg zu erzielen.
Die englischen Aktiengesellschaften bis zum Jahre 1837 beruhten auf voller Haftung der Aktionäre, der Direktoren und der Verwaltungsräthe, und trotz dieser vollen Haftbarkeit hat man in England den entsetzlichsten Schwindel auf diesem Gebiete erlebt.
Man hat allerdings sagen wollen, diese älteren Aktiengesellschaften in England sind gar keine Aktiengesellschaften, ich habe einmal dergleichen gelesen.
Das kommt auf eine juristische Frage heraus.
Es läßt sich aber auch juristisch deduziren, daß diese älteren englischen Aktiengesellschaften nicht Genossenschaften in unserem Sinn des Wortes sind, sondern Aktiengesellschaften.
Ich unterlasse es zunächst, auf diesen Punkt näher einzugehen, wenn nicht von anderer Seite darauf zurückgekommen wird.
Man hat also in England die Erfahrung gewonnen: mit der vollen Haftbarkeit geht es nicht, die entsetzlichsten Zustände werden dadurch herbeigeführt, wir müssen dieses System aufgeben, und seit dem Jahre 1837 hat man sukzessive für fast alle Kategorien Aktiengesellschaften eine nach der andern diese volle Haftbarkeit aufgegeben und die beschränkte Haftung eingeführt.
Gegenwärtig werden in England fast nur noch Gesellschaften mit beschränkter Haftbarkeit begründet.
Ich habe Verzeichnisse darüber für die letzten Jahre vor Augen gehabt.
189 da ist mir fast nicht eine einzige Aktiengesellschaft mit unbeschränkter Haftung der Aktionäre vorgekommen, fast alle beruhen auf der beschränkten Haftung und führen die Bezeichnung „limitsck '', wie es gesetzlich vorgeschrieben ist.
Also die Verantwortlichkeit an sich thut es auch nicht.
Die Oeffentlichkeit ist ja in den Kulturstaaten in den verschiedensten Formen angewendet und versucht worden, man hat z.
B. in England im Jahre 1844 ein Spezialbüreau begründet, ein Registrirungsbüreau für Aktiengesellschaften; jede Aktiengesellschaft wurde gesetzlich verpflichtet, sich bei diesem Büreau eintragen zu lassen, den Betrag des Kapitals anzugeben, mit dem sie arbeiten wollte, überhaupt nähere Angaben über die Gründung zu machen.
Auch das, meine Herren, hat den erwünschten Erfolg nicht gehabt.
Seit dem Jahre 1844 hat man in England auf dem Gebiet des Aktienwesens die allerübelsten Erfahrungen gemacht, in einem Grade, wie es bei uns kaum der Fall gewesen ist.
Nun wäre noch von der belgischen, der französischen Gesetzgebung zu sprechen, ich kann die amerikanische gleich hier hinzunehmen.
Da ist es ganz ähnlich gegangen, man hat dort die Haftung der Verwaltungsräthe mitunter näher heranzuziehen gesucht, ohne daß ein besonderer Erfolg erreicht worden wäre.
Es wurde nun gesagt, und das war wohl speziell für mich bestimmt: wenn man die Formen der Aktiengesellschaft ganz verwirft das thue ich für meine Person —, was setzen wir an die Stelle
Herr Sonnemann hat damit, glaube ich, auf mich persönlich provozirt.
Nun, ich glaube, das ist nicht so schwer zu sagen; gehen wir die einzelnen Kategorien von Aktiengesellschaften durch.
Da haben wir zuerst die Eisenbahnaktiengesellschaften: wir sind eben dabei, sie dem Aktienwesen zu entziehen und an den Staat zu übertragen.
Wir haben dann ferner das Versicherungswesen.
Meine Herren, der Gedanke, daß das Versicherungswesen zu „verstaatlichen ''sei, wie man sich ausdrückt ich niöchte den Ausdruck durchaus in Anführungszeichen bringen der Gedanke fängt ja auch an Boden zu fassen.
Ich möchte den Ausdruck „Verstaatlichung des Versicherungswesens ''näher dahin definiren, daß damit gemeint ist, daß einen Theil des Versicherungswesens der Staat übernehmen könnte, einen anderen Theil provinzielle Organisationen, wieder einen anderen Theil Kommune und Genossenschaften; Kommunen besitzen ja gegenwärtig schon einen Theil des Versicherungswesens; so ungefähr würde man, meines Erachtens, zu prozediren haben.
Wir haben in Deutschland gerade ein sehr umfangreiches staatliches Versicherungswesen, wenn ich mich generell so ausdrücken soll, wir besitzen 72 öffentliche Versicherungsanstalten dieser Art; Bayern hat seine staatliche Feuerversicherung, Württemberg hat sie, Baden hat sie, Sachsen hat sie, Preußen hat sie, in Preußen besitzen wir für jede Provinz eine öffentliche Feuerversicherungsanstalt.
In Bayern will man nun auch dazu übergehen, die Mobiliarversicherung dem Staat zu übertragen, und man ist dort ebenfalls dabei, auch die Hagelversicherung an den Staat übergehen zu lasten.
Also das ist nicht etwas, was nur in den Wolken hängt, oder ein ganz unbestimmtes Bild, was gezeichnet wird, sondern was vollständig im Bereich der Möglichkeit und Thunlichkeit liegt, namentlich für Deutschland in Anknüpfung an die vorhandenen staatlichen Institute dieser Art.
Wir hätten dann noch als nächstgroße Kategorie von Aktiengesellschaften die Banken.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß die Anwendung des Aktienwesens auf die Banken eigentlich eine öffentliche Gefahr ist.
Um große Bankunternehmungen zu haben, dazu braucht man keine Aktiengesellschaft.
Beweis dafür ist das Haus Rothschild, andere nicht zu nennen.
Also die allergrößten Unternehmungen dieser Art sind auf dem Wege der Privatbethätigung möglich.
Die Größe des Unternehmens ist gar kein Grund dafür, die Aktiengesellschaft als nothwendig hier einzufügen.
27 190 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
Dann hätten wir demnächst noch die, ich möchte sagen kommunalen, Aktienunternehmungen, ich meine die Gaswerke, die Wasserwerke, die Tramways.
Man hat die Gaswerke zuerst mittelst Aktiengesellschaften unternommen, aber man macht überall in Deutschland die Erfahrung, daß, wo es den Kommunen möglich ist, den Gasbetrieb selbst zu unternehmen, sie es thun.
In Deutschland sind bereits eine Reihe von Gasanstalten aus den Händen der Aktiengesellschaften von den Kommunen übernommen worden, und man ist damit zufrieden.
Wo die Verträge es gestatten, da wird fast allerwärts bei uns auf dem Wege vorgegangen.
Bei den Wasserwerken und Tramways wird es wohl mit der Zeit ähnlich gehen; in England hat man schon längst den Wunsch gehabt, namentlich die Gasunternehmungen in die kommunale Regie überzuführen, aber die Macht der Aktiengesellschaften ist dort eine so große, daß es bisher nicht möglich war, im Parlament auf diesem Wege vorzugehen.
Weiter hätten wir also nur noch die kleineren, namentlich die industriellen Unternehmungen in den Händen der Aktiengesellschaften.
Ja, meine Herren, da waren im Jahre 1869 diejenigen Volkswirthe, welche der linken Seite dieses Hauses nahe stehen, ausdrücklich der Ansicht, daß für die kleineren Unternehmungen die Aktiengesellschaften nicht geeignet seien.
Man macht durchweg die Erfahrung, daß, wie damals im Jahre 1869 in Mainz der Herr Referent bemerkte, im Laufe von 10 Jahren die kleineren Unternehmungen, welche in die Form der Aktiengesellschaften übergeführt sind, nach und nach wieder entgründet werden und in Privathände übergehen; unter welchen Umständen und Verhältnissen dies oft geschieht, wie bei diesen Entgründungen oft der Verlust des Publikums eben so groß ist wie bei der Gründung, das haben wir in den letzten Jahren ja auch vielfach erlebt.
Nun, meine Herren, hätte ich noch einige minder wichtige Punkte zu berühren.
Es ist von den Herren Oechelhäuser und Sonnemann unter anderem vorgeschlagen worden, die Rechnungen dieser Aktiengesellschaften, wie das in England zum Theil der Fall ist, durch amtliche Inspektoren prüfen zu lassen.
Da möchte ich an einen Vorgang erinnern, der im Jahre 1872 in Oesterreich gespielt hat.
Dort stehen die Aktiengesellschaften unter spezieler Kontrole von Regierungskommissarien, und als die Dinge dort im Jahre 1872 auf dem Aktiengebiet anfingen bedenklich zu werden, da hat die Regierung angeordnet, daß die Aktiengesellschaften ihre Bilanzen einreichten.
Man hat dann aus letzteren entnommen, daß der Stand der Dinge ein brillanter sei, und daß zum Einschreiten der Regierung kein Grund vorliege.
Kurze Zeit darauf folgte bekanntlich der Krach!
Die Prüfung der Rechnungen, der Bilanzen der Aktiengesellschaften ist eine so schwierige Sache, daß derselben eigentlich nur diejenigen gewachsen sind, die diese Rechnungen selbst aufmachen.
Ich habe ein Urtheil des Dr. Strausberg gelesen, eines Mannes, der in diesen Dingen sehr genau Bescheid weiß, der sagte: ich halte mich nicht fähig, als Verwaltungsrath diejenigen Funktionen auszuüben, die ich als solcher ausüben müßte.
Wie es mit den Verwaltungsräthen eigentlich steht, das ist uns ja auch in diesem Hause seinerzeit durch den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker in vorzüglichster Weise ausgeführt worden, und auch der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat sich mehrfach über diesen Punkt geäußert.
Ich erinnere unter anderem an einen Aufsatz, den er in der Wochenschrift „die Gegenwart ''mitgetheilt hat.
Da sind über die Möglichkeit, durch den Verwaltungsrath die Dinge zu kontroliren, die bei Aktiengesellschaften vorgehen, wirklich sehr scharfe Urtheile mitgetheilt, Urtheile, für deren Richtigkeit in dieser Richtung ich übrigens glaube ebenfalls eintreten zu können.
Ich glaube, noch niemals ist ein Verwaltungsrath in der Lage gewesen, wirklich die Kontrole auszuüben, die er im Sinne des Aktiengesetzes ausüben sollte und müßte, das liegt ja in der Natur der Dinge.
Wenn nun Herr Oechelhäuser auch meint, ja, die Aktionäre seien recht lässig, so ist auch diesem Uebelstand ja leider nicht abzuhelfen; das liegt auch in den Verhältnissen selbst.
Nehmen Sie irgend eine größere Gesellschaft, die Hunderte, ja tausende von Aktionären hat; diese Aktionäre sind zerstreut nicht nur über Deutschland, sondern manchmal über den Erdball und nun kommt die Generalversammlung.
Glauben Sie, daß diejenigen Aktionäre, die eine bis drei Aktien besitzen und vielleicht eine Dividende von 20, 50 oder 100 Mark beziehen, größere Reisen zur Generalversammlung machen werden, um mehr zu verbrauchen, als diese Dividende betragen würde
sie denken nicht daran und können nicht daran denken.
So liegt es in der Natur der Dinge, daß bei den Generalversammlungen regelmäßig nur diejenigen vertreten sind, die am Orte wohnen und großen Aktienbesitz und in Folge dessen auch das Heft in Händen haben.
So ist die Regel bei allen Aktienunternehmungen, daß das, was die Direktion für nothwendig, für wünschenswerth hält, in den Generalversammlungen fast ausnahmslos zum Beschluß erhoben wird.
Das ist so und kann im großen Durchschnitt der Dinge gar nichts anders sein.
Ich glaube, daß keine Reform der Aktiengesetzgebung diesen größten und schwerwiegendsten Uebelstand jemals zu beseitigen in der Lage sein wird.
Die Form der Aktiengesellschaft selbst, die etwas parlamentarisches hat, diese Form der Aktiengesellschaft, insofern sie basirt ist auf der Generalversammlung, ist also eine Fiktion an und für sich.
Die Generalversammlung kann niemals uud unter keinen Umständen wirksam die Kontrole üben, sie kann niemals der wirkliche Ausdruck des Willens der Aktionäre sein, mit höchst seltenen Ausnahmen vielleicht.
So komme ich auch auf dem Wege der Theorie, meine Herren, abgesehen von der Praxis zu dem Schluß, daß die Form der Aktiengesellschaft in sich selbst etwas widersprechendes und unrichtiges besitzt, welches immer und immer wieder aus falsche Wege führt und führen muß.
Man rechnet da stets mit der Illusion: ich gebe mein Geld nicht einem unverantwortlichen Direktor, sondern einer Gesellschaft, in welcher die Kontrole übt erstens der VerwaltungSrath und zweitens die Generalversammlung.
Beides sind, glaube ich, Fiktionen, über die wir niemals hinwegkommen werden.
Mein Votum ist also das, meine Herren, wir kommen der Sache niemals bei, so lange wir uns nicht entschließen, ein Gesetz zu machen, dessen ß 1 lautet: in Zukunft dürfen keine Aktiengesellschaften mehr gegründet werden.
(Heiterkeit links.)
Das Weitere, meine Herren, wäre, daß wir auf dem Wege, den ich Ihnen in großen Zügen gezeichnet habe, nach und nach die Form der Aktiengesellschaft gänzlich aus unserem öffentlichen Leben eliminiren.
Ich will hier nur noch einen Punkt schließlich berühren.
Meine Herren, der Schaden, den wir materiell erlitten haben auf diesem Gebiete, ist groß, unendlich groß, er rechnet nicht nach Millionen, nicht nach Hunderten von Millionen, sondern nach Milliarden; aber, meine Herren, der Schade, der sich ergeben hat aus dieser Art der Unternehmungen auf dem ethischen Gebiete mit Rücksicht auf die Solidität aller unserer geschäftlichen Unternehmungen, mit Rücksicht auf die Ethik unseres öffentlichen Lebens nach fast allen Richtungen hin, mit Rücksicht auf die Ethik unserer Presse u. s. w. meine Herren, dieser Schade ist eigentlich noch größer und ist kaum jemals wieder gut zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und ich stehe auf dem Standpunkte, meine Herren, zu sagen: wenn wir auf dem Wege weiter gehen, dann werden wir Zustände erreichen, für die es vielleicht niemals wieder eine Remedur geben wird.
Das Heil Deutschlands steht dabei auf dem Spiel.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
191 Vizepräsident Ackerwarm: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, einmal, um einen Wunsch auszusprechen gegenüber den verbündeten Regierungen, das andere Mal, um eine Anfrage an den Herrn Staatssekrtär des Reichsjustizamts zu richten.
Was zunächst den Wunsch betrifft, so bemerke ich, daß ich mit großer Genugthuung in den uns mitgetheilten Entschließungen des Bundesraths auf die Beschlüsse des Reichstages unter Nummer 65 gesehen habe, daß auf diejenige Resolution, welche ich seinerzeit mit meinen Freunden beiBerathung der Justizgesetze einbrachte, „es möge die Regierung uns ein Gesetz vorlegen, durch welches im ganzen deutschen Reiche gleichmäßiger Strafvollzug gesichert wird, die Sache so weit gediehen ist, daß gegenwärtig ein Gesetzentwurf betreffend die Vollstreckung der Freiheitsstrafen dem Bundesrath zur Beschlußfassung vorliegt.
An diese Mittheilungen erlaube ich mir den Wunsch und die Bitte zu knüpfen, es möge der Bundesrath diese Vorlage so schnell erledigen, daß es gelingen möge, noch in dieser Session dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zu machen, durch welche endlich die schon lange angeregte Frage, den materiellen Strafvollzug in Deutschland gleichmäßig zu gestalten, zur Erledigung kommt.
Der zweite Punkt betrifft eine Anfrage, nämlich die Anfrage, ob und wieweit bereits die Arbeiten der Kommission, welche eingesetzt ist zur Vorbereitnng und Ausarbeitung eines deutschen Zivilgesetzbuches, gediehen sind, und namentlich, ob zu erwarten ist, daß die Fertigstellung in nicht allzu langer Zeit in Aussicht steht.
Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende deutsche Zivilgesetzgebung mancherlei Reformbedürfnisse und Abänderungsbedürfnisse in den Partikularstaaten verschoben worden sind.
Es sind namentlich viele Bedürfnisse nach Abänderung des Partikularrechts durch die Einführung unserer Prozeßordnung dringend geworden.
Man hat aber die Reformen und nach meiner Ansicht ganz richtig mit Rücksicht aus die zu erwartende Zivilgesetzgebung verschoben und gezögert, Hand ans Werk zu legen.
Es besteht aber doch immerhin in vielen Richtungen ein Bedürfniß auf Abänderung der Partikulargesetze, und insofern besteht allgemeines Interesse, zu erfahren, ob wohl zu erwarten ist, daß wir in nicht allzu ferner Zeit endlich die Vollendung des bereits länger in Sicht stehenden Werks, des deutschen Zivilgesetzbuchs, gewärtigen können.
Eine ähnliche Anfrage, wie ich heute an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richte, ist bereits im Jahre 1876 an die verbündeten Regierungen gerichtet worden, und es hat damals in der Sitzung vom 15.
Dezember 1876 der Herr von Arnsberg als Kommissar des Bundesraths erklärt: Nach den Mittheilungen der Redaktoren und im Hinblick auf die Erleichterung und Förderung ihrer Arbeiten durch die jüngsten Beschlüsse und Berathungen der Kommission darf die Vollendung der Entwürfe in nicht zu ferner Zeit erwartet werden.
Freilich läßt sich bei dem bedeutenden Umfange und der großen Schwierigkeit des Werks die Zeit dieser Vollendung mit einiger Sicherheit gegenwärtig noch nicht bestimmen.
Allein bei Würdigung des Ergebnisses der neuerlichen Berathungen der Kommission wird die Hoffnung eine gerechtfertigte sein, daß nach Verlauf eines Jahres die Entwürfe, wenn auch nicht vollendet, doch der Vollendung nahe gebracht sein werden, daß auch nicht unwahrscheinlich vor oder bei Ablauf des zweiten Jahres mit der Durchberathung der Theilentwürfe von Seiten der Kommission begonnen werden kann.
Nach dieser Mittheilung ist noch eine offiziöse Mittheilung an die Oeffentlichkeit gelangt aus dem Reichsanzeiger im Jahre 1878, welche aussprach, daß zu erwarten sei, daß die Theilentwürfe bis zum Jahre 1879 fertig gestellt sein würden, und hieran anknüpfend erlaube ich mir die Frage an den Herrn Staatssekretär im Reichsjüstizamt, wie weit die Arbeiten gediehen sind, und namentlich, ob und in welcher Zeit jetzt wohl schon zu schätzen und zu berechnen ist, daß die Arbeiten so weit gediehen sein werden, daß das Gesetzbuch im Entwurf fertig gestellt werden kann.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Meine Herren, ich folge sehr gern der von dem Herrn Vorredner gegebenen Anregung, indem ich zunächst, was das Strafvollzugsgesetz angeht, bemerke, daß die verbündeten Regierungen das Ziel, welches bei Vorlegung dieses Entwurfs genommen ist, keineswegs aus dem Auge verloren haben, und daß nur die große finanzielle Tragweite der Reform der Förderung derselben bisher im Wege gestanden hat.
Was sodann die Frage des Herrn Vorredners anlangt, in welchem Zeitpunkt die Zivilgesetzbuchskommission voraussichtlich ihre Arbeit erledigt haben wird, so muß ich gestehen, daß ich mich gänzlich außer Stande fühle, diesen Zeitpunkt auch nur anschlagsweise zu bezeichnen; nur das eine kann ich versichern, daß das schwierigste Stadium dieses großen gesetzgeberischen Werkes jetzt überwunden ist.
Ich glaube, man kann sich kaum eine Vorstellung davon machen, wie zeitraubend, wie mühselig W war, die Theilentwürfe herzustellen, eine Arbeit, bei welcher fortwährend auf den zersplitterten Zustand der Partikulargesetzgebungen einerseits und dann auf die Ergebnisse der unermüdlich fortschreitenden Rechtswissenschaft Rücksicht genommen werden mußte.
Diese Phase der Entwicklung gehört jetzt im wesentlichen der Vergangenheit an, und mit der begonnenen Berathung der Theilentwürfe in der Gesammtkommission ist gleichsam ein frischer Luftzug in diese Entwicklung gekommen.
Das ist das Einzige, was ich über diese Angelegenheit bemerken kann.
Der ausdauernden Thätigkeit der Kommission wird es voraussichtlich gelingen, in ein bis zwei Jahren die Gesammtberathung der Theilentwürfe zu vollenden, worauf dann ihre Zusammenfügung durch einen Gesammtredakteur zu beginnen hat.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es sind so viele interessante Gegenstände bei dieser Abtheilung des Etats erwähnt worden, daß immer ein Gegenstand den anderen überbot.
Die Gerichtskosten interessiren uns ungemein und sind vielleicht der praktischste Theil aller unserer heutigen Verhandlungen, weil im ganzen Lande ein sehr dringendes Bedürfniß empfunden wird, aus dem jetzigen unleidlichen Zustande herauszukommen.
Dieser Gegenstand hat aber weichen müssen, weil ein anderer verehrter Redner eine ideal sehr wichtige Angelegenheit uns vorgetragen hat, nämlich über die Militärstrafprozeßordnung.
Ich habe eine Petition überreicht, die aus dem praktischen Leben die Gesichtspunkte geltend macht, auf welche der Herr Vorredner in dieser Beziehung hingewiesen hat.
Große Uebelstände, welche in der Militärverwaltung bestehen und zu fortgesetzten, wenn auch stillen und nicht offiziellen Klagen führen, die aber offiziös anerkannt sind.
Die Petition verbindet mit anderen Vorschlägen die Bitte, das Militärstrafverfahren endlich neu zu regeln.
Ich hoffe, daß bei Gelegenheit der Petition, wenn die Petitionskommission ihr einige Beschleunigung angedeihen läßt, dieser Gegenstand noch einmal X protbsso behandelt werden wird.
Ich hatte mich zu diesen beiden Gegenständen zum Wort gemeldet; ich glaube aber, das Interesse des Hauses ist nun 192 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881. von diesen abgewendet und haften geblieben bei der Aktiengesetzgebung.
Dazu würde ich mich aber nicht zum Worte gemeldet haben, weil, was in den Vorträgen der Herren Abgeordneten Sonnemann, Perrot und Oechelhäuser enthalten, sachlicher Natur war, und nützliches Material für die künftige Gesetzgebung von meiner Seite keinem Einwand begegnen soll; wenn nicht Herr Perrot seinem sonst interessanten Vortrag einen eigenthümlichen Abschluß gegeben hätte, der darin bestand, er würde ein Gesetz erlassen ich nehme an, daß das nicht die Ansicht der konservativen Partei ist, sondern seine persönliche Ansicht —: Kl, die Aktiengesellschaften sind verboten; K 2, diejenigen Gesellschaftsbildungen, welche gegenwärtig durch Aktien besorgt werden, sollen nach und nach in andere Formen übergeleitet werden.
Meine Herren, was wäre das für ein Gesetzgeber, der diesem Rathe folgen würde, eine wichtige und weitverbreitete Art der Kreditform heute aufzulösen und nach und nach andere Kreditformen aufzusuchen, welche jene ersetzen sollten!
Nein, K 2 hätte lauten sollen: an die Stelle tritt die von Herrn Perrot vorgeschlagene Kreditform.
Da ist eine ungemein große Lücke in seinem Gedankengange, und überdies eine Methode vorgeschlagen, die mir am wenigsten konservativ zu sein scheint.
Herr Perrot hat durch theoretische Studien herausgefunden, daß die Aktienbildungen großen Schaden stiften, sowohl in wirthschaftlicher, als in idealer Hinsicht, und es ist weit entfernt meine Absicht, heute in eine Erörterung des Gegenstandes einzugehen, ob im Endresultate das Volksvermögen durch die Aktiengesellschaft vergrößert oder verkleinert worden sei; Nes aber wissen wir mit aller Bestimmtheit, daß, so lange es einen vergrößerten Verkehr im modernen Stil gibt, und wo immer ein Volk in diese ausgedehnte Kulturbewegung eingetreten ist, Kreditformen nicht entbehrt werden können, welche kleinere Kapitalien zu verhältnißmäßig großen Unternehmungen zusammen sammeln, und überall hat es sich als nothwendig herausgestellt, solchen Kreditformen einen rechtlichen Ausdruck zu geben.
Was soll an die Stelle der Aktiengesellschaften treten
Ich halte es für ein unsterbliches Verdienst unseres Mitgliedes im Reichstage, des Herrn Abgeordneten Schulze, daß er unter allen lebenden Menschen der einzige war, der eine neue Kreditform entwickelt hat.
Dieses Verdienst ist immer noch nicht genügend anerkannt, so oft wir Lob dem Herrn Abgeordneten Schulze dargebracht haben.
Es hat in der That kein lebender Mensch in ganz Europa gleiches wie der Herr Abgeordnete Schulze zu Stande gebracht, eine neue, auf eigenthümlicher und sicherer Grundlage ruhende Kreditform zu entwickeln, und es hat mich tief geschmerzt, als ich im vorigen Jahre aus der Reihe der konservativen Partei, die immer mit ihren Angriffen gegen Aktiengesellschaften so sehr zur Hand ist, einen Antrag habe hervorgehen sehen, der die wohlabgewogene Kreditform der Schulzeschen Genossenschaften verpfuschen will durch Hineintragung des innersten Wesens der Aktiengesellschaft, nämlich durch beschränkte Haftbarkeit.
(Hört, hört!
links.)
Ich habe damals bereits gegen die Anregung des Herrn von Mirbach Widerspruch erhoben und hingewiesen auf die Gefahr, welche in jenem Antrag enthalten war.
Zu meinem Leidwesen habe ich in Zeitungen gelesen, daß die Regierung bei der Reform des Aktienwesens auch diesen Antrag Mirbach mit aufzunehmen sich vorbehalten hat.
Ich hege jedoch zu der Ueberzeugungskraft zukünftiger Verhandlungen die Hoffnung, daß eine Vermischung der heilvollen Genossenschaften mit den schädigenden Momenten der Aktiengesellschaften durch die Gesetzgebung nicht wird sanktionirt werden.
Aber alle Welt weiß, daß die Schulzeschen Genossenschaften für große Kapitalansammlungen nicht geeignet sind; die Erfahrung hat gelehrt, daß, wenn sie bis zu einem gewissen Punkt der Wohlhabenheit gediehen sind, sie dann in eigentliche Aktiengesellschaften übergehen und demgemäß ausscheiden aus dem Wirkungskreise, für welchen sie bestimmt sind.
Ost haben wir Klagen von drüben gehört, daß die Schulzeschen Genossenschaften ganz unheilvoll wären, und es ist auch hierin der liberalen Seite als den Schöpfern und Förderern des Genossenschaftswesens der größte Vorwurf gemacht, weil ab und zu einzelne Personen schwer geschädigt worden sind durch die von ihnen mit Bewußtsein übernommene Verantwortlichkeit.
Meine Herren, so lange man sich in solchen Widersprüchen bewegt, daß man auf der einen Seite Kreditformen und Verantwortlichkeit fordert und auf der anderen Seite bei eintretender Verantwortlichkeit sie als schädlich denunzirt, weil eben der großen Verantwortlichkeit entsprechend eine Ersatzverbindlichkeit eingetreten ist, kann man zwar Stoff zu Agitationen gewinnen, aber keine produktiv anregende Denkthätigkeit.
Also die Schulzesche Kreditform ist nicht geeignet, die Aktiengesellschaft zu ersetzen.
Ist es etwa die Aktienkommanditgesellschaft
Sie wissen, die ist in Preußen dadurch entstanden, daß früher zu jeder Aktiengesellschaft die Konzession der Regierung nöthig war, und da hat der ältere Herr Hansemann einen hiesigen sehr tüchtigen Rechtsanwalt damit beauftragt, eine Weise zu erdenken, in welcher man das Gesetz umgehen könnte, und so ist in der Aktienkommanditgesellschaft entstanden eine neue Art von Aktiengesellschaft, welche nur die absolute Herrschaft des Inhabers hinzufügt, sofern er ein gewandter Mann ist, aber keine sonstigen Uebelstände der gewöhnlichen Aktiengesellschaft ausschließt.
Nun, meine Herren, sage ich: entweder man leugnet das Bedürfniß, daß überhaupt kleinere Kapitalien sich in aktionsfähiger Weise zu verhältnißmäßig großen Unternehmungen zusammensammeln, oder man muß irgend eine Form geben, welche die Aktiengesellschaft ersetzt, und kann sich nicht damit vertrösten, daß nach und nach etwas anderes entstehen werde.
In Beziehung aus einzelne Betrachtungen kann ich ja Herrn Perrot zustimmen.
Ich z.
B. bin auch der Meinung, daß die Privateisenbahnen, seitdem sie ein mobiler Artikel auf der Börse sind, ganz naturgemäß sich nicht im Privatbesitz erhalten können, sondern sie müssen übergehen in die Hand desjenigen, der ganz konsequent die Börse zu behandeln weiß und ihnen eine Eisenbahn heute abnimmt und die andere Eisenbahn morgen.
Da ich selbst ein Anhänger des Staatsbahnsystems bin, so muß ich sagen, daß der naturgemäße Gang dieser Dinge mich nicht schmerzt; aber es liegt mir daran festzustellen, daß es sich um den Vollzug eines natürlichen Prozesses handelt.
Selbst die Gegner des Staatsbahnsystems müssen zugeben, daß ihre Wünsche überholt werden, systematisch überholt werden von der Leichtigkeit, mit welcher die Börse bei jedem einzelnen Ankauf zu behandeln ist.
Es ist immer nur die Frage, wie viel Agiotage übrig bleibt für diejenigen, welche die Geschäfte an der Börse besorgen und aus eigenem Geschäftsinteresse der Regierung vorarbeiten.
Ich will gleich hinzufügen, damit ich nicht mißverstanden werde, wie ich mir die weitere, fortschreitende Entwicklung denke.
Nach meiner Meinung bedingt der Besitz der Staatsbahnen nicht zugleich den Betrieb der Bahnen durch den Staat.
Indeß, diesen Gedanken kann ich hier nur zwischensätzlich einfügen, um darzuthun, daß meine Ansicht nicht dahin neigt, dem Staate große und verwickelte Geschäftsbetriebe zuzuwenden.
Jetzt kam Herr Perrot zum zweiten Vorschlage.
Das Bankwesen, sagte er, braucht die Aktiengesellschaften nicht, denn es gibt ja ein Haus Rothschild, welches allein so mächtig ist wie viele Aktiengesellschaften zusammen.
Aber Herr Perrot hat vergessen hervorzuheben, daß nach seinem Vorschlage jedes Land, jede Provinz, jede größere Stadt sich ihren Rothschild schaffen müßte; um die Aktienbanken ganz überflüssig zu machen, genügt nicht, daß ein mächtiges Haus Rothschild oder wenige gleich mächtige Häuser in der Welt existiren.
Und Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
193 wäre denn der Zustand ein gar so guter, wenn das Bankwesen zum Privilegium einiger ganz besonders mächtiger und reicher Männer gemacht würde
Mit diesem Zustand würden Sie drüben so wenig zufrieden sein, wie das ganze Verkehrspublikum.
Dann, fuhr Herr Perrot fort, bleiben nur noch die kleinen Aktiengesellschaften.
Ich weiß nicht, was er mit dem Ausdruck „klein ''hierin meint.
Wenn icht nicht irre, so ist, vielleicht nur von den Eisenbahnen abgesehen, das Geld, welches in den sogenanntenkleinenAktiengesellschaftenangelegtist, bei weitemdie größte Summe überhaupt; es kommen alle übrigen Gesellschaften außer den Eisenbahnen auch nicht annähernd in Betracht zu demjenigen Betriebskapital, welches in den sogenannten kleinen Aktiengesellschaften steckt.
Nicht zu übersehen ist das gesellschaftliche Bergwesen, welches, wenn auch unter anderem Namen und Formen, doch dem materiellen Inhalt nach auf der Grundlage des Aktienwesens ruht, und der Einzelbesitz ist sehr geringfügig.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß der theoretische Wunsch, durch Gesetz eine Kreditform zu unterdrücken, welche in allen zivilisirten Ländern naturgemäß sich entwickelt und in allen Ländern auch naturgemäß ihre Mißbräuche mit sich gebracht hat, vielleicht lobenswerth in der gegen die Mißbräuche gerichteten Absicht sein mag; irgend eine praktische Bedeutung kann heutzutage diesem Wunsche nicht zugeschrieben werden, weil es gewiß keine Regierung in der Welt gibt, welche nach der Formel handeln würde: A 1, diese Kreditform sei aufgehoben, § 2, nach und nach sei sie zu ersetzen durch irgend welche andere nicht desinirte Kreditform.
Und da wir hier auf praktischen Boden uns bewegen, bin ich der Meinung, daß wir die Regierung ermuntern sollen, in das Aktiengesetz auf seiner heutigen Grundlage diejenigen Verbesserungen aufzunehmen, welche so gut wie möglich die Mißbräuche verhüten können.
Vorschläge sind daraufhin gründlich behandelt und auch heute hier wieder entwickelt worden, sie können noch weiter fortgesponnen werden.
In einem Punkte hat Herr Perrot einen der wesentlichsten Vorschläge, welchen auch der Herr Abgeordnete Sonnemann nachdrücklich betont hat, gänzlich mißverstanden.
Die verlangte größere Haftbarkeit ist nicht die unbegrenzte Haftpflicht der Aktieninhaber, wie sie das frühere englische Recht als unabweislich vorgeschrieben, sondern gemeint ist die größere Verantwortlichkeit der zur Verwaltung der Aktiengesellschaften berufenen Personen, und ich hebe gerade diesen Punkt hervor, in der Ueberzeugung, daß an dieser Stelle am wirksamsten einzusetzen ist.
Wenn nämlich der Herr Abgeordnete Perrot nicht ohne Grund hervorgehoben hat, daß weit über den Verlust hinaus, welcher wirthschaftlich zugefügt wird, der moralische Nachtheil sei, welcher aus den Mißbräuchen im heutigen Aktienwesen sich erhoben, so finde ich die entsittlichende Wirkung namentlich darin, daß diejenigen Personen, welche berufen sind, die Interessen Anderer wahrzunehmen, diese Interessen nicht wahrzunehmen brauchen, sogar zu Gunsten des eigenen Vortheils hintenanstellen und dafür weder zivilrechtlich noch strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden können.
Hiergegen kann der Staat helfen, und er muß die vollste Rigorosität eintreten lassen, um die Vertrauensbrüche mit angemessenen Strafen zu bedrohen, die Nachlässigkeit mit schweren Folgen zu treffen und Umgehungen wirkungslos zu machen.
Als möglich gebe ich zu, wie auch hier eingewendet worden ist, daß dann nicht so leicht Verwaltungsräthe zu haben sein werden, wie sie gegenwärtig mit Leichtigkeit zu haben sind gegen eine Entschädigung, welche vielfach als Douceur gegeben und genommen wird.
Finden sich unter den strengeren aber sachgemäßen Bedingungen nicht genügende Personen von Gewicht, welche als Verwaltungsräthe an Aktiengesellschaften sich verantwortlich betheiligen mögen, und sollte deswegen eine Einschränkung des Aktienwesens eintreten, so werden wir einen guten Anlaß gegeben haben.
daß die Besserung aus der Natur der Dinge sich entwickelt.
Aber der Regierurg anzurathen, daß sie gegen ein offenkundiges, durch den Verkehr erzeugtes, durch die Praxis in allen Kulturländern erwiesenes Bedürfniß wegen konkurrirender Mißbräuche einer unentbehrlichen Kreditform ein Ende mache ohne die sichere Kenntniß, sogar ohne den Plan eines geeigneten Ersatzmittels, glaube ich, ist nicht Gegenstand der praktischen Politik.
Vizepräsident Ackermann: Jetzt hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, ich halte mich auch für verpflichtet, gegen die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Perrot aufzutreten.
Ich halte das Gesetz der Assoziation für eins der fruchtbarsten der Nationalökonomie, ohne welches die neueren Formen des geschäftlichen Verkehrs nicht auf die Höhe gebracht werden können, auf welcher sie sich gegenwärtig befinden.
Ich bin aber der Meinung, daß diese Assoziationen nicht bloß gepflegt werden müssen für das Kapital, sondern auch für die Arbeit; daß zu den Aktiengesellschaften, Kommanditen und Genossenschaften, welche für den Geldkredit sorgen, welche sorgen für die Fruktifizirung des Kapitals, auch noch andere hinzutreten müssen, welche der ehrlichen Arbeit ein weiteres Feld des Gedeihens eröffnen; kurz, daß dieser Geist der Assoziation entwickelt werde in den Jnnungsgenossenschaften.
Wenn wir hier das Lob gehört haben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schulze derjenige Mann ist, welcher die Genossenschaften für den kleinen Mann erfunden hat, so muß ich bemerken, daß er auch zu der Partei gehört, welche dieses Genossenschaftswesen, wie es Jahrhunderte lang für den kleinen Mann nicht in dieser mechanischen, sondern in sozialer Form bestanden hat, (Widerspruch links) wie es in den Zünften und Innungen zu einer unerreichten Höhe entwickelt war, daß der Herr Schulze Delitzsch zu derjenigen Partei gehört, welche dieses Jahrhunderte alte Genossenschaftswesen der Handwerker mit frevelnder Hand zerstört hat.
(Oh, oh!
links.)
Nun bin ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Sonnemann in dieser Frage, wie in der vorgestern über das Konsulatwesen von ihm vertretenen, beinahe bis auf jeden Punkt einverstanden.
Ich bin damit einverstanden, daß es der Minorität der Aktionäre möglich gemacht werden muß, eine genaue Einsicht über den Stand des Vermögens, das sie den Aktiengesellschaften anvertraut haben, zu erlangen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir uns in dieser Beziehung England und Frankreich zum Vorbild nehmen müssen, daß also eine scharfe Kontrole ausgeübt werde über die Handlungen der Aufsichtsräthe und des Vorstands.
Ich möchte aber hervorheben, daß dies nicht bloß nothwendig ist für die Aktiengesellschaften, sondern auch für die Schulze-Delitzschschen Kreditgenossenschaften, und da in erster Linie.
Auch darüber muß Klarheit werden, wie es dort steht, damit nicht über Nacht so und so viel hundert kleine Existenzen zu Grunde gehen, wie wir das alljährlich erlebt haben.
Also volle Publizität auch für die Genossenschaften, volle Klarheit in Bezug auf die Aufmachung der Bilanz, sowie darüber, daß die Minorität das Recht bekommt zur Einsicht in die Geschäftsbücher und zur genauen Kontrole der Preise, welche für die Bestände bei der Bilanz eingesetzt werden, damit der Aufsichtsrath diese Bilanz nicht mehr machen kann, wie er eben Lust hat.
Ich bin ferner mit dem Herrn Abgeordneten Sonnemann darin einverstanden, daß bei der Gründung der Aktiengesellschaften volle Klarheit herrschen muß.
Nur in einem Punkte weiche ich wesentlich von seinen Ansichten ab, nämlich 1941Reichstag.
9.
Sitzung in Bezug auf den Zwang der Publizität durch die Zeitungen.
Die spekulirende Börsenpresse muß aus unserer Aktiengesetzgebung heraus, wenn sie gesund werden soll.
Es muß bei uns wie in Frankreich werden, wo die Aktionäre durch direkte Korrespondenz über den Stand ihres Aktienvermögens Erkundigungen einziehen können und Aufschlüsse erhalten.
Endlich habe ich zum Schluß noch einen Punkt, den ich dem hohen Hause ans Herz legen möchte.
Der besteht darin, daß man durch die Aktien- und Genossenschaftsgesetzgebung nicht bloß Vorrechte und Bevorzugungen schaffe für das Kapital, sondern auch Rechte für die Arbeiter; daß man das neue Gesetz nicht so konstruire, daß es Einzelnen eine behagliche Existenz auf Kosten der Gesammtheit verschaffe, wie es heute der Fall ist.
Wie ist das zu ändern
Meine Herren, dadurch, daß man z.
B. bestimmt, daß nicht bloß die Aufsichtsräthe Tantieme erhalten, sondern daß die Aktiengesellschaft verpflichtet werde, eine ebenso große Summe der Kommune zu zahlen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter.
Das ist ein Wunsch, den ich in dem neuen Aktiengesetz aufgenommen sehen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: 1 Ich habe gehört, daß der Herr Vorredner davon gesprochen hat, daß unsere Partei mit frevelnder Hand irgend einen Schaden angerichtet hat welchen, ist mir in diesem Augenblicke gleichgiltig.
Ich habe erwartet, daß der Herr Präsident diesen Ausdruck gegen meine Partei nicht ungerügt durchgehen lassen würde.
Vizepräsident Ackermann: Ich erkläre hierauf, daß ich gehört habe, der Herr Abgeordnete Lohren hat gesagt: der Herr Abgeordnete Schulze gehört einer Partei an, die mit frevelnder Hand die Jnnungsverbände vernichten will.
Hätte der Herr Abgeordnete Lohren gesagt: der Herr Abgeordnete Schulze gehört der Partei, der Fraktion im Hause an, die Las und das mit frevelnder Hand gethan hat, (Zustimmung rechts, Widerspruch links) so würde ich ihn zur Ordnung gerufen haben; wenn Herr Lohren aber sagt: Herr Abgeordneter Schulze gehört einer Partei an, die also nicht die Partei, nicht die Fraktion im Hause sein muß, so habe ich meinesorts keine Veranlassung, die in Rede stehende Aeußerung zu rügen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Ich werde natürlich der Motivirung des Herrn Präsidenten nicht widersprechen aus schuldiger Hochachtung gegen das Präsidium; annehmen kann ich dieselbe aber nicht.
Inzwischen glaube ich, da der Herr Präsident den Ordnungsruf verweigert hat, daß auch wir unsererseits uns vollkommen damit begnügen können.
Ich muß sagen, ich habe von dieser Bemerkung auch nicht den mindesten Eindruck erhalten; gerade weil sie so laut proklamirt wurde, war sie für mich ohne jegliche Bedeutung.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, nur wenige Worte, um einen Punkt richtig zu stellen.
Mein Freund Herr von Mirbach ist nicht mehr im Hause, und es könnten mit Bezug auf ihn einzelne Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker, wenigstens wie ich verstanden am 3.
Dezember 1881. habe, mißverständlich ins Land gehen.
Ich möchte demgegenüber ausdrücklich hervorheben, daß die beschränkte Haftbarkeit, die mein Freund Herr von Mirbach in der letzten Session zur Berathung stellte, in keiner Weise in prinzipiellem Gegensatz zu den Schulze-Delitzschschen Bestrebungen steht; im Gegentheil, Herr von Mirbach hat den Schulze-Delitzschschen Bestrebungen ausdrücklich volle Anerkennung gezollt, hat aber daneben gesagt, es handle sich unter Umständen darum, eine Lücke auf diesem Gebiet auszufüllen; und ich weiß im besonderen noch, daß Herr Schulze-Delitzsch selbst diesen Bestrebungen des Herrn von Mirbach mit einem lebhaften Interesse entgegengekommen ist.
Da Herr von Mirbach nicht anwesend, so hielt ich es für meine Pflicht, die Sache nach dieser Richtung hin klarzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: 1 Meine Herren, wenn ich noch das Wort ergreife, so thue ich das nur, um Klarheit in Bezug auf einige Punkte in die Debatte zu bringen.
Namentlich thue ich es des Vortrages des Herrn Lasker wegen.
Ich glaube, daß man nicht genug sich den Unterschied klar macht, der in der heutigen Gesellschaft schon in Bezug auf Staatsindustrie und Privatindustrie herrschen soll.
Ich halte dafür, daß alles zur Staatsindustrie gehören muß, was nur dann durch Privatleute oder Aktiengesellschaften ausgeführt werden kann, wenn der Staat Privatleute oder Gesellschaften mit Rechten ausstattet, die er nur selbst ausüben darf.
Ein solches Recht ist z.
B. das Recht der Expropriation.
Dieses Recht gehört nur dem Staate, ihm allein kommt es zu, dasselbe auszuüben; mithin muß alles das, was nur zu Stande zu bringen ist mit Anwendung dieses Rechtes, auch zur Staatsindustrie gehören.
Es wird immer ein Mißbrauch sein, wenn der Staat dieses Recht an Privatleute oder Privatgesellschaften überträgt.
Damit, meine Herren, hätten Sie ein Kriterium für das, was in die Staatsindustrie fallen und in der Privatindustrie verbleiben muß.
Ich wiederhole, da Sie keine Eisenbahnen ausführen können ohne das Recht der Expropriation, so gehören die Eisenbahnen nothwendigerweise in das Gebiet der Staatsindustrie.
Es würde aber wieder ein gewaltiger Fehler sein, eine Halbheit, wenn, wie der Herr Abgeordnete Lasker verlangt hat, die Eisenbahnen selbst, das heißt der Körper der Bahnen, dem Staate gehören, dagegen der Betrieb durch Privatgesellschaften unternommen werden sollte.
Es verhält sich in derselben Weise mit den Banken.
Dem Staate allein steht es zu, Geldzeichen in den Verkehr zu bringen, er allein hat das Recht, Münzen zu schlagen; oder durch Geldzeichen zu ersetzen und zu vervielfältigen; es müssen also die Banken, ich meine die Zettelbanken, auch in das Gebiet der Staatsindustrie übergehen.
Ebenso verhält es sich mit dem Versicherungswesen, z.
B. mit der Feuerversicherung.
Da auf der einen Seite die Gemeinden die Sorge und die Kosten dafür tragen müssen, daß bei Feuersbrünsten alle Löschgeräthe gehörig im Stande sind, daß sie gehörig gehandhabt werden; da es auf der anderen Seite eigentlich mit unter die polizeilichen Obliegenheiten gehört, dahin zu streben, daß keine Ueberversicherungen stattfinden und Gefahr bringen können, so muß auch meiner Meinung nach das Versicherungswesen dem Staate zugewiesen werden.
Ich würde also nichts dagegen haben, wenn man, anstatt bei Durchführung der sozialpolitischen Pläne des Herrn Reichskanzlers das Tabaksmonopol in Anspruch zu nehmen, z.
B. zur Ausführung gesunder Pläne in erster Linie die Feuerversicherung dem Staate überwiese.
Was nun die andere Frage anbetrifft, meine Herren, welche Gesetzgebung über die Aktiengesellschaften an die Stelle der heutigen zu treten hat, so glaube ich, daß Sie diesem Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
1195 Gegenstände nicht genug Wichtigkeit beilegen können.
Ich bin namentlich der Ansicht, und ich glaube, das läßt sich leicht beweisen, daß die Aktiengesellschaften berufen sind, die freie Thätigkeit in unserer heutigen Gesellschaft vollständig zu verdrängen.
Wenn Sie sich das Wesen der Industrie genau betrachten, so werden Sie finden, daß, weil mit bedeutenden Kapitalien immer etwas Größeres zu Stande zu bringen ist als mit kleinen Kapitalien, die großen Fabriketablissements, die großen Unternehmungen die kleineren nothwendig im Laufe der Zeit zu Grunde richten müssen.
Nun drängt sich aber meiner Ansicht nach jedem Inhaber eines großen Fabriketablissements, wenn er bis zu einem gewissen Grade gelangt ist, namentlich wenn er alt wird, die Nothwendigkeit auf, dahin zu streben, daß diese Fabriketablissements in die Hände von Aktiengesellschaften übergehen.
Der eine Inhaber hat z.
B. keinen Sohn, der dazu befähigt ist, das Geschäft des Vaters weiter zu betreiben oder Lust dazu verspürt; ein anderer hat nur Töchter; kurz es finden sich immer Umstände, die es für ihn wünschenswerth machen, noch bei Lebzeiten sein Fabriketablissement in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln.
So haben Sie denn auch gesehen während der Gründerzeit, daß man wenig darauf aus war, neue Unternehmungen zu gründen, sondern daß fast alle Aktiengesellschaften sich zum Zweck setzten, schon bestehende Etablissements anzukaufen und weiter zu führen.
Wenn nun die Krisis, die wir damals gehabt haben, einstweilen einen Stillstand hervorgebracht hat in diesem Lauf der Dinge, so sehen Sie jetzt doch schon wieder, daß die Bewegung von neuem beginnt, und ich glaube, daß nichts im Stande sein wird, sie aufzuhalten; sie scheint mir zusammenzuhängen mit der für den Großindustriellen bestehenden Nothwendigkeit, dafür zu sorgen, daß wenigstens der volle Werth seines Etablissements an seine Kinder gelange.
Ich erinnere mich einer Unterhaltung, die ich einstmals mit unserem früheren Kollegen Herrn Stumm gehabt habe.
Ich setzte ihm das vorhin Gesagte auseinander, und er suchte mich zu widerlegen; indessen einige Tage darauf hörte ich ihn selbst Klage darüber führen, wie schwer es schon für Industrielle sei, ihre Kinder dazu zu bestimmen, die Unternehmungen der Eltern weiter zu führen.
Er meinte, man solle dies den Fabrikanten doch nicht zu schwer machen durch gewisse Bestimmungen, die damals in die Gewerbeordnung aufgenommen werden sollten.
Ich gehe noch weiter, meine Herren.
Wenn ich als vollständig richtig ansehe und ich glaube es läßt sich das leicht beweisen —, daß die Aktienunternehmungen die freie Industrie vollständig verdrängen werden, so bin ich ferner auch der Ansicht, daß innerhalb der Aktiengesellschaften Sie die Bewegung nicht aufhalten können, die hier schon mehrmals berührt worden ist, nämlich die, daß durch die großen Aktionäre, durch die Gründer die Kapitalien der kleinen Aktionäre verschlungen werden.
Sie gehen also auf der einen Seite einer vollständigen Verdrängung der Privatthätigkeit durch die Thätigkeit der Aktiengesellschaften entgegen, auf der anderen Seite einer ungemein raschen Konzentrirung der Kapitalien in den Händen einzelner, in den Händen solcher Kapitalisten, die Milliarden besitzen werden.
Wie lange diese Bewegung nun fortdauern wird, meine Herren, das hängt einfach davon ab, wieviel Zeit das Volk bedarf, um einzusehen, daß wir auf einem falschen Wege sind, und daß jedenfalls Mittel müssen ergriffen werden, um hier durch eine andere Organisation der Gesellschaft vorzubeugen.
Sie sehen also, meine Herren, es braucht keiner Sozialdemokraten, um Sie zu zwingen, in andere Bahnen einzulenken; es wird sich das machen in der allernatürlichsten Weise durch das einfache Spiel der heutigen Institutionen.
Vizepräsident Ackermann: Ich habe mir das Stenogramm kommen lasten, um festzustellen, wie die Rede des Herrn Abgeordneten Lohren lautet.
Derselbe hat nach der stenographischen Niederschrift gesagt: Verh.
iiidlungen des Reichstags.




so muß ich gestehen, daß er zu der Partei gehört, welche dieses Genostenschaftswesen, wie es für den kleinen Mann Jahrhunderte lang re.




bestanden hat rc.— daß Herr Schulze-Delitzsch Zu derjenigen Partei gehört, welche dieses Jahrhunderte alte Genossenschaftswesen mit frevelnder Hand zerstört hat.
Ich war der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Lohren gesagt hätte: Herr Schulze-Delitzsch gehöre einer Partei an, die das und das mit frevelnder Haud gethan habe.
Es ist nun festgestellt, daß dies meinerseits ein Irrthum gewesen ist, und daß die Aeußerung, die Herr Lohren gethan hat, allerdings so verstanden werden kann, als ob damit die Partei, der Herr Abgeordnete Schulze hier im Hause angehört, die Fraktion, der er hier angehört, zu verstehen sei.
Ich würde also, hätte ich nicht anders gehört, und hätte ich die stenographische Niederschrift sofort zur Hand gehabt, den Herrn Abgeordneten Lohren zur Ordnung gerufen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich entnehme daraus, daß die Aeußerung in dem eben verlesenen Text in den stenographischen Bericht kommt ohne den Ordnungsruf.
Vizepräsident Ackermann: Darauf habe ich zu antworten, daß dem Präsidenten nach Vorgängen im Hause, nach hier festgestellten Präjudizien, das Recht nicht zusteht, den Ordnungsruf anders als unmittelbar hinter dem Worte, das ihn verdient hat, auszusprechen.
Wenn anderweitige Worte dazwischen gefallen sind, so ist das betreffende Recht des Präsidenten erloschen.
So hat der Präsident des Hauses früher erkannt, und nach der jetzigen Sachlage, glaube ich, kann ich nichts anderes thun als erklären, daß, wenn ich die Worte des Herrn Lohren so gehört hätte, wie sie jetzt durch das Stenogramm festgestellt sind, ich den Herrn Lohren sofort zur Ordnung gerufen hätte, woran ich, wie ich glaube, jetzt behindert bin.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordnete Dr. Hänel: Ich kann nicht Unterlasten zu bemerken, daß diese Entscheidung der Praxis nicht entspricht.
Wir haben es zu wiederholten Malen erlebt, daß der Herr Präsident sich zunächst überzeugte aus dem Stenogramm von dem Wortlaut, welchen er möglicherweise als zu rügen betrachtete, und alsdann, sogar noch über den nächstfolgenden Redner hinaus, den Ordnungsruf verhängte.
Ich erinnere mich sehr deutlich eines Präzedenzfalles, daß ein derartiger Ordnungsruf erst in der nächsten Sitzung auf Grund des inzwischen von dem Herrn Präsidenten eingesehenen Stenogramms verhängt worden ist; es war dies ein Präzedenzfall, als der Vizepräsident Weber das Präsidium des Hauses führte; ich erinnere mich desselben ganz deutlich.
Ich glaube daher der Aeußerung des Herrn Präsidenten, als ob er auf Grund eines Präzedenzfalles oder einer früheren Auslegung der Geschäftsordnung nachträglich behindert sei, einen Ordnungsruf zu erlasten, widersprechen zu sollen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß die Dinge hier doch zu weit getrieben werden.
Man soll dem Präsidenten in diesen Sachen eine gewisse freie Bewegung lassen; und selbst diejenigen Herren, welche im vorliegenden Falle einen Ordnungsruf für nöthig halten, könnten sich, meine ich, vollkommen beruhigen.
Denn die Form, in der der Herr Präsident seine Ansicht geäußert hat, 28 196 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881. involvirt offenbar einen derartiger: Ordnungsruf.
Was mich betrifft, meine Herren, ich will keine Kritik üben, aber ich hätte gar keinen Ordnungsruf für motivirt erachtet.
Ich habe ganz andere Dinge erlebt, die mich persönlich trafen, und es erfolgte kein Ordnungsruf.
Ich denke, wir sollten so feinfühlig nicht sein.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich habe keineswegs mich über das Verfahren des Herrn Präsidenten beschwert, sondern nur dem widersprochen, daß seinem Verfahren ein Präzedenzfall zu Grunde liege; ich wollte nicht, daß dieses Verfahren, was er eingeschlagen hat, künftighin als Präjudiz angerufen würde, ich halte vielmehr die frühere Auslegung für die richtige, wie sie gehandhabt worden ist.
Eine Beschwerde gegen das Verfahren des Herrn Präsidenten habe ich nicht erhoben.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windhorst: Wenn der Herr Kollege Dr. Hänel hier Präjudizien aufstellen will, so muß ich meinestheils sagen, daß ich das Verfahren des Herrn Präsidenten für das richtige und Hänels Aeußerung nicht für geeignet halte, ein Präjudiz irgendwie festzusetzen.
Will der Herr Kollege etwas derartiges bestimmt haben, so mag er Anträge zur Geschäftsordnung stellen.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-NetzoM: 1 Ich kann Fälle konstatiern aus früheren Jahren, wo der Herr von Forckenbeck als Präsident gerade ebenso verfahren ist wie der gegenwärtige Herr Präsident, indem er nachträglich erklärte, er würde den betreffenden Redner zur Ordnung gerufen haben.
Ich finde darin auch nicht den geringsten Unterschied; das Urtheil des Präsidenten ist dasselbe, ob es in dieser oder jener Form ausgesprochen wird; korrekter ist es aber, wenn der Ordnungsruf nicht im Augenblick erfolgt ist, die Form zu wählen, die der Herr Präsident gegenwärtig gewählt hat.
Uebrigens möchte ich noch hinzufügen, wenn ich das Wort habe: mir wäre es gleichgiltig, ob der Redner „eine Partei ''oder „die Partei ''gesagt hat; es ist nicht eine Partei des Hauses, sondern die Partei der Liberalen im allgemeinen.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Windthorst widersprechen, der mir suppeditirte, ich hätte einen Präzedenzfall aufstellen wollen.
Ich hatte mich nur dagegen verwahrt, daß die früheren Präzedenzfälle dasjenige Verfahren ausschlössen, welches jetzt gefordert wurde; mehr habe ich nicht gesagt.
Die Polemik des Herrn Windthorst war daher gegenstandslos.
Vizepräsident Ackermann: Ich bleibe bei meiner Ansicht stehen, daß in ähnlichen Fällen ebenso verfahren ist, wie ich erklärt habe; cs steht mir in diesem Augenblicke das Präsidium zu, und ich erachte die Ansicht, die ich zu erkennen gegeben habe, für die richtige.
(Bravo!
rechts.)
Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor von dem Herrn Abgeordneten von der Osten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben, beziehentlich stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, ich will mich möglichst kurz fassen.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Lasker könnten den Anschein haben, als ob ich mit dem Gesetzesvorschlag, den ich proponirte, ein formulirtes Gesetz beabsichtigt habe.
Natürlich ist das meine Absicht in keiner Weise gewesen, ich wollte nur meinen Jdeengang damit kurz zusammenfassen, ein formulirtes Gesetz müßte natürlich anders lauten.
Wenn dann Herr Dr. Lasker die Form der Aktiengesellschaft eine Kreditform nennt, so meine ich, sei das doch nicht die geeignete Charakterisirung, sie sei vielmehr eine Geschäftsform.
Herr Dr. Lasker meinte, diese Geschäftsform, die er Kreditform nennt, habe eigentlich den Zweck, die kleinen Kapitalien zu sammeln, um sie zu großen Unternehmungen zusammenzufassen.
Das stimmt zunächst nicht damit überein, daß z.
B. der Herr Abgeordnete Oechelhäuser uns proponirt, wir möchten die Nominalhöhe der einzelnen Aktien erheblich heraufsetzen; es stimmt auch nicht damit überein, daß wir in unserem heute bestehenden Aktiengesetz von 1870 vorgeschrieben haben, daß Aktien nicht unter bestimmten Beträgen lauten dürfen.
In England hat man z.
B. eine Grenze über die Höhe der Aktien gar nicht gemacht; da kann die Aktie sein 100 Pfund, 50 Pfund, 10 Pfund, wir haben dort Aktien, die auf einen Schilling lauten und sogar auf einen halben, wenn ich mich recht innere.
Aber, meine Herren, wenn wir solche kleine Kapitalien gerade in diese Geschäftsform hinüberführen, ja, da sind sie ja ohne Widerrede auch den Uebelständen preisgegeben, die wir alle kennen.
Der Herr Abgeordnete Do.
Bamberger hat einmal gesagt: „Eine Aktiengesellschaft ist ein Kapital, das man einem Direktor anvertraut.
Kapital ist Kapital, aber die Direktoren sind verschieden.
Er wollte damit sagen, daß die Form der Aktiengesellschaft alle Gewalt in die Hände der Direktoren legt.
Solche kleinen Kapitalien, wie sie im Publikum erspart werden, in die Hände von Direktoren zu legen, welche man nicht kontroliren kann, halte ich ein für allemal für einen Uebelstand der schwerwiegendsten Art.
Nun, meine Herren, die Haftbarkeit betreffend, die ist meines Wissens in England nicht nur für die Aktionäre vorhanden gewesen, sondern auch für die Verwaltungsräthe und die Direktoren, und ich meine schon geschildert zu haben, daß trotz dieser vollen Haftbarkeit der Direktoren, Verwaltungsräthe und Aktionäre die größten Uebelstände hervorgetreten sind; ein Remedium gegen diese Uebelstände kann also in der vollen Haftbarkeit nicht gefunden werden.
Auf einen Punkt möchte ich noch aufmerksam machender bisher nicht berührt worden ist: in welche Stellung ist unsere Justiz gekommen allen den Vorgängen gegenüber, die wir in der Gründerperiode beklagt haben
Es ist damals gesagt worden: nun muß die Justiz einschreiten, sie muß dem beleidigten öffentlichen Gefühl für Recht und Gerechtigkeit nun Genugthuung verschaffen.
In welche Lage ist unsere Justiz dieser berechtigten Empfindung der Bevölkerung gegenüber gekommen
Wir haben gesehen, daß die Herren Gründer fast regelmäßig entweder überhaupt nicht zur Verantwortung zu ziehen waren, oder da, wo sie zur Verantwortung Reichstage 9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
197 gezogen wurden, theils gar nicht gerichtlich zu v rurtheilen waren, theils mit ganz geringen Strafen weggekommen sind.
Eine solche Lage der Justiz ist nicht nur bei uns, sondern auch in deI übrigen deutschen Ländern vorhanden, und auch dies ist ein Uebelstaud, über den man bisher durch keine Reform der Aktiengesetzgebung hat hinüberkommen können.
Faßt man die Strafe der Justiz für diese Dinge strenger, dann tritt das ein, was der Herr Abgeordnete Vv.
Laster voraussagt hat: dann wird man Verwaltungsräthe sehr schwer haben können, bei entsprechender Strenge gar nicht mehr; dann würden also die Aktiengesellschaften von selbst aufhören, und man würde also auf diesem indirekten Wege des Herrn Lasker ungefähr auch dahin kommen, wo ich hinkommen will.
Vizepräsident Ackermann: Es meldet sich niemand inehr zum Wort; die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
6, die Besoldung des Staatssekretärs im Reichsjustizamt betreffend, ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lohren hat sich in einem Punkt mit meiner Rede nicht einverstanden erklärt; er hat behauptet, ich habe eine größere Oeffentlichkeit durch die Börsenpresse verlangt.
Hier liegt, wenn ich nicht etwas anderes hinter seinen Worten suchen soll, jedenfalls ein starkes Mißverständniß vor.
Ich habe mit keinem Worte etwas derartiges gesagt und selbstverständlich auch nicht gedacht.
Ich habe ausdrücklich durch den Hinweis auf Belgien gewisse Veröffentlichungen durch das amtliche Blatt, bei uns der Reichsanzeiger, in Vorschlag gebracht.
Der übrigen Zeitungspresse aller Parteien habe ich an einer anderen Stelle meiner Rede ausdrücklich nur die Verpflichtung auferlegt, die Aktiengründungen etwas schärfer zu kritisiren.
An die Adresse der konservativen Presse richte ich diese Mahnung nicht in letzter Linie.
Vizepräsident Ackermann: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß besondere Abstimmung zu Tit.
1 nicht verlangt wird.
Das ist der Fall; ich konstatire, daß Tit.
1 angenommen ist.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9, 10, 11 mit Anmerkung, 12.
Zu allen diesen Titeln ist Wort und Abstimmung nicht begehrt worden; ich konstatire, daß diese Titel insgesammt, beziehentlich mit der dazu gehörigen Anmerkung, angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
66, Reichsgericht.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Kap.
66 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich erkläre die Titel 1 bis 10 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
11, Miethszins für die zur Unterbringung des Reichsgerichts bestimmten Räumlichkeiten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter k) v. Stephani: Meine Herren, ich erlaube mir, an diese Position, Miethszins zur Unterbringung des Reichsgerichts, eine Anfrage an die Neichsjustizverwaltung zu knüpfen.
Ich bedaure, daß es nicht möglich gewesen ist, diese Position überflüssig zu machen oder wenigstens deren Ueberflüssigmachung vorzubereiten dadurch, daß unter den nachherigen einmaligen Ausgaben eine Position eingestellt worden ist für den Bau des Reichsgerichts.
Ich bringe diese Angelegenheit eines eigenen Heims für das Reichsgericht hier zur Sprache, obwohl ich Abgeordneter aus Leipzig bin, und obwohl mir deshalb der Vorwurf gemacht werden könnte, daß ich für eine lokale Angelegenheit spreche.
Indessen in meinen Augen ist diese Frage des Reichsgerichts nicht eine lokale Angelegenheit gewesen, sondern eine durchaus allgemeine, und außerdem, auch wenn mir dieser Vorwurf gemacht werden könnte und sollte, so würde ich doch die Airgelegenheit hier zur Sprache bringen, denn sie muß erledigt werden in der einen oder anderen Weise.
Meine Herren, Sie wissen, daß bei der Konstituirung des Reichsgerichts für dasselbe kein eigenes Gebäude vorhanden war, und daß es daher interimistisch in Miethsräumen untergebracht werden mußte.
Es war ein besonderer Glücksfall, daß sich durch die Zuvorkommenheit der städtischen Verwaltung Miethsräume darboten, die für das Interimistikum wohl ausreichend sein können.
Das Reichsgericht ist einstweilen interimistisch in einem der städtischen Verwaltung gehörigen Gebäude untergebracht, und ich bin überzeugt, daß der städtischen Verwaltung das Reichsgericht immer ein willkommener Gast dort sein wird, und daß von dieser Seite nichts geschieht, um diese Verhältnisse abzuändern.
Aber im Interesse des Reichsgerichts selbst kann dieser Zustand, der lediglich für ein Interimistikum berechnet war, unmöglich lange fortdauern, wenn nicht große Mißstände sich daraus entwickeln sollen.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß ein Gebäude, welches von Haus aus für ganz andere Zwecke gebaut ist, als für die des höchsten deutschen Gerichtshofes, unmöglich eine Adaptirung und ein vorläufiger Umbau in den Zustand bringen kann, daß es nun für die Dauer angemessene und zweckmäßige Räume für den höchsten Gerichtshof darbieten kann.
Es kann immer nur interimistisch, einstweilen ausreichende Räume darbieten.
Dafür mögen sie ausreichen, für die Dauer aber nicht.
Das ist nun allerdings aber in einem nicht zu leugnenden Maße der Fall.
Die Räume sind so weit ausreichend, wie es in einem interimistischen Gebäude el en erreicht werden konnte.
Man muß aber einräumen, daß sie in der That der Würde des höchsten deutschen Gerichtshofes doch nicht entsprechen, und daß für die Dauer den Mitgliedern des Reichsgerichts in der That viel zugemuthet würde, wenn sie eben diese Räume1als1die1definitiven1betrachten sollten.
Die Räume sind1in1der1That zu klein, namentlich mit Rücksicht auf die Oeffentlichkeit der Verhandlungen.
Denn wer sich die Mühe giebt und den Verhandlungen einmal beiwohnen will, wird sich überzeugen, daß die Anwesenheit sehr weniger Personen schon vollständig genügt, um, namentlich im heißen Sommer, die Luft darin beinahe unerträglich zu machen.
Die Räume bieten aber auch nur für ein sehr kleines Publikum kaum ausreichend Raum.
Wenn die Herren von der Reichsverwaltung durch eigenen Augenschein sich einmal überzeugen und an den Sitzungen theilnehmen wollten, so würden sie sich gewiß überzeugen, daß für die interimistische Unterbringung die Räume zur Noth genügen, für die Dauer aber nicht.
Ich muß noch auf einen anderen Umstand aufmerksam machen.
Meine Herren, es fehlt in diesen: Gebäude bekanntlich ein Plenarsaal.
Dieser erfordert ja bei der Bedeutung des Gerichts eine solche Größe, daß er im interimistischen Gebäude gar nicht herzustellen war.
Was ist die Folge davon gewesen
Als vor kurzer Zeit ein größerer Hochverrathsprozeß kompetenzgemüß vor dem Reichsgericht sich abspielte, mußte dasselbe zu Gaste gehen, mußte von den königlich sächsischen Gerichtsbehörden sich eine angemessene Räumlichkeit erbitten, die ihm natürlich gern gewährt worden ist.
Es mußte sich ebenso für denselben Zweck erbitten die erforderlichen Gefängnisse, die gegenwärtig im Reichsgericht auch nicht vorhanden sind.
Meine Herren, das scheint mir doch eine Stellung, die des höchsten deutschen Gerichtshofes nicht würdig ist, wenn er sich in solcher Weise die Räume erst von anderer Seite erbitten muß.
Es kann auch sehr leicht vorkommen, daß nicht in jedem Fall die Möglichkeit gegeben ist, einer solchen Bitte um Ueberlassung fremder Räume zu entsprechen, und aus 28 »Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
198 diesem Grunde, meine Herren, scheint es mir unabweisbar nothwendig, daß bald dafür gesorgt wird, daß das Reichsgericht, welches besteht, auch das hat, was zu seinem Bestehein nothwendig ist, ein eigenes Heim.
Ich hätte geglaubt, daß wenigstens der Anfang gemacht werden könnte, da ja ein solcher Bau eine Reihe von Jahren dauern wird, dadurch, daß ein hinreichender Bauplatz gekauft würde, und daß die Position dafür.
wenigstens, wie schon im letzten Budget gehofft wurde, in den Etat eingestellt würde.
Ich weiß, und es weiß das fast jedermann, der der Angelegenheit etwas näher steht, daß Verhandlungen darüber gepflogen worden sind, und daß dieselben auch einem Ziel sehr nahe waren.
Es sind eine Reihe geeigneter Bauplätze zur Verfügung gestellt worden durch die städtische Verwaltung.
So viel uns bekannt geworden ist, haben Stimmen aus dem Reichsgericht selbst, welche zu einer gutachtlichen Aeußerung hierüber aufgefordert wurden, den einen dieser Plätze als einen durchaus geeigneten bezeichnet.
Ich bedaure, daß nicht gegenwärtig schon ein Abschluß des Geschäfts erzielt worden ist.
Wenn etwa die Meinung obwalten sollte, daß finanzielle Gründe davon abriethen, die Angelegenheit augenblicklich weiter zu verfolgen, so meine ich doch, daß dem deutschen Reich unmöglich die Mittel dazu fehlen können, seinem obersten Gerichtshof ein eigenes Gebäude zu errichten.
Ich meine aber auch, daß, wenn man etwa so kalkuliren wollte, man solle den Ankauf eines Bauplatzes verschieben unmittelbar bis zu dem Moment, wo man anfangen wollte zu bauen, das finanziell nicht förderlich sein dürste.
Der Bauplatz, für den, wie mir scheint, alle Betheiligten sich jetzt erklärt haben, ist durch die städtische Verwaltung so auffällig billig angeboten worden, daß, wenn man damit zögern sollte, man wohl in einiger Zeit, wenn dieser Bauplatz dann vielleicht nicht mehr zur Verfügung stände, einen ganz ungleich höheren Preis bezahlen müßte.
Wenn, wie man hört, von einigen Seiten auch der Wunsch ausgesprochen worden ist, anstatt des vorgeschlagenen Bauplatzes einen mehr im Zentrum der Stadt gelegenen zu wählen, so würde das auch finanziell sich nicht empfehlen, denn mehr imZentrum derStadt, wozuauch gar keinAnlaß da ist, würde sich der Preis nicht nur verdoppeln, sondern wahrscheinlich verdreifachen.
Der vorzugsweise ins Auge gefaßte Bauplatz liegt in der allerunmittelbarsten Nähe der königlich sächsischen neuen Gerichtsgebäude, und insofern scheint seine Lage schon nach der Analogie zweckmäßig zu sein.
Meine Herren, wie das auch sein möge, das Eine möchte ich nachdrücklich betonen, daß für die Existenz und für die gedeihliche und behagliche Existenz des Reichsgerichts und seiner Mitglieder die baldige Beschaffung eines eigenen Gebäudes eine Nothwendigkeit ist, eine Nothwendigkeit, die mir außerdem auch im höchsten Grade in der Würde der Sache selbst zu liegen scheint.
Deshalb richte ich an die Reichsjustizverwaltung die angelegentliche Bitte, diese Angelegenheit möglichst zu fördern im Interesse unserer Justizverwaltung, denn es ist nicht vollständig gleichgiltig, ob unsere Bevölkerung sieht, daß unser oberster Gerichtshof nicht in Stätten weilt, wie sic mit der Würde dieser obersten Behörde in Einklang stehen.
Ich bitte, daß seitens der Herren von der Reichsjustizverwaltung uns ein Aufschluß gegeben wird über den Stand der Angelegenheit und über die Absicht von deren weiteren Verfolgung, und ich schließe mit der recht dringenden Bitte, wie auch heute die Verhandlungen stehen mögen, daß man möglichst darauf bedacht ist, möglichst bald die Angelegenheit zu fördern und dem Reichsgericht ein eigenes Heim zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: 1 Ich bin sehr gern bereit, über die Lage der berührten Angelegenheit Aufschluß zu geben.
Ich bin weit entfernt davon, zu bestreiten, daß die Ausstattung des Reichsgerichts zu Leipzig mit einem seiner Bedeutung entsprechenden Dienstgebäude ein Bedürfniß ist, und daß die gegenwärtige Art und Weise seiner Unterbringung nur für ein Interimistikum berechnet ist.
Allein, meine Herren, die Geschäftsthätigkeit des Reichsgerichts selbst befindet sich noch in einem Uebergangsstadium; die Zivilsenate desselben sind vorwiegend mit Zivilsachen des älteren Verfahrens befaßt.
Wie hoch sich ihre Geschäftsziffer nach der Zivilprozeßordnung stellen wird, das läßt sich jetzt noch nicht ermessen, man kann somit auch darüber kein Urtheil gewinnen, ob der gegenwärtige Personalbestand des Reichsgerichts, welcher bei.
der ersten Einrichtung desselben auf eine ziemlich unsichere Veranschlagung hin auf 8 Präsidenten und 60 Räthe bemessen worden ist, richtig gegriffen ist, ob dieser Personalbestand das dauernde Bedürfniß einerseits decken und andererseits nicht überschreiten wird.
Es fehlt daher zur Zeit noch an der ersten Voraussetzung zur Feststellung eines Bauplans, nämlich an der genauen Kenntniß des Raumbedürfnisses.
Nun würden sich ja Verhältnisse denken lassen, unter welchen es gerechtfertigt erscheinen könnte, dessenungeachtet schon jetzt mit dem Ankauf eines Bauplatzes vorzugehen, beispielsweise wenn ein im Zentrum der Stadt besonders günstig belegener Platz sich darböte, welcher nur durch schnelles Zugreifen zu erwerben wäre.
So liegen aber die Verhältnisse, meine Herren, nicht.
Die bisher in Betracht gekommenen Areale liegen sämmtlich an der Peripherie der Stadt Leipzig.
Ich will damit nicht sagen, daß sie überhaupt nicht in Betracht zu ziehen sind.
Es ist vielmehr bei der vorläufigen Untersuchung eines dieser Areale als ein wohlgeeignetes befunden worden, abgesehen von der meines Erachtens nicht ganz erwünschten Lage des Areals, und ich muß auch dem Herrn Vorredner bestätigen, daß dieses Areal vom Rath der Stadt Leipzig zu mäßigem Preise der Reichsregierung offerirt ist.
Indessen hat dieselbe auf den Erwerb dieses Grundstücks doch nicht einen so hervorstechenden Werth legen können, um nun mit dem Ankauf desselben noch vor Feststellung des Bauplans vorzugehen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Gelegenheit, dieses Grundstück oder ein anderes gleichgeeignetes zu erwerben, nicht so schnell vorübergehen wird.
Der Herr Vorredner kann sich übrigens dessen versichert halten, daß die Reichsregierung die Angelegenheit im Auge behalten und zur gegebenen Zeit mit einer Geldforderung zunächst an den Bundesrath herantreten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kutschbach.
Abgeordneter Kntschbach: Meine Herren, ich muß die Gründe, die der Herr Abgeordnete Di-, Stephani hier entwickelte, vollkommen anerkennen, und ich stimme deir Wünschen durchaus bei, die er diesbezüglich hier entwickelte.
Aber, meine Herren, seit einiger Zeit durchschwirren Gerüchte die Lüfte, daß geplant werde oder wenigstens insgeheim in der Absicht liege, das Reichsgericht wieder von Leipzig zu verlegen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich müßte sehr lebhaft bedauern, wenn dieser Plan in der That bestände; ich würde mich ganz entschieden dagegen erklären, und ich glaube, daß es zur Beruhigung sehr vieler Gemüther dienen würde, wenn die Regierung bestimmt erklären wollte, daß sie derartige Absichten nicht hege.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
199 Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schellmg: Ich glaube, daß die Antwort auf diese Bemerkung im Grunde schon in meiner vorigen Aeußerung enthalten war, trage aber keinen Anstand, ineine Bemerkungen noch in der vom Herrn Vorredner angedeuteten Richtung zu vervollständigen.
Dem Herrn Vorredner ist es zweifelsohne bekannt, daß die Domizilirung des Reichsgerichts in Leipzig durch Gesetz erfolgt ist; ich kann also seine Anfrage nur dahin verstehen, ob etwa der andere Faktor der Gesetzgebung damit umgehe, eine Aenderung des bezeichneten Gesetzes dem Reichstag in Vorschlag zu bringen.
Meine Herren, ich lasse nun ganz dahingestellt, ob die Motive, welche der Herr Vorredner angeführt hat, wirklich geeignet waren, eine solche Anfrage zu unterstützen und zu begründen; ich glaube den Herrn Vorredner vollständ g beruhigen zu können, indem ich bemerke, daß die von ihm bezeichneten Gerüchte der thatsächlichen Unterlage entbehren.
Im Bundesrath ist eine Aenderung des Sitzgesetzes bisher nicht in Anregung gekommen, mir ist auch nicht bekannt, daß von irgend einer Seite eine solche Anregung beabsichtigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Stephani diese Angelegenheit zur Sprache gebracht hat.
Die definitive Einrichtung des Reichsgerichts in Leipzig ist für die Entwickelung der deutschen Justiz eine Lebensfrage; (sehr wahr!
links) und ich bin der Ansicht, daß wir nicht zaudern sollten, für dieses Gericht sobald als möglich einen würdigen monumentalen Bau herzustellen.
Der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt hat eine Reihe von Gründen angeführt, weshalb die Sache bis zu einer Vorlage an den Reichstag noch nicht habe gefördert werden können.
Seine Vorgänger haben mit derselben Beredsamkeit uns immer ähnliche Gründe darzulegen gewußt.
Wenn man einen bestimmten, klaren, festen Willen hat, so bin ich überzeugt, daß innerhalb eines Vierteljahres alle Schwierigkeiten beseitigt sein werden.
(Sehr gut!
links.)
Nur eineu festen Befehl nach Leipzig, das Nöthige zu ermitteln und es wird sich zeigen, daß wir schon im Frühjahr eine Vorlage bekommen können.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn es sich um eine Kaserne handelte, (Sehr wahr!
links, Heiterkeit) dann wären wir, des bin ich sicher, schon längst fertig.
(Sehr richtig!
Ruf: Reichspostgebäude!)
Die Herren rufen „Postgebändc!
Ich hätte meinerseits dabei nichts zu erinnern, wenn wir die Ausführung des Baues dem Herrn Generalpostmeister übertragen könnten, (Heiterkeit) weil er wenigstens rasch fährt in diesen Dingen.
Ich bin sehr erfreut und dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er ausdrücklich erklärt hat, dem andern Faktor der Gesetzgebung falle nicht ein, irgend etwas ändern zu wollen.
Ich habe aber für mich die Ueberzeugung, daß es einflußreiche Männer gibt, welche bemüht sind, den anderen Faktor auf andere Wege zu bringen, (hört, hört!
links) und um jenen Faktor vor derartigen Versuchungen zu schützen.
habe ich den Wunsch, daß wir üüt aoooinpli machen, und ich bitte deshalb den verehrten Herrn Staatssekretär, Sorge zu tragen, daß uns in der nächsten Session geeignete Vorschläge in Betreff des Reichsgerichtsgebäudes gemacht werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich möchte nur eine kleine Parallele ziehen und vielleicht auch den mächtigen Einfluß des Herrn Abgeordneten Windthorst in Anspruch nehmen.
Nämlich genau wie mit dem Gebäude für das Reichsgericht, steht es leider seit noch längerer Zeit mit dem Reichstagsgebäude.
Wäre es nicht möglich, daß wir die beiden Dinge verbänden (sehr gut!
links) und durch den Einfluß des ganzen Hauses die Regierung bewögen, daß sie ihre Techniker anwiese, diese hochwichtigen Angelegenheiten endlich einmal zum Abschluß zu bringen, da zufällig auch nationale Gesichtspunkte mit den technischen verbunden sind
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Mit dem Reichtagsgebäude werden die Herren nicht mehr so lange zu warten nöthig haben, wie vielleicht mit dem Bau des Reichsgerichtsgebäudes in Leipzig.
Ich hoffe, daß noch vor Weihnachten dem Reichstage eine Vorlage über die Errichtung des Reichstagsgebäudes wird zugehen können.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe meine vollkommene Antheilnahme dazu auszusprechen, daß das Reichstagsgebäude gebaut werden soll.
Es scheint beinahe, als wenn der Herr Kollege Dr. Lasker glaubt, daß ich das nicht wünschte.
(Na, na!
links.)
Ich möchte es gern noch erleben, und da muß mau bald anfangen.
(Heiterkeit.)
Zu erwidern also habe ich gar nichts.
Ich habe nur vor Augen die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Der verehrte Herr sagte, man werde wohl nicht so lange mit dem Reichstagsgebäude zu warten haben, es werde das Reichstagsgebäude rascher in Angriff genommen und gebaut werden, als das Reichsgerichtsgebäude.
Das scheint mir vorauszusetzen, daß es in dem Gedankengange dieser Herren mit dem Reichsgerichtsgebäude in Leipzig noch in weiter Ferne steht; (sehr richtig!)
und ich habe mich nur gemeldet, um diese vielleicht unabsichtlich verschiedenen Anschauungen zur Klarheit zu stellen.
Lassen Sie uns also jetzt lieber so sagen: das Reichstagsgebäude und das Reichsgerichtsgebäude sollen sehr rasch gebaut werden, (sehr gut!)
in gleichem Tempo, das eine in Berlin und das gndere in Leipzig; das letztere aber ist das wichtigere, (Heiterkeit.)
200 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsininister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern StSatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat mich doch etwas mißverstanden.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Bravo!)
Ich habe nicht gesagt, oder wenigstens nicht sagen wollen, daß der Bau eines Gebäudes für das Reichsgericht nun ock cmlsuckus AraoauZ verschoben zu werden Aussicht habe, sondern ich habe gesagt, ich hoffe, daß ich noch vor Weihnachten dein Reichstag eine Vorlage wegen des Reichstagsgebäudes werde zugehen lassen können, weil ich weiß, daß diese Vorlage sich bereits in den Händen des Bundesraths befindet, was ich von der anderen Vorlage nicht weiß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Erstens bin ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts dankbar für seine abgegebene Erklärung, und zweitens spreche ich die Hoffnung aus, daß er sich ein Beispiel nehme an den Herrn Staatssekretär des Innern und sich von demselben nicht überflügeln lassen werde, daß er also mit derselben Beschleunigung, wie uns die letzte Vorlage wegen des Reichstagsgebäudes zugesichert wurde, uns in nächster Session auch eine Vorlage bringen werde über den Bau des Reichsgerichts in Leipzig; denn wir wollen für uns selbst nicht mehr fordern als für den höchsten deutschen Gerichtshof, und dieser letztere braucht ebenso nothwendig ein eignes Heim wie der Reichstag.
Ich hoffe also, daß das Beispiel des Herrn Staatssekretärs des Innern auch für den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts maßgebend sein werde.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
11.
Ich erkläre Tit.
11 für bewilligt.
Ich rufe Tit.
12 und Tit.
13 auf.
Beide Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
8.
Zur Renumerirung von richterlichen, Subalternund Unterbeamten, deren Verwendung bei dem Reichsgericht in Folge der Zuweisung von Sachen nach Vorschrift der ZZ 15, 16 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz erforderlich ist.
Wünscht der Herr Referent der Budgetkommission das Wort
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich nehme au, daß die Budgetkommission hier einen Vorschlag nicht zu machen hat.
Ich erkläre, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, Kap.
8 für bewilligt.
Wir gehen auf die Einnahmen zurück.
Kap.
11 Tit.
1, 2, 3.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
4 wird voraussichtlich der Herr Referent der Budgetkommission das Wort nicht verlangen.
(Neu:!)
Es geschieht nicht.
Auch Tit.
4 ist dein Antrag der Budgetkommission entsprechend bewilligt.
Damit ist der Etat für die Reichsjustizverwaltung erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat des Rechnungshofes.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
73 Tit.
1.
Bei Tit.
2 und Tit.
3 liegt ein Bericht der Budgetkommission vor.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht
(Nein!)
Es geschieht nicht.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Bewilligung beider Titel.
Nt.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Für Tit.
6 beantragt die Budgetkommission ebenfalls unveränderte Bewilligung.
Ich nehme an, das der Herr Referent das Wort nicht wünscht.
(Wird bestätigt.)
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen: Kap.
14 Tit.
1.
Zu Tit.
2 wird die unveränderte Annahme von der Budgetkommission beantragt.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; niemand meldet sich zum Wort.
Auch die beiden Einnahmetitel 1 und 2 des Kap.
14 sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat des Reichsheeres, beginnend mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
14.
Tit.
1, Tit.
2.
Tit.
3 liegt noch in der Budgetkommission, muß also ausgesetzt werden.
—Tit.
4.
—Tit.
5 und 6 liegen der Budgetkommission vor.
Tit.
7, —18, 9, 10, 11.
Kap.
14 mit Ausnahme der Titel 3, 5 Und 6 ist für Preußen bewilligt.
Für Sachsen und für Württemberg sind dieselben Ausgaben in Kap.
14 Tit.
1 bis 11 aufgenommen.
Auch hier wird kein Antrag gestellt; ich nehme auch für Sachsen und Württemberg Tit.
1 bis 11 als bewilligt an.
Wir kommen zu Kap.
15.
Ich nehme an, daß die mit denselben Ziffern bezeichneten Titel des Etat für Sachsen und Württemberg zugleich mit bewilligt werden, wenn nicht etwa Widerspruch hiergegen erhoben wird.
Ich rufe auf Tit.
1, —-2, 3, 4.
Kap.
15 ist bewilligt für alle drei Etats.
Kap.
16.
Die Bemerkung in Betreff der Etats für Sachsen und Württemberg gilt auch hier.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19.
Kap.
16. in den drei Etats ist bewilligt.
Kap.
17.
Tit.
1, Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich habe bei diesem Titel eine Angelegenheit wieder zu besprechen, die ich im vorigen Jahre schon dem Herr Kriegsminister vorzutragen die Ehre hatte.
Sie betrifft die traurigen Verhältnisse in der Garnison Cosel in Oberschlesien, in welcher sich ein Militärgeistlicher, allerdings im Nebenamt, befindet, welcher von den Katholiken nicht als legitimer katholischer Pfarrer betrachtet werden kann, weil er in Folge seiner Intrusion in das geistliche Amt exkommunizirt ist.
Die katholischen Soldaten sind also in der schlimmen Lage, dort einem Gottesdienst beiwohnen zu müssen, den sie von ihrem kirchlichen Standpunkt aus als sakrilegisch betrachten.
Ich weiß wohl, daß der Herr Kriegsminister nicht will und wünscht, daß die katholischen Soldaten in den Militärgottesdienst kommandirt werden; sie werden aber thatsächlich hineingeführt, und bei der militärischen Disziplin und den sonst bekannten Subordinationsverhältnissen beim Militär ist es ganz natürlich, daß eine große Menge von Soldaten oder wenigstens viele Soldaten einen Widerspruch, wenn sie geführt werden sollen, nicht wagen.
Zu dem kommt, daß die von der Fremde her dorthin in die Garnison verlegten Soldaten gar nicht wissen, zum Theil nicht wissen können, daß dieser katholische Pfarrer als exkommunizirt von ihnen zu meiden, also von ihnen eine aoiuinuvio in saoris nicht einzugehen ist.
Zu meinem großen Bedauern sind denn auch, seitdem ich die Sache zur Sprache gebracht habe, seit diesem Frühjahr, wiederum Soldaten dahin geführt worden, und Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
201 vor ganz kurzer Zeit hat iu der katholischen Pfarrkirche in Cosel vor diesem so von mir gekennzeichneten Manne die Vereidigung der Rekruten stattgefunden.
Ich halte das für sehr beklagenswerth und habe daher schon früher den Herrn Kultusminister ersucht, Remedur zu schaffen.
Diese Rcmedur wird jetzt um so leichter sein, als in die Diözese Breslau durch die Wahl eines Kapitelvikars eine geordnete Diözesanverwaltung eingerichtet ist, es also wohl möglich sein wird, durch Beseitigung der mißlichen Verhältnisse einen wünschenswerthen Zustand wieder herbeizuführen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Herr Kriegsminister Veranlassung nehmen wird, auf dem Wege, den die Militärverwaltung bisher in solchen Angelegenheiten eingeschlagen hat, eine Remedur der von mir beklagten traurigen Verhältnisse zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, die Angelegenheit wegen der katholischen Militärseelsorge in Cosel ist schon im vergangenen Jahre genau so vorgetragen worden, wie der Herr Abgeordnete Dr. Franz es heute thut, und habe ich hier schon im vergangenen Jahre die Erklärung abgegeben, daß keinem der katholischen Soldaten ein Gewissenszwang auferlegt wird.
Es wurde bezweifelt, ob etwaigen Wünschen der Vorgesetzten gegenüber die Soldaten vielleicht doch gegen ihr Gewissen in die Kirche gingen und diese Aeußerung sowohl wie ein Artikel in der Germania haben mich veranlaßt, besonders darüber Berichte einzufordern.
Darnach steht die Sache so, daß in der Garnison sonntäglich zwei Kompagnien zur Kirche gehen, und es jedem der katholischen Soldaten freigestellt ist, von dein Kirchgang zu diesem Pfarrer fortzubleiben.
Die praktische Folge davon ist nun, daß verhältnißmäßig selten Soldaten katholischer Religion diesen Gottesdienst besuchen.
Ter Pfarrer ist aber ein im Zivilamte airgestellter katholischer Pfarrer.
Für das Militär ist er nur im Nebenamt angestellt; er ist nicht ein Militärpfarrer.
Wenn ihn die Zivilbehörde aus dein Amt entfernt, so fällt er für das Militär von selbst.
Ich glaube also, daß das Verlangen, welches hier an mich gestellt wird, über das hinausgeht, was an einen Kriegsminister zu stellen ist.
Air mich ist füglicherweise nur das Verlangen zu stellen, daß durch den Zwang unserer militärischen Disziplin keiner in seinem Gewissen bedrängt wird, und das geschieht nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich bin dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar, daß er in Abrede stellt, daß in irgend einer Weise ein Zwang auf die Soldaten ausgeübt worden ist.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch die untergeordneten Behörden von dieser Ansicht des Herrn Kriegsministers Notiz nehmen und ihrerseits dafür sorgen werden, daß keinerlei moralischer oder Disziplinarzwang geübt wird.
Indessen in einem Falle muß doch ein Zwang ausgeübt worden sein, nämlich als die Soldaten in die Kirche geführt worden sind, um vor dem sogenannten Pfarrer den Fahneneid abzuleisten.
Ob nun der sogenannte Pfarrer den Fahneneid selbst abgenommen hat, oder ob er in Gegenwart des Pfarrers nach Abhaltung des Gottesdienstes von einemOffizierabgenommenist, will ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls sind dieSoldaten, da sie zur Ableistung des Fahneneids gezwungen werden mußten, auch gezwungen worden in der Kirche vor jenem Pfarrer zu erscheinen und dem Gottesdienst dieses Mannes beizuwohnen.
Ich glaube, das ist ein unerträglicher Mißstand, der hoffentlich nach der Erklärung des Herrn Kriegsministers nicht mehr eintreten wird.
Ich hoffe auch, daß wir über diese Angelegenheit im Reichstage nicht mehr verhandeln werden, wenn der Herr Kriegsminister sich bemüht, auf den Wegen, die der Militärverwaltung bekannt sind, Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Die Erklärungen des Herrn Kriegsministers sind offenbar in jeder Richtung wohlwollend.
Ich spreche dieses mein Gefühl vorab aus, um klarzustellen, daß es mir gar nicht einfällt, dem Herrn Minister selbst hier irgendwie nahezutreten.
Es liegen für ihn Schwierigkeiten vor, das erkenne ich an; aber ich glaube, daß der Herr Minister diese Schwierigkeiten beseitigen kann.
Wenn er uns selbst zugesteht, daß die Soldaten, nachdem er ihnen freigelassen, ob sie zu diesem Pfarrer gehen wollen oder nicht, zu ihm nicht gehen, so ist augenfällig klar gestellt, daß die Leute dahin zu gehen in ihrem Gewissen sich gehindert fühlen.
Dann aber ist es nach meiner Ansicht die Aufgabe der Heeresverwaltung, dafür zu sorgen, daß Uebelstände, wie sie hier zur Sprache stehen, beseitigt werden.
Ich glaube allerdings, daß der Herr Kriegsminister allein das nicht so ohne weiteres können würde, ich werde dabei einen besonderen Fall ausnehmen.
Eine geeignete Kommunikation mit dein Kultusminister aber ivürde dahin führen müssen, daß Wandel geschaffen würde.
Dieser Wandel kann jetzt um so leichter geschaffen werden, als in der Diözese Breslau die geordnete Kirchenverwaltung mehr oder minder doch hergestellt ist.
Eine energische Vorstellung an den Kultusminister, damit das Kultusministerium in Bewegung komme, wird sehr nützlich sein und wahrscheinlich helfen.
Wenn aber das nicht helfen sollte, dann halte ich die Militärverwaltung für verpflichtet, für anderweite Pastorirung der Soldaten zu sorgen.
Die Soldaten sind nicht aus freier Wahl an dem Platze, wo sie sich befinden, sondern nach Anordnung der Militärbehörde.
Es hat gewiß nicht den geringsten Zweifel, daß die Militärbehörde allein bestimmen kann und bestimmen muß, wo die betreffenden Truppen garnisoniren sollen.
Aber es folgt für sie daraus die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Leute in ihren Garnisonen ihren kirchlichen Pflichten ihren: Gewissen gemäß nachkommen können.
Wenn der Herr Minister des Krieges nicht dahin gelangen kann durch die Vermittelung des Kultusministers für die dortige Pfarre das Richtige herbeizuführen, so ist die Militärverwaltung nach meiner Auffassung verflichtst, eine extraordinäre Hilfe zu beschaffen.
Dazu würde jederzeit eine Gelegenheit sein.
Ich meine, daß einer dieser beiden Wege zum Ziele führen muß.
Bei der wohlwollenden Auffassung, die der Herr Minister bekundet hat ich wiederhole das —, muß es gelingen, hier in kürzester Frist das herbeizuführen, was ich als nothwendig erachte.
Es beweist aber auch die wiederholte Erörterung dieser Frage denn sie ist im vorigen Jahre ebenfalls vorgekommen —, wie nothwendig es ist, daß generell Wandel geschaffen werde, und der unglückselige Kampf sein Ende finde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
2 und erkläre Tit.
1 und 2 für angenommen, da Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Tit.
3, 4, 5, 6.
Das Kap.
17 und das entsprechende Kapitel der Etats für Sachsen und Württemberg ist angenommen.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Tit.
1, 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Marcard: Wenn ich in diesem Jahre wieder für ineine früheren Amtsgenossen, für die Auditeure, eintrete, so geschieht das allerdings pro aris, das heißt aus alter freundlicher Erinnerung, keineswegs aber auch pro toom, denn von demjenigen, was ich für sie zu erreichen wünsche, wird mir selbst nichts mehr zufallen.
2021Reichstag.
9.
Sitzung Zunächst habe ich dem Herrn Kriegsminister Dank zu sagen dafür, daß er wenigstens etwas den Auditeuren bewilligt hat; dieses Etwas ist aber ein sehr Weniges, denn es ist nur eine Zulage, je von 150 Mark für die Divisionsauditeure, in Summa 10 000 Mark.
Damit ist aber das Mißverhältniß zwischen der Militärjustiz und der Ziviljustiz in Bezug auf die Gehalte in keiner Weise gehoben.
Es beziehen die Gerichtsdirektoren, die mit den Oberauditeuren in gleichem Range stehen, 4800 bis 6000 Mark, im Durchschnitt 5700 Mark; die Oberauditeure beziehen von 4500 bis 5600 Mark, im Durchschnitt 5050 Mark, also eine Mindereinnahme von 350 Mark.
Noch stärker stellt sich dieses Mißverhältniß bei den Divisionsauditeureu heraus.
Ein Amtsrichter oder Amtsgerichtsrath bezieht von 2400 bis 6000 Mark, im Durchschnitt 4200 Mark; ein Divisionsauditeur von 2100 bis 5100 Mark, im Durchschnitt 3450 Mark, also Mindereinnahme 750 Mark, und nachdem die Zulage von 150 Mark davon abgezogen ist, bleibt noch immer eine Mindereinnahme von 600 Mark.
Wollte man eine vollständige Ausgleichung herbeiführen, so würden den zu diesem Zweck bereits bewilligten 10 000 Mark nur noch 60 000 Mark hinzuzufügen sein.
Ich glaube, das ist, um eine Forderung der Gerechtigkeit, mindestens der Billigkeit, zu erfüllen, eine ziemlich unbedeutende Summe, und da man sonst im Militäretat nicht so sehr zu knausern pflegt, ist zu hoffen, daß diese Summe bewilligt werden wird.
Ich will hier jetzt keinen besonderen Antrag stellen, gebe mich aber der festen Hoffnung hin, daß im nächsten Etatsjahr eine ausreichende Verbesserung erfolgen wird.
Im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete Melbeck besonders die finanzielle Lage ins Auge gefaßt, ich habe mich auf die amtliche Stellung und Würde der Auditeure beschränkt, worauf mir damals eine Antwort nicht geworden, und worin auch nichts geändert ist.
Die Rangstellung der Auditeure, namentlich ihre Titulatur, ist eine sehr nachtheilige.
Der erste Arzt der Armee heißt: 1 „Generalstabsarzt der Armee '', der erste richterliche Beamte der Armee heißt „Generalauditeur der Armee ''unter Weglassung des Wortes „Stabs- '', was von besonderer Erheblichkeit ist.
Der erste Arzt eines Armeekorps heißt „Generalarzt '', hat also einen ganz gleichklingenden Titel, wie der Generalauditeur der Armee, weil das Wort „der Armee ''doch nicht immer geführt wird.
Die Oberauditeure, früher mit dem höchst unverständlichen —nicht unverständigen Titel „Korpsauditeure ''benannt, heißen jetzt „Oberauditeure ''.
Wenn man fragte ich habe das früher mehrfach gethan —, warum sie nicht auch „Generalauditeure ''heißen, da sie doch sonst im Range den Generalärzten gleichstehen, so wurde gesagt, das wäre, um einen Unterschied zu dem Generalauditeur herzustellen.
Da wäre es aber sehr einfach, dem Titel des Generalauditeurs das Wort „Stabs- ''beizufügen, dann ist gleich der Unterschied da; das ist aber nicht geschehen.
Während nun also der erste Auditeur eines Armeekorps „Oberauditeur ''heißt, führt der erste Arzt eines Regiments und es gehören 14 Regimenter ohne die Landwehrregimenter zu einem Armeekorps —den Titel „Oberstabsarzt ''; also hat er einen höheren Titel als der Oberauditeur, indem das Wort „Stabs- '', wie der Titel Generalstabsarzt zeigt, eine besondere Auszeichnung ist.
Es sind also diese Titulaturen für die Korpsauditeure sehr herabsetzend, und es wäre zu wünschen, daß eine Aenderung eintrete.
Sodann sind die Korpsauditeure durch die neue Rangordnung auch wieder nachtheiliger gestellt.
Während früher volle Gleichheit des Ranges zwischen Korpsauditeuren und den Räthen des Generalauditoriats bestand, sind diese letzteren zu den Räthen III.
Klasse gezählt, die Korpsauditeure sind dagegen zwischen die III.
und IV.
Klasse gesetzt und haben nebenbei dadurch den Schaden, daß sie '§ weniger Wohnungszulage beziehen, also wiederum ein neuer pekuniärer Nachtheil für die Korpsauditeure.
Es sind noch manche andere Benachtheiligungen der am 3.
Dezember 1881.
Auditeure vorhanden.
Die Militärärzte, oder jetzt Offiziere des Sanitätskorps, bekommen von den Schildwachen die militärischen Honneurs, den Auditeuren stehen diese militärischen Honneurs nicht zu; folgeweise muß im Unterricht den Leuten gesagt werden: vor einem Auditeur habt ihr auf Posten keine Honneurs zu machen.
Ich denke, es ist eine sehr starke Zurücksetzung, wenn selbst der oberste Richter eines Armeekorps nicht diejenigen Honneurs bekommt, die sogar einem Assistenzarzt zustehen.
Es ist ferner eine Benachtheiligung der Auditeure, daß, während jeder Arzt, auch ein Assistenzarzt, einen Burschen hat, der Auditeur keinen Burschen hat, sondern bloß eine Ordonnanz, die von Rechtswegen täglich wechselt, die durch die Güte der Kommandeure zwar gewöhnlich auf längere Zeit kommandirt wird, von der er aber von Rechtswegen durchaus keinerlei persönliche Dienste zu fordern hat.
Ich denke, daß ein Richter, wenn es sich um Autorität handelt, eine größere Autorität nöthig hat, als ein Arzt.
Der Arzt hat mit kranken, schwachen Leuten zu thun, der Auditeur hat mit meistens sehr gesunden, unverfrorenen und oft nicht gerade leicht zu behandelnden Leuten zu thun, und er bedarf deshalb gewiß einer größern Autorität als der Arzt.
Im Kriege ist das Verhältniß der Auditeure ganz besonders nachtheilig.
Im Jahre 1866 war der Auditeur doch wenigstens beritten, er hatte zwei Reitpferde und einen Burschen oder Pferdewärter, ein Jntendanturbeamter; auch nur ein Assessor, hatte dieselben Reitpferde und einen Wagen mit zwei Pferden und zwei Leute zur Bedienung der Pferde und seiner Person.
Dieses Verhältniß ließe sich ertragen, obgleich es bedauerlich war, so gegen andere Beamte von theils niederem Range zurückzustehen.
Im letzten Kriege wurde der Auditeur von dem Pferde auf den Wagen gesetzt, er hatte bloß einen Wagen, den er mit seinem Aktuar zu theilen hatte; beide hatten den Pferdewärter und Kutscher zur gemeinschaftlichen Bedienung, und auf allen Märschen war er auf die alleinige Gesellschaft seines Aktuars angewiesen; es konnte ja unter Umständen eine ganz angenehme Gesellschaft sein, aber von dem kameradschaftlichen Verkehr mit den Offizieren des Stabs war er auf Märschen gänzlich ausgeschlossen, und wenn der Stab angelangt war und es etwas zu thun gab, war der Auditeur in der Regel nicht vorhanden.
Meine Herren, ich glaube, das ist eine Stellung, die den Auditeuren mir wenigstens mehr als das geringere Gehalt ihr Amt verbittern muß, und es wäre doch sehr dringend wünschenswerth, wenn man bald eine Abänderung träfe.
Im akademischen Leben folgt auf die theologische Fakultät die juristische, dann die medizinische und zuletzt die philosophische; beim Militär ist es umgekehrt oder beinahe umgekehrt: zuerst kommt die medizinische, dann die philosophische, wenn ich mir erlauben darf, die Intendantur zur Philosophie zu rechnen, und zu allerletzt kommt die juristische Fakultät.
Bei den Römern, die ein vorzugsweise kriegerisches und juristisches Volk waren, stand das Richteramt, auch das militärische, in einem höheren Ansehen.
Das Richteramt ich habe dasselbe schon im vorigen Jahre gesagt, erlaube mir aber, es zu wiederholen wurde von den Römern so hoch geachtet, daß man, als das Konsulat auch für die Plebejer zugänglich geworden, das Richteramt unter dem Namen Prätur davon lossonderte und den Patriziern vorbehielt, woraus hervorgeht, daß mau die richterliche Würde für die höchste hielt.
Auch der Tittel.
impsrutor '', jetzt „empsrsur '', kommt von Imperium her, und das Imperium beruhte hauptsächlich im Richteramt, in der Gewalt über Leben und Tod.
Wenn ein so kriegerisches und zugleich juristisches Volk in solcher Weise auch im Kriege die Justiz ehrte, so sollte unser Staat und unser Reich, welches ebenfalls ein kriegerisches und juristisches ist, meiner Meinung nach ein Gleiches thun.
Das alte Sprüchwort sagt: ciat Oslenus 0 P68, clat lustmirmus liouores; das ist bei der MilitärReichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
203 justiz nicht der Fall.
Den Auditeuren gibt Justinianus keine opss und noch weniger gibt er ihnen llonorss.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich erkläre Tit.
1 und 2 des Kap.
18 bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6.
Alle sechs Titel dieses Kapitels sind für die drei Etats bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Ein einziger Titel, der für alle drei Etats bewilligt ist.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Tit.
1, 2, 3.
Die drei Titel sind für die drei Etats bewilligt.
Kap.
21, Adjutanturofsiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Tit.
1, 2, 3.
Kap.
21 ist für alle drei Etats bewilligt.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1— 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 1711 IS 1 1011 PO 1 c 111 PP 1 yo 1 p 25.
Diese 25 Titelndes Kap.
22, welche sich'in allen drei Etats wiederfinden, sind bewilligt.
Kap.
23, Jngenieurcorps Tit.
1, -2, 3, 4.
Kap.
23 ist für die drei Etats bewilligt.
Kap.
24 liegt der Budgetkommission vor.
Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission, Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn, welcher folgenden Antrag gestellt hat: Ich beantrage, die Beschlußfassung über folgende Titel des Militäretats: Kap.
25 Tit.
4 und 5, Kap.
26 Tit.
4 bis 6, Kap.
27 Tit.
17, Kap.
29 Tit.
12, Kap.
37 Tit.
20, auszusetzen bis zur Erstattung des mündlichen Berichts der Budgetkommission über die ihr überwiesenen Theile des Reichsmilitäretats.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn.
Abgeordneter Freiherr Uon Malhahn Gültz: Meine Herren, Ihre Budgetkommission hat zu Tit.
7 des Kap.
24, der die Gehälter und die Löhnungen der Truppen betrifft, einen Beschluß gefaßt, der auf eine Reihe von anderen Titeln in seinen Konsequenzen von Einfluß ist.
Da nun der Bericht der Budgetkommission erst festgestellt werden muß und in den nächsten Tagen erst in das Haus gelangen kann, so scheint mir zweckmäßig, daß diese Titel, auf welche der Beschluß Ihrer Kommission von Einfluß sein würde, bei der jetzigen Berathung ausgesetzt werden, bis der Bericht der Budgetkommission erstattet ist, und dies ist es, was ich mit meinem Antrage, dem ich zuzustimmen bitte, erreichen will.
PräDdttkt Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich nehme an, daß dem Antrage allseitig beigestimmt wird, und werde, da die Annahme begründet erscheint, hiernach verfahren, werde also die betreffenden Titel nicht mit aufrufen.
Wir kämmen zum Kap.
25, Naturalverpflegung.
Tit.
1, Besoldungen, Tit.
2, 3, 6.
Ich kvnftatire, daß die Ait.
1, 2, 3 und 6 des Kap.
25 für alle drei Etats bewilligt sind.
Kap.
26 Tit.
1, 2, 3 17, 8, 9, 10.
1— Kap.
26 in seinen Titeln mit Ausnahme der Tit.
4, 5 und 6 ist in allen drei Etats bewilligt.
Kap.
27, GarnisoNverwaltüngs- und Serviswesen.
Tit.
1 liegt der Budgetkommission zur Berichterstattung vor, wird also hier übergangen.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Die eben aufgerufenen Titel für alle drei Etats nehme ich als bewilligt an.
Auf Tit.
17 bezieht sich her eben angenommene Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Verhandlungen des -Reichstags.
Maltzahn; der Titel wird also gegenwärtig nicht zur Berathung kommen.
Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Tit.
1, 2, —3, 4, -5, 6, 7.
Kap.
28 in den drei Etats ist bewilligt.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel sind in allen drei Etats bewilligt.
Auf Tit.
12 bezieht sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn; der Titel wird hier übergangen.
Tit.
13, 14, 15, 16, 17.
Die eben verlesenen fünf Titel sind in allen drei Etats bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung des Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Die vier Titel sind in allen drei Etats bewilligt.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften rc.
liegt der Budgetkommission vor.
Wir gehen über zu Kap.
32, Ankauf der Remontepserde.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Das Kapitel in seinen fünf Titeln ist in allen drei Etats bewilligt.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7.
Das Kapitel in seinen sieben Titeln ist in allen drei Etats bewilligt.
Kap.
34, Reisekosten re.
Tit.
1 und 2.
Beide Titel sind in allen drei Etats bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und -Bildungswesen.
Tit.
1, 1- 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1— 17, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1— 24, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1— 31, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1— 45, 45a, 46, 46a, 47, 48, 49, 50, kzi 1 5: 011 -zc; 1 5: 411 5: 5, 11 kz« 1 711 58 59.
'— Die'verlesenen 59 Titel des Kap.
35'sind für alle drei Etats bewilligt.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen.
Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7.
Die sieben Titel des 36.
Kapitels sind für alle drei Etats bewilligt.
Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen.
Tit.
1, a, —12, a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1— 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117.
Diese 17 Titel des 37.
Kapitels nehme ich für alle drei Etats als bewilligt an.
Tit.
18 liegt der Budgetkommission vor.
Ich rufe auf: 1 Tit.
18a, 19.
Die beiden eben aufgerufenen Titel gelten als bewilligt für alle drei Etats.
Tit.
20 wird ausgesetzt, da sich der Antrag des Herrn Abgeordneten von Maltzahn auf diesen Titel bezieht.
Ich rufe weiter auf: Tit.
21, 22, 23, und erkläre auch diese drei Titel für alle drei, Etats bewilligt.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Tit.
1, 2, 1— 3, 4.
Kap.
38 ist für alle drei Etats bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1— 11, 12.
Die 12 Titel des Kapitel 39 sind für alle drei Etats bewilligt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse, liegt der Budgetkommission vor.
Kap.
41,, Unterstützungen rc.
Tit.
1 und 2.
Kap.
41 ist für alle drei Etats bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Ist in allen drei Etats bewilligt.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, -2, 3.
—Kap.
43 ist für alle drei Etats bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
44, und muß ich auf den Hauptetat verweisen, wo sich der betreffende Posten auf Seite acht befindet, er ist bezeichnet: Militärverwaltung von Bayern.
Wenn Anträge nicht gestellt werden und beson29 204 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881. dere Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich auch hier aussprechen, daß das hohe Haus, vorbehaltlich der Berichtigung der Summe nach Maßgabe der Beschlüsse des Reichstages, Kap.
44 bewilligt hat.
Also die aus den noch zu fassenden oder schon gefaßten Beschlüssen hervorgehende Berichtigung der aufgeführten Summe bleibt vorbehalten.
Wir gehen nunmehr zurück auf die Einnahme.
Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
Tit.
1, 2, 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, es hat wohl etwas Auffallendes, wenn man sich gegen einen Einnahmeposten der Armeeverwaltung irgendwie bedenklich äußert.
Ich glaube es hier aber um so mehr thun zu dürfen, als es sich nur um eine Summe von 26000 Mark handelt.
Wie Sie aus dem Etat sehen, soll diese Summe in Anrechnung kommen „für den an die preußische Regierung zum Taxwerth abzutretenden vor der römischen Basilika, jetzigen evangelischen Kirche zu Trier liegenden, zum Abbruch bestimmten Theil der Palastkaserne daselbst ''.
Es geht nun aus dem eben Vorgelesenen und aus der beigefügten Note nicht klar hervor, in welchem Stadium eigentlich dieses Geschäft sich befindet.
Allem Anschein nach sind einstweilen nur vorläufige Verabredungen mit der preußischen Regierung getroffen.
Ich wenigstens erinnere mich nicht, daß in der vorigen Session des preußischen Landtags dieser Punkt zur Sprache gekommen ist.
Demnach müßte auch noch im Landtag über diese Position verhandelt werden; denn Preußen soll ja die 26000 Mark bezahlen.
Ich meinerseits bin nun ebenso sehr gegen den Verkauf wie gegen den Ankauf, und ich glaube mein Bedenken hier einigermaßen rechtfertigen zu sollen.
Meine Herren, nur Wenige von Ihnen werden voraussichtlich die Stadt Trier kennen; ich wünschte Ihnen, Sie kennten dieselbe alle, ich rathe wenigstens, sie kennen zu lernen, denn Trier ist eine der interessantesten Städte unseres deutschen Vaterlandes.
Für diejenigen, welche Trier nicht kennen, muß ich zunächst einige erläuternde Bemerkungen mir erlauben.
Die dortige Basilika ist ein großes Römerwerk, welches lange als Halbruine dagestanden hat.
Die Basilika wurde dann vor etwa ganz genau kann ich es nicht sagen im Jahre 1856 mag es wohl gewesen sein, also inmitte der 50er Jahre ausgebaut und zum evangelischen Gottesdienst bestimmt.
Ich habe damals im Abgeordnetenhause auch dafür votirt und mich sehr gefreut, daß das Bauwerk wieder soweit hergestellt worden ist, um einem bestimmten Zwecke, insbesondere diesem religiösen Zwecke, zu dienen.
Seitdem habe ich den Bau wiederholt gesehen, auch dessen Inneres, und mich davon überzeugt, daß eher Ueberfluß als Mangel an Raum darin obwaltet.
Ich glaube, niemand, der Trier und die Basilika kennt, wird das bezweifeln können; im Gegentheil, die evangelischen Christen in Trier habe ich nicht selten darüber Klage führen hören, daß der Raum viel zu groß sei; es ist in der That ein immenses Gebäude.
Neben dieser Basilika befindet sich ein kurtrierischer alter Palast, der freilich kein römischer Bau ist; er datirt aus der Zeit der sogenannten Spätrenaissance, ich datire ihn in das 17.
Jahrhundert.
Dieser Palast ist bei seiner Erbauung in die damals, wie gesagt, als Halbruine dastehende Basilika hineingerückt worden, nimmt also einen Theil der Basilika oder vielmehr des Grundrisses der Basilika ein.
Vielleicht verdeckt er sie auch nur theilweise.
Genau entsinne ich mich nicht.
Die Basilika ist ein oblonger, höchst einfacher Bau, geschlossen durch eine Nische nach Norden hin.
So standen die Sachen vom Jahre 1856 an bis jetzt, und nun ersehe ich soeben aus dieser Position, daß eine ziemlich radikale Aenderung eintreten soll.
Man will das Stück Palast, welches in die Basilika hineinragt falls dem so ist —, also einen Theil des ursprünglichen römischen Basilikenbaues einnimmt, niederreißen.
Die Basilika soll regelrecht, wie sie die Römer planirt hatten, ausgebaut beziehungsweise dem Auge geboten werden, und zu dem Zwecke soll dann, wie es hier vorgeschlagen erscheint, das betreffende Stück Palast weichen.
Letzterer würde demnach verstümmelt; das unterliegt keinem Zweifel.
Es soll, mit einem Worte, der Konflikt zwischen den zwei Gebäuden zum Nachtheil des Palastes gelöst werden.
Nun ist der Palast ein Bau, der früher allerdings zu sumptuoseren Zwecken erbaut war, jetzt einem sehr nützlichen Zwecke, als Kaserne dient.
(Heiterkeit.)
Derselbe hat in meinen Augen eine nicht gering anzuschlagende ästhetische und zugleich historische Bedeutung.
Es war ein erzbischöflicher Palast, und er ist, wie Sie sich leicht denken können, in jener Zeit, die überhaupt auf Pracht und eine gewisse künstlerische Durchbildung viel hielt, zur kurfürstlichen Residenz bestimmt gewesen.
Ich muß nun gestehen, daß ich nicht einzusehen vermag, warum man den status guo, wie er seit der Mitte der fünfziger Jahre bestanden hat, alteriren will.
Wäre es zu kirchlichen Zwecken nöthig, wenn z.
B. der Gottesdienst einen weiteren Raum bedurfte, dann wäre ich einer der ersten, der Ja dazu sagte; ich würde, von meinem Standpunkte aus das Stück Palast, welches dazu erforderlich erschiene, opfern; aber, wie schon gesagt, davon ist auch nicht entfernt die Rede.
Es kommt aber noch hinzu, daß gerade in dem zum Tode verurteilten Theil des Palastes eines der schönsten Bestandtheile des Bauwerkes sich befindet; im Etat selbst wird gesagt und es freut mich, daß die Militärbehörde hier gewissermaßen das in Frage kommende ästhetische Moment akzentuirt hat ich will die kurze Stelle vorlesen: Die preußische Regierung beabsichtigt, den südlichen Giebel der römischen Basilika in Trier, welcher zum größten Theil durch die Palastkaserne verbaut ist, freizulegen und zu diesem Zweck den in seinen beiden unteren Stockwerken das Treppenhaus der Prachttreppe und im oberen Stockwerk eine mit 26 Mann belegte Kasernenstube enthaltenden Theil dieser Kaserne zu beseitigen.
Es will mir fast vorkommen, als ob jene Behörde selbst uns gewissermaßen auf die „Pracht ''hätte hinlenken molken, damit wir von unserer Seite doch das Möglichste thäten, um dem Plan entgegenzutreten.
Die Treppe, insbesondere deren Balustrade, ist nämlich wirklich in jeder Beziehung ein Meisterstück der Steinmetzkunst; sie verdient vollkommen diese Bezeichnung als der „Prachttreppe ''.
Verpflanzen läßt sie sich nicht; nur im Zusammenhang hat sie Bedeutung.
Wie gesagt, ich sehe nicht ein, warum man dieses Stück der nunmehrigen Kaserne opfern soll.
Schonen muß man es nach Möglichkeit.
Einen militärischen Vortheil hat man davon nicht; denn man muß die 26 Mann, die da oben logirt sind, wieder anderwärts unterbringen, also Vorkehrungen treffen, für welche neue Ausgaben gemacht werden müssen, und was gewinnt die Basilika dadurch
Dieselbe hat das können Sie mir aufs Wort glauben; wer sie gesehen hat, braucht mir nicht zu glauben, der weiß es gerade so gut wie ich die Basilika hat nur einen archäologischen, nur einen historischen, gar keinen künstlerischen Werth.
Sie besteht lediglich aus platten, alten Backsteinmauern.
Wahrscheinlich war sie zur Römerzeit, wie das so oft bei dieser Art von Gebäuden der Fall gewesen ist, mit Marmor oder sonstigem Schmuckwerk belegt, welches alles die Jahrhunderte beseitigt haben.
Zur Zeit sieht man wirklich von außen weiter nichts als ganz schlichte, alte Backsteinmauern.
Diese römischen Backsteinmauern in allen Ehren!
Ich würde Protest einlegen, wenn man davon Stücke abreißen wollte.
Denn wir haben derartiges nicht zu viel im Lande mehr.
Aber was man da etwa nun macht, meine Herren, das gibt keine römischen Backsteinmauern; das wird etwas ganz modernes, bedeutungsloses, wie jeder ordentliche Maurergeselle es jeden 205 Reichstag.
9.
Sitzung Tag aufführen kann.
Irgend etwas Ästhetisches wird also nicht zuwege gebracht; dem Gottesdienst wird durch eine Neuerung kein Dienst erwiesen, im Gegentheil, die Kirche, die ohnehin schon zu groß ist, wird dadurch nur noch mehr vergrößert, sofern der Palast jetzt in die Basilika eingreift.
Das Einzige, was man einwenden kann, ist, daß die Basilika dann in ihrer Totalität so, wie die Römer sie sich gedacht haben, allerwärts dem Auge sich darbiete.
Aber, meine Herren, es bedarf auch nicht der geringsten Phantasieanstrengung, um sich, wenn man das Gebäude, wie es jetzt ist, ansieht, sofort dasselbe in Gedanken zu ergänzen, sich dasselbe so vorzustellen, wie es ursprünglich in der römischenZeit dagestanden hat; esbedarfda niemand einer Nachhilfe; jeder kann sogleich in Gedanken sich das Vorhandene klompletiren.
Es ist demnach meines Erachtens ein unglücklicher Gedanke, hier gewaltsam einzugreifen.
Die Geschichte hat diese beiden Gebäude gewissermaßen mit einander verwachsen lassen; warum sie nun auseinanderreißen
Ein praktischer Zweck liegt, wie gesagt, nicht vor; im Gegentheil, praktische Zwecke sprechen dagegen, ein ästhetischer Zweck liegt, wie ich glaube einigermaßen klar gemacht zu haben, ebensowenig vor; lasse man also die beiden Baudenkmale so, wie die Geschichte sie hingestellt hat, ruhig stehen!
Es ist überhaupt ein Unglück, daß man so häufig mit unseren alten Monumenten umgeht wie mit einer alten Perrücke, daß man thut, als wenn daraus gemacht werden könne, was dem augenblicklich Maßgebenden eben beliebt.
Ich kann nur glauben, daß es sich hier um so eine augenblickliche Grille handelt; vielleicht ist ein puristischer Symmetriker hingekommen, der gemeint hat, es sei doch schade, daß die Basilika nicht ganz so dasteht, wie die Alten es sich gedacht haben, also fort mit dem Stück Palast!
Beide haben sich Jahrhunderte lang mit einander vertragen, und ich denke, man sollte auch ferner dies Verhältniß bestehen lassen.
Aus diesen Gründen kann ich für diesen Einnahmeposten von 26 000 Mark nicht stimmen, und ich möchte auch die Herren bitten, ihre Zustimmung zu verweigern.
Eile hat es auf keinen Fall damit; wenn die Kaserne so lange mit der Basilika sich vertrug, ohne daß es zu Uebelständen führte, so kann sie auch ganz füglich noch mindestens ein Jahr lang mit ihr verbunden bleiben und möchte ich die Herren bitten, zwischenzeitlich sämmtlich nach Trier zu reisen, (Heiterkeit) um sich die Sache selbst anzusehen; ich bin überzeugt, dann werden Sie mir recht geben.
Für jetzt bitte ich die Majorität, mit mir zu stimmen und diese 26 000 Mark in suspenso zu halten, wenn ich nicht etwa von der militärischen Seite her Gründe für das Projekt vernehmen sollte, die mir bis jetzt nicht ersichtlich waren.
Jedenfalls dürfte doch hier nur eine hypothetische, eine eventuelle Abstimmung stattfinden.
Im Abgeordnetenhaus werden demnächst ja die 26 000 Mark im Ausgabeetat figuriren, und werde ich mir die Freiheit nehmen, auch im Abgeordnetenhaus gegen die Position zu plädiren.
Möglicherweise entgeht die fragliche Einnahmeder Armeeverwaltung denn doch, wenn nämlich das Abgeordnetenhaus vielleicht weniger grausam gegen mich sein sollte, als möglicherweise der Reichstag, falls ich hier in der Minorität bleibe.
Präsident: Das Wort 'hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, die Einwendungen, welche der Herr Vorredner vom künstlerischen Standpunkte aus erhoben hat, scheinen mir doch so erheblich zu sein, daß der Reichstag wohl ein Interesse daran hat, die Sache genau zu prüfen, ehe ein Beschluß in dieser Angelegenheit gefaßt wird.
Ich erlaube mir deshalb, den Antrag zu stellen, es möge diese Position zur Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen werden.
Dort am 3.
Dezember 1881. werden wir am besten Gelegenheit haben, die Sache nach allen Seiten zu prüfen.
Präsident: Es ist beantragt worden, daß von dem Tit.
3 die Position an die Budgetkommission verwiesen werde.
Ich vernehme keinen Widerspruch und nehme dieses als Beschluß des Hauses an.
Im übrigen sind gegen Tit.
3 des Kap.
9 der Einnahmen Einwendungen nicht erhoben.
Ich nehme Tit.
3 sowie Tit.
1 und 2 Tit.
3 mit seinen sämmtlichen Unterpositionen, ausgenommen die Unterposition für genehmigt an.
Ich rufe Tit.
4 auf, und zwar für alle drei Etats.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kutschbach.
Abgeordneter Kutschbach: Meine Herren, es befindet sich im Etat für das königlich sächsische Heer unter Tit.
4 ein Posten: Verschiedene Einnahmen, und zwar: Ordnungs- und Konventionalstrafen, Kassenüberschüsse, Verzugszinsen von Defektenvergütungen und zufällige Einnahmen sonstiger Art: 2155 Mark.
Im Etat für das Jahr 188182 waren nur angesetzt 155 Mark, mithin in diesem Jahre um 2000 Mark mehr.
Es ist dies motivirt worden mit der Bemerkung: Mehreinnahme an Ordnungsstrafen von Reservisten und Landwehrleuten nach den Ergebnissen der Vorjahre.
Die gewaltige Vermehrung der Einnahme aus Ordnungsstrafen und dergleichen der Reservisten und Landwehrleute fordert auf, den Grund dieser Erscheinung zn erforschen.
Es könnte nämlich scheinen, daß die sächsischen Reservisten und Landwehrleute lässiger in Ausübung ihrer Pflicht geworden seien; es ist dies aber nicht der Fall.
Der Grund zu dieser Vermehrung der Ordnungsstrafen liegt vielmehr in der Art und Weise, in welcher die Ordres zu den Kontrolversammlungen ergehen.
Es werden nämlich gegenwärtig, abweichend von dem früheren Verfahren, die Bekanntmachungen in den amtlichen Zeitungen erlassen resp.
bezügliche Plakate an den zu öffentlichen Bekanntmachungen bestimmten Orten angeschlagen.
Diese Bekanntmachungen, meine Herren, genügen absolut nicht.
Namentlich auf dem Lande erfährt ein Reservist oder Landwehrmann, der nur unregelmäßig eine Zeitung liest, und dann vielleicht gerade jene Nummer, in der die Ordre bekannt gemacht wird, nicht liest, oft nichts von der stattfindenden Kontrolversammlung und von dem Ort derselben.
Genau in der gleichen Lage befinden sich die Fabrikarbeiter, die zwar in den Städten beschäftigt sind, aber auf dem Lande wohnen.
So kommt es, daß bei den Kontrolversammlungen eine größere Anzahl von Reservisten und Landwehrleuten nicht zur Stelle ist; dann wird diesen eine Strafe diktirt, und oft werden davon Landwehrleute und Reservisten getroffen, die während ihrer aktiven Dienstzeit nicht eine einzige Strafe erlitten haben.
Für diese ist solches doppelt schmerzlich.
Früher kamen solche Bestrafungen selten vor; es wurde aber auch jedem einzelnen Reservisten und Landwehrmann die Ordre in sein Haus geschickt, wann und wo die Kontrolversammlung stattfindet.
Danach konnte er sich richten und wußte unzweifelhaft, wann seine Kontrolversammlung stattfinden würde.
So gern ich es sehe, wenn praktische Regierungsmaßnahmen von Preußen nach Sachsen verpflanzt werden, so glaube ich, daß diese Neuerung, die und zwar erst vor ganz wenigen Jahren von Preußen nach Sachsen verpflanzt worden ist, nach den Erfahrungen, die wir damit in Sachsen gemacht haben, absolut als praktisch nicht zu bezeichnen ist, und ich möchte mir daher an den Herrn Militärbevollmächtigten für das Königreich Sachsen die Frage erlauben, ob es nicht möglich wäre, zu der alten und als praktisch bewährten Einrichtung zurückzukehren.
29 206 Reichstag.
9.
Sitzung am 3.
Dezember 1881.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, Herr königlich sächsischer Oberstlieutenant Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberstlieutenant Edler don der Planitz: Dem Herrn Vorredner habe ich in dieser Beziehung zu erwidern, daß Sachsen nach der Verfassung des deutschen Reiches verpflichtet ist, die in dieser Beziehung ergehenden allgemeinen Bestimmungen für die preußische Armee anzunehmen und einzuführen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Kutschbach.
Abgeordneter Kntschbach: Dann möchte ich um eine möglichst milde Anwendung der Strafen bitten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Tit.
4 des Kap.
9 der Einnahmen und erkläre auch diesen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
o.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre diese vier Titel für genehmigt.
Wir gehen über zum Etat der Marineverwaltung, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben- (Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich möchte vorschlagen, den Etat der Marineverwaltung, soweit er uns heute zur Berathung vorliegt, zu erledigen; er steht schon lange auf unserer Tagesordnung, und die Herren Kommissarien der Reichsregierung sind schon sehr oft hier gewesen; ich glaube, wir können ihn heute zu Ende bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bühler.

Abgeordneter von Buhler: Ich halte es nicht für angezeigt, dieses hochwichtige Kapitel vor einem fast leeren Hause zu behandeln; ich bin auch der Ansicht, daß das Haus nicht mehr beschlußfähig ist, und stelle daher den Antrag auf Vertagung.
Präsident: Ich habe nicht vernommen, ob der Herr Abgeordnete einen Vertagungsantrag gestellt hat.
Abgeordneter von Bühler: Ja, ich stelle den Vertagungsantrag.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Berathung vor.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die Berathung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, die Beschlußfähigkeit des Hauses ist angezweifelt.
(Widerspruch von verschiedenen Seiten.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten von Bühler, sich zu äußern; ich habe Sie nicht verstanden: haben Sie die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt
Abgeordneter von Wühler: Ja!
(Rufe: Vertagen!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die Sitzung zu vertagen.
Es scheint darüber Einverständniß zu herrschen; ich nehme es demnach als Beschluß des Hauses an und proponire Ihnen, die nächste Sitzung zu halten am Montag, und zwar um 1 Uhr.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst. '
Abgeordneter Oe.
Windthorst: Ich hätte meinerseits gewünscht, daß, um den Kommissionen, namentlich der für Hamburg, einige Zeit zu gönnen, man am Montag keine Sitzung hielte.
Inzwischen habe ich gehört, daß von verschiedenen Seiten Widerspruch dagegen erhoben wird, und ich wünschte deshalb, daß wir mindestens dadurch der Kommission einige Bewegung gestatteten, daß wir erst um 2 Uhr beginnen, und darauf stelle ich meinen Antrag.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Ich möchte die Bitte des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst unterstützen.
Präsident: Ich habe mit Rücksicht auf die Kommissionen die Sitzung um 1 Uhr ansetzen wollen; wenn aber der Wunsch gehegt wird, daß wir erst um 2 Uhr beginnen, habe ich nichts dagegen.
Ich würde also meinen Vorschlag danach modifiziren, und würde vorschlagen, die Sitzung zu halten Montag um 2 Uhr.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; ich nehme die Sitzung als beschlossen an und schlage vor, auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen vernehme ich keinen Widerspruch; ich nehme es als beschlossen an und schließe die Sitzung.