Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Von der 7.
Abtheilung ist an Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg) der Herr Abgeordnete von Woedtke in dieselbe gewählt.
Das Resultat der gestern unmittelbar nach der Plenarsitzung vollzogenen Wahl in die XI.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Buhl: Zn die XI.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling, Graf von Galen, Freiherr von Landsberg-Steinfurt; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Mousang, Müller (Pleß), Graf von Praschma; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Löwe (Berlin), Müller (Gotha), Vopel; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Verhandlungen des Reichstags.
von Kleist-Retzow, Ackermann, von HelldorffBedra; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Gareis, vr.
Müller (Sangerhausen), vr.
Blum; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Böttcher, vr.
Baumbach, Lüders; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bismarck, Süs, Schmiedel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Schmiedel, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels für acht Tage und Richter (Meißen) für sechs Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: die Herren Abgeordneten Graf von Plessen bis Ostern wegen dringender Geschäfte, vr.
Wehrenpfennig für 4 Wochen wegen Krankheit, Michalski für 6 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen, dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar zunächst: Fortsetzung der erste »Berathung eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer (Nr.
57, 58 der Drucksachen).
Fortsetzung der ersten Berathung eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben (Nr.
57, 59 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort in derselben dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mich nach dem Beispiel einiger meiner Vorredner in eine philosophisch-kritische Beleuchtung aller europäischen und außereuropäischen Staaten einzulassen, sondern ich werde mich auf den praktischen Standpunkt unserer eigenen thatsächlichen Verhältnisse und unserer eigenen staatswirthschaftlichen Zustände beschränken und von diesen aus die uns gemachten Vorlagen in Betracht ziehen.
Ueber die Bedeutung der Denkschrift, mit der uns diese Vorlagen zugegangen sind, haben wir ja gestern die bündigsten Erklärungen von kompetentester Seite erhalten.
Die Tendenz dieser Denkschrift, der Ausbau des indirekten Steuersystems zu dem Zweck der Entlastung der Gemeinden, aus dem Motiv, weil dieselben Aufgaben übernommen haben, welche sie theils auf Anordnung des Staats, wie z.
B. die allgemeine Schulpflicht und die Armenlast, theils sogar in kommissarischer Weise für den Staat versehen, ich erinnere hier nur an das Standesamt und die niedere Polizei die Tendenz dieser Denkschrift, deswegen den Gemeinden eine Unterstützung zugehen zu lassen, kann ich nur sympathisch begrüßen, wenn auch nach meiner Anschauung wenigstens die erste Art dieser Aufgaben, diejenigen nämlich, die aus der Natur des Gemeindeverbandes hervorgehen, nicht im Aufträge des Staats vollzogen werden, sondern von den Gemeinden als solche nach ihrer Natur vollzogen werden müssen, wobei der Staat in dieser Beziehung lediglich eine bestimmte Regelung und Anordnung durchführt, die Gemeinden aber nicht nur im Aufträge des Staats handeln.
Wenn ich die thatsächlichen Finanzverhältnisse der letzten Zahre betrachte, so sehe ich, daß es die Defizite in den Finanzen der einzelnen Staaten 86 580 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881. waren, welche den Wunsch nach Steuerreformen überall hervorgerufen haben.
Diese Defizite sind vorhanden, sie sind größtentheils heute vorhanden, und wenn der Herr Abgeordnete Wiggers gestern auf mecklenburgische Zustände hingewiesen hat, so scheint mir aus seinen Deduktionen doch wesentlich hervorzugehen, daß Mecklenburg in konstitutioneller Beziehung ein wenig beneidenswerthes, in finanzieller Beziehung aber ein sehr beneidenswerthes Land ist, und daß wir diese mecklenburgischen Zustände auf die im übrigen Deutschland nur sehr schwer anwenden können.
Die Defizite, wie sie in den Einzelstaaten vorhanden sind, können nur im Wege der direkten Steuern gedeckt werden, da die indirekten den Einzelstaaten nicht mehr zur Disposition stehen; ob nun die direkten Steuern in den deutschen Staaten verhältnißmäßig im Vergleich zu anderen Ländern niedrig oder hoch sind, ein Umstand, auf den der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gestern ein so großes Gewicht legte scheint mir vollkommen glcichgiltig zu sein, wenn einmal die Thatsache feststeht, daß wir nicht im Stande sind, diese direkten Steuern zu erhöhen.
Meine Herren, es sind ja Versuche in dieser Richtung in den verschiedenen deutschen Staaten gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gestern darauf hingewiesen, daß man in Bayern den Versuch gemacht habe, eine progressive Einkommensteuer einzuführen, daß man aber davon abgestanden sei wegen der in Aussicht stehenden erhöhten Reichseinnahmen.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat der Sache gewissermaßen vorgegriffen, indem er anführte, diese progressive Einkommensteuer sei in Bayern bereits beschlossen worden.
Das ist ein Irrthum, die progressive Einkommensteuer ist in der bayerischen Kammer nicht durchzuführen gewesen, und zwar nicht deswegen, weil man auf erhöhte Reichseinnahmen hoffte, sondern weil der Grundbesitz nicht in der Lage ist, eine weitere direkte Steuer zu tragen, und weil der Finanzminister nicht in der Lage war, auf einen Theil der Grundsteuer zu verzichten, die ihm eine absolut rechnerisch feststehende Einnahmequelle gibt, während die Einnahmequelle aus der Einkommensteuer noch nicht so unumstößlich feststand.
Man hat auch anderswo versucht, das direkte Steuersystem weiter zu entwickeln; ich erinnere an Württemberg, wo man eben eine Erbschaftssteuer beschloß.
Aber, meine Herren, als Gegengewicht dagegen hat man auf dem württembergischen Landtag eine Resolution beschlossen, welche die württembergische Staatsregierung auffordert, im Bundesrath darauf hinzuwirken, daß eine Vorlage über das Tabakmonopol dem Reichstag gemacht werde.
Meine Herren, Sie sehen also, wie außerordentlich schwer in den Einzelstaaten die Erhöhung der direkten Steuern ist, und wie da, wo sie gelingt, dann doch sofort die Last so schwer empfunden wird, daß man sogar zu einer so weit greifenden Maßregel und prinzipiellen Entscheidung unmittelbar nach einem Entschluß zur Erhöhung der direkten Steuer kommt, nur um diese so schnell wie möglich wieder los zu werden.
Wenn ich nach dem Grunde mich umsehe, weshalb man eine Erhöhung der direkten Steuer nicht ertragen kann, so finde ich den Grund darin, daß die Gemeindelasten zum allergrößten Theil in Zuschlägen zu den direkten Steuern bestehen.
Eine Erleichterung in der direkten Steuerlast ist also nicht anders zu finden, als in einer Erleichterung der Gemeinden.
Meine Herren, bis hierher kann ich dem Gedankengang, welchen die Denkschrift einschlägt, folgen; wenn aber der letzte Satz derselben ausspricht, daß die Gemeinden von umfangreichen, naturgemäß ihnen nicht obliegenden Verpflichtungen befreit werden sollen, wenn damit angedeutet werden soll, daß der Staat direkte Gemeindelasten, wie etwa die Armenlast, die Schullast, übernehmen soll, so kann ich dieser Konsequenz der Denkschrift nicht mehr folgen.
Wenn ich es auch für vollkommen gerechtfertigt halte, den Einzelstaaten Ueberschüsse aus den Reichseinnahmen zu überweisen, so muß ich denn doch den Einzelstaaten vorbehalten, was sie mit diesen überwiesenen Ueberschüssen thun wollen und wie die Gemeinden erleichtert werden sollen.
Ich kann mir dies in gedeihlicher Weise doch nicht anders denken als durch Ueberweisung eines Theils von direkten Staatssteuern an die Gemeinden und durch eine landesgesetzliche Regelung der gemeindlichen Zuschläge zu den Staatssteucrn.
Ach deute hier auf das französische System der oontimss uääitionsls hin, welches nicht ein unbeschränktes Hinzuschlagen von Prozentsätzen zu den Staatssteuern gestattet, sondern eine gesetzliche Grenze in dem Prozentsatz des Zuschlags für einen gewissen korporativen Verband festsetzt.
Wenn ich nun auf die Vorlagen übergehe, wie sie der Denkschrift beigeschlossen sind, so will ich dabei vor allem betrachten, in wie fern denn diese Vorlagen den in der Denkschrift ausgesprochenen Gedanken entwickeln.
Die Brausteuer, wie sie uns hier vorliegt, wird allerdings dem Zweck näher treten, den Art- 35 Absatz 2 der Verfassung in Verwirklichung zu setzen.
Meine Herren, ich sage nur „näher treten '', denn derjenige Staat, dessen Brausteuer ja bei dieser Angleichung vorzugsweise ins Gewicht fällt, Bayern, hat zwar gesetzlich den Satz von 4 Mark pro Hektoliter, allein Bayern erhebt gegenwärtig eine Steuer von 6 Mark pro Hektoliter.
Es ist richtig, daß dieser Steuersatz nur temporär bewilligt ist, aber es erscheint mir ziemlich zweifelhaft, ob nach Ablauf dieser temporären Bewilligung die bayerische Landesvertretung sich nicht in die Nothwendigkeit versetzt sehen wird, diese Bewilligung nochmal zu machen; es müßten die finanziellen Zustände des Landes sich außerordentlich verändert haben, wenn dies nicht der Fall sein sollte.
Meine Herren, wenn die Denkschrift hauptsächlich darauf Gewicht legt, daß die Einzelstaaten durch die hier vorgelegte Steuervorlagen erleichtert werden sollen, um die Kommunen erleichtern zu können, so ist es ja richtig, daß die Brausteuer eine indirekte Steuer ist, aber in ihrer Wirkung ist sie für ein Viertel der deutschen Reichsbevölkerung keine indirekte, sondern im Gegentheil eine sehr direkte Steuer, denn ein Viertel der deutschen Bevölkerung befindet sich außerhalb der deutschen Brausteuergemeinschaft und muß in den erhöhten Aversen nach der Kopfzahl ihrer Bevölkerung denselben Betrag aufbringen, der hier durch die Brausteuer aufgebracht wird.
Ich kaun also nicht sagen, daß gerade die Brausteuer, wie sie hier vorgelegt ist, den Gedanken der Denkschrift sehr prägnant ins Leben führt.
Diejenigen Staaten, die an einer solchen indirekten Steuer nicht theilnehmen und die ihren Betrag nach Köpfen durch direkte Beiträge ausbringen müssen, sind Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen, mit ungefähr 11 Millionen Einwohnern.
Meine Herren, es hat uns dieses Brausteuergesetz zweimal vorgelegen und es ist nicht genehmigt worden.
Ich lege auf die Einwendungen, die gegen eine Erhöhung der Brausteuer vom Standpunkt der Moralität und der Gesundheitspflege schon oft gemacht worden sind, kein übertriebenes Gewicht, aber ganz kann ich sie doch nicht aus den Augen lassen, und ich kann nicht leugnen, daß mein bayerisches Herz gestern geblutet hat bei den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers über die Unentbehrlichkeit des Schnapses für den Arbeiter, dem mit bayerischem Bier überhaupt nicht gedient sei.
Ich selbst beschäftige auch Arbeiter und weiß sehr wohl zwischen denjenigen zu unterscheiden, welche Schnaps trinken und denjenigen, welche keinen Schnaps trinken.
Ich kann versichern, daß diejenigen, die keinen Schnaps trinken das ist glücklicherweise bei uns noch die Mehrheit mir viel lieber sind, weil sie auch in der Arbeit unendlich vielmehr leisten.
Meine Herren, wenn ich aber trotzdem ein gewisses Bedenken habe gegen die Erhöhung der Brausteuer, so ist es das, daß ich wirklich glaube, daß es der norddeutschen Brauerei, die entschieden unter ungünstigeren Verhältnissen wirthschaftet wie die süddeutsche, sehr schwer werden wird, die Konkurrenz Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
581 des Branntweins auszuhalten, wenn nicht Hand in Hand geht mit der Erhöhung der Brausteuer eine Erhöhung der Branntweinsteuer.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte bezweifeln, ob diese Konkurrenz unter jetzigen Umständen auszuhalten ist, und ich muß darauf Hinweisen, daß 1879 bereits der Reichstag eine Resolution beschlossen hat, welche die damalige Vrausteuervorlage, insofern sie eine Erhöhung betraf, ablehnte, aber den Herrn Reichskanzler ersuchte, dem Reichstag eine Vorlage wegen Erhöhung der Branntweinsteuer zu machen.
Ich muß aber gestehen, daß mir die norddeutschen Produktionsverhältnisse doch nicht so bekannt sind, daß ich ein ganz absprechendes Urtheil in der Sache fällen könnte, und wir sind bereit, in eine kommissarische Berathung über den Gesetzentwurf einzutreten und dabei gründlich zu erwägen, inwieweit den Vorschlägen der verbündeten Regierungen Genüge geschehen kann.
Wenn ich nun zur Stempelsteuer übergehe, meine Herren, so muß ich vor allem bemerken, daß, wenn ich sie auch von meinem Standpunkte aus lediglich als Börsensteuer bezeichne, ich es nicht wegen des moralischen Mäntelchens thue, von dem der Herr Abgeordnete Wiggers gestern gesprochen hat.
Zch thue es deswegen, weil meine politischen Freunde und ich nur die Absicht haben, dasjenige in dieser Stempelsteuer, welches sich als eine Börsensteuer darstellt.
Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Meine Herren, ich gehe da keineswegs von dem Gedanken aus, daß die Börse eine unmoralische Anstalt sei und daß sie deswegen zur Strafe eine Steuer zahlen müsse.
Nein, durchaus nicht, meine Herren, es werden in allen möglichen Geschäftszweigen unmoralische Geschäfte gemacht, auf der Börse und außer der Börse, aber, meine Herren, wenigstens in meinem engeren Vaterlande zahlen sowohl die Immobilien als die Mobilien, wenn sie öffentlich verkauft oder versteigert werden, beim Besitzübergang eine Abgabe, warum sollen nicht diese Geschäfte, bei denen große Werthe von Hand zu Hand gehen, eine Abgabe zahlen
Zch halte es einfach für eine Forderung der Gerechtigkeit, und von diesem Standpunkt aus werden wir versuchen, eine Besteuerung eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, muß ich allerdings zugestehen, daß ich nicht die Ansicht habe, daß bei dieser Steuer ein sehr großer Ertrag zu erwarten sein wird.
Der einzige Punkt in der Vorlage, aus dem ein großer Ertrag zu erwarten wäre, wäre vielleicht die Quittungssteuer.
Zch kann mich aber gegenwärtig wenigstens für meine Person nicht zu einer solchen Erschwerung des täglichen Verkehrs entschließen.
Theoretisch kann ich es ja freilich nicht auseinandersetzen, es ist mehr Sache des Gefühls.
Zch glaube, wir sind gegenwärtig für diese Besteuerung noch nicht reif.
Es mag sein, daß wir später noch daraus zurückkommen, und ich habe ja selbst in Ländern gelebt, wo dieser Quittungsstempel eingeführt war und wo ich zugestehen will, daß er nicht sehr drückend wirkte.
Aber, meine Herren, in unseren deutschen Verhältnissen würde es jetzt der Fall sein, und ich halte es noch nicht für nothwendig, bei uns die letzte Sehne anzuspannen, um den letzten Tropfen des möglichen Steuerergebnisses zu erlangen.
Meine Herren, um auf den Grundgedanken der Denkschrift zurückzukommen, möchte ich nur bemerken, daß auch hier die Vorlage den Einzelstaaten mit der einen Hand theilweise wenigstens nimmt, was sie ihnen mit der anderen Hand gibt.
Zn Bayern z.
B. sind jetzt schon die Lombarddarlehne und Lotterieloose besteuert.
Werden diese nun vom Reiche besteuert, so entgeht den einzelnen Staaten wieder ein Theil der Abgabe, die ihnen von den Ueberschüssen im Reiche zugewendet werden sollen.
Eine volle Wirkung wird diese Steuer in dieser Hinsicht nicht äußern.
Was nun die Besteuerung der Lotterieloose anlangt, meine Herren, so kann ich mich dazu sehr schwer entschließen, das als Reichsgrundsatz auszusprechen, weil ich die Lotterieloose und insbesondere die Staatslotterie verbieten würde.
Zch halte es für ganz zulässig, wenn ein Staat wie Bayern die auswärtigen Lotterieloose besteuert, weil er gar nicht in der Lage ist, auswärtige Lotterie zu verbieten; wenn aber das Reich derartige Loose besteuert, so begibt es sich der Möglichkeit, zukünftig einmal auszusprechen, daß es Staatslotterien im Reiche nicht gestatte.
Meine Herren, ich halte die Staatslotterien für eben so unmoralisch wie öffentliche Spielbanken.
Wir haben diese Spielbanken aufgehoben, und ich hege die Hoffnung, daß es auch einmal möglich sein wird, die Staatslotterien durch Reichsgesetz zu verbieten.
Dasjenige also, was uns von diesem Gesetzentwurf annehmbar erscheint, nämlich das, was ich wirklich als Börsensteuer bezeichnen kann, wenn ich auch das keineswegs im gehässigen Sinn meine, das wird auch in einer kommissarischen Berathung sich feststellen lassen.
Wenn ich nun noch einmal zu dem Grundgedanken der Denkschrift, dem Ausbau des indirekten Steuersystems, zurückkehre, so muß ich gestehen, daß das, was mir von den jetzigen Vorlagen annehmbar erscheint, uns auf dem Wege der Erleichterung der Einzelstaaten und Gemeinden nicht weit führt.
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern beklagt, daß man hier im Hause häufig im großen seine Reformvorschläge billige, im einzelnen aber ihn angebrachtermaßen abweise.
Meine Herren, ich fürchte, daß dies in diesem Falle in einzelnen Punkten wieder eintritt.
Zch möchte aber doch darauf Hinweisen, daß auch positive Vorschläge in dieser Richtung schon öfter in diesem Hause und besonders von unserer Seite gemacht worden sind, daß wir schon zu wiederholten Malen auf eine weitere Entwickelung der Schanksteuer, aus eine Erhöhung der Branntweinsteuer hingewiesen haben, daß wir insbesondere darauf hingewiesen haben, daß uns eine Erhöhung der Brausteuer nur im Zusammenhang mit einer Erhöhung der Branntweinsteuer durchführbar erscheint.
Auch in Bezug auf die Tabaksteuer und auf die höhere Besteuerung des Tabaks ist schon öfter in diesem Hause darauf hingewiesen worden, daß, wenn eine bedeutende Steigerung der Reichseinnahmen nothwendig wäre, es wohl kaum denkbar ist, daß diese bedeutende Steigerung auf einem anderen Wege geschehe.
Meine Herren, ich persönlich habe mich im vorigen Zahr in diesem Hause als einen Gegner des Tabakmonopols erklärt.
Zch weiß, daß ich dabei nicht im Einklang mit einem großen Theil meiner politischen Freunde stehe; aber wenn ich auch ein Gegner des Tabakmonopols bin, so kann ich doch nicht leugnen, daß ich eine Erhöhung der bestehenden Tabaksteuer oder der Einführung des Systems der Fabrikatsteuer, wenn das Reich die Mittel wirklich bedarf, nicht von der Hand weise.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die beide »Vorlagen über die Brausteuer und über die Stempelabgaben einer einzigen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, nach dem Ueberblick, welchen wir bisher über die Stellung der einzelnen Parteien des Hauses zu den vorliegenden Gesetzentwürfen gewonnen haben, scheint es mir allerdings, als ob nur eine verschwindende Minorität des Hauses bereit sein wird, unbedingt und in den meisten Theilen für die vorliegenden Gesetzentwürfe einzutreten.
Zch freue mich einerseits und bin andererseits doch auch etwas überrascht über das Resultat, ganz besonders aber über die fast vollständige Uebereinstimmung, in welcher wir uns mit dem letzten Herrn Redner befinden.
Die Stellring meiner politischen Freunde 86 582 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881. und meine eigene zu den vorliegenden Gesetzesvorlagen ist im Grunde eine, wenn auch nicht gleiche, so doch eine außerordentlich ähnliche, und wenn ich mich frage, woher kommt es denn, daß die Stellung des Hauses in dieser Weise sich ausprägt und daß dasjenige eingetreten ist und wie es scheint wieder eintreten wird, worüber der Herr Reichskanzler sich seinen Gesetzentwürfen gegenüber so bitter beklagt, so muß ich sagen, wird dabei ein Grund nach meiner Ueberzeugung von Seiten der Regierung wesentlich übersehen, nämlich der Grund, daß von Seiten der verbündeten Negierungen und speziell des Herrn Reichskanzlers stets dieselben Gesetzentwürfe unverändert und ohne Berücksichtigung der Wünsche des Hauses wieder vorgelegt werden und daß es verschmäht wird, auf die Wege, sei es ganz oder theilweise, einzugehen, welche von der Mehrheit des Hauses zu wiederholten Malen dem Herrn Reichskanzler nahegelegt sind.
Die Denkschrift, über die hier gestern bereits eingehend gesprochen ist und auf die näher einzugehen ich heute keine Veranlassung mehr habe, rechtfertigt den Ausspruch des Herrn Staatssekretärs Scholz, daß man auf sieben Seiten mehr sagen könnte als auf hundert Seiten, doch nicht; denn sie besteht, soweit mein Urtheil reicht, aus einer eng aneinander geschlossenen Reihe von Schlußsätzen, bei denen die Vordersätze, die beweisenden Sätze fortgelassen sind, und ich kann nicht zugeben, daß diese Schlußsätze ausschließlich oder wesentlich Dinge enthielten, über welche die öffentliche Meinung bereits einig geworden wäre.
Ganz im Gegentheil, die bedeutendsten und wichtigsten Sätze dieser sogenannten Denkschrift werden von der Mehrheit des Hauses und, wie ich nicht zweifle, auch von der Mehrheit des Landes verurtheilt.
Die harte Verwerfung des direkten Steuersystems und das unbedingte lobende Hervorheben der indirekten Steuern, zumal gestützt auf die Anschauung, als ob eine indirekte Steuer erstens in der Beschaffung eine sehr leichte und zweitens ein wesentlicher Theil derselben vom Auslande getragen werde, sind, so ausgesprochen in dieser Allgemeinheit, wie ich ausdrücklich hervorhebe, unrichtig, und ich möchte denjenigen Mann, der in praktischen Lebensverhältnissen erfahren ist, sehen, welcher in dieser Beziehung dem Herrn Reichskanzler die für seine Schlüsse und Ansichten nöthigen Grundlagen zu liefern im Stande wäre.
Aus meinen praktischen Erfahrungen, aus unzähligen Beispielen geht das Gegentheil hervor, und wenn allerdings auch eine Vermischung seltsamer Umstände bei manchen einzelnen Artikeln Verhältnisse zeigt, welche jenen Ansichten entsprechen, so wird das von mir in keiner Weise geleugnet; damit ist aber die Wahrheit in allgemeiner Beziehung durchaus nicht erwiesen.
Meine Herren, die Denkschrift gipfelt in dem Satze: wir müssen Geld haben, mehr Geld und noch mehr Geld, und dieser Forderung gegenüber steht kein direkter und klar beweisbarer Verwsndungssatz.
Ich muß auch bestreiten, daß der Herr Reichskanzler gestern in seiner Rede diejenigen präzisen Dinge vorgebracht hat, für welche nach meiner Meinung die Vertretung der Nation im Stande ist, Geld zu bewilligen, zumal in dem Umfange, in welchem es von ihr gefordert wird.
Was die vorliegenden Gesetzentwürfe anbetrifft, meine Herren, so erklären meine politischen Freunde und ich selbst mich gegen die Brausteuer, auch gegen die kommissarische Berathung der Brausteuer, weil, da wir mit dem Prinzip des Gesetzes nicht einverstanden sind, irgend etwas erhebliches aus Beschlüssen einer Kommission nach unserer Meinung nicht hervorgehen kann.
Wir erklären uns ebenfalls gegen die Wehrsteuer aus den Gründen, welche genügend und durchschlagend nach meiner Ueberzeugung bereits gestern hier von verschiedenen Rednern des Hauses vorgebracht sind.
Zch und, wie ich glaube, die Mehrzahl meiner politischen Freunde, erklären sich trotz mannigfacher und schwerer Bedenken, welche einmal aus der Sache, andererseits aus dem mangelnden Bedürfniß hergeleitet werden, nicht unbedingt gegen die Reichsstempelsteuer, aber mit derselben Beschränkung, mit welcher der Herr Vorredner soeben seine Bedenken vorgebracht hat.
Wesentliche Theile des Gesetzes sind für uns unannehmbar, dagegen würde, wenigstens für mich, eine Börsensteuer aus verschiedenen Gründen, wenn richtig sundirt, mir annehmbar sein.
Meine Herren, was die Brausteuer betrifft, so hat der Herr Vorredner schon mit Recht hervorgehoben, daß die Vorlage jetzt zum dritten Male an uns gebracht wird und daß dabei weder im Gesetz noch auch in der Begründung irgend eine Rücksicht genommen ist auf die im Zahre 1879 vom Reichstag, wie ich glaube, mit großer Mehrheit gefaßte und vom Herrn Vorredner bereits angezogene Resolution.
Zch bin in der That sehr erstaunt gewesen, daß diese Frage selbst in der Begründung in gar keiner Weise und an gar keiner Stelle einen Platz gefunden hat, und dennoch muß der Herr Reichskanzler wissen, daß dieser Reichstag sicher nicht und, wie ich glaube, auch kein folgender, eine Erhöhung der Brausteuer bewilligen wird, ohne eine gleichzeitige nennen wir es Reform der Branntweinsteuer.
Meine Herren, ich habe mich bei verschiedenen Gelegenheiten über die jetzt bestehende Branntweinsteuer ausgesprochen, ich thue das auch heute wieder, indem ich aus das Detail dieser ganzen Frage nicht eingehe, aber aufs neue konstatire, daß die bestehende Branntweinsteuer eine in ihrer Wirksamkeit äußerst ungerechte ist, welche die verschiedensten großen Gewerbebetriebe, welche mit derselben zusammenhängen, verschieden belastet und durchaus ungerecht trifft.
Man hat von jener Seite des Hauses (rechts) insbesondere immer die Schwierigkeiten in der Aenderung dieser Steuer hervorgehoben.
Meine Herren, die Schwierigkeit leugne ich für meine Person keinen Augenblick, habe sie auch niemals geleugnet, aber damit wird doch eine ungerechte, unrichtige, in ihren Erträgen mangelhafte Steuer nicht gebessert, wenn man immer nur auf die Schwierigkeiten einer Aenderung derselben hinweist.
Ich sollte meinen, der Staatsmann, welcher Pläne hegt und vor das Haus bringt, wie es soeben mit dem Unfallversicherungsgesetz geschehen ist, der Pläne hegt, wie wir sie aus den Reden desselben noch gestern gehört haben, auf die weitergehende Arbeiterversicherung, meine Herren, der sollte doch nicht vor der Schwierigkeit zurückschrecken, eine unrichtige bestehende Steuer in richtiger Weise umzuformen und bei dieser Gelegenheit die auch von mir allgemein anerkannten schwerwiegenden Interessen der Landwirtschaft in einer Weise zu behandeln, daß Gerechtigkeit nach allen Seiten hin geübt wird, Zch sollte meinen, diese Aufgabe müßte ihm seinen anderen Plänen gegenüber als ein Kinderspiel erscheinen, und es nimmt mich doch wunder, daß gegenüber der notorisch bestehenden Ungerechtigkeit und der drückenden Lage, in welcher sich die Preßhefenfabrikanten und die Melassebrenner befinden, nicht der Versuch gemacht wird, nach dieser Seite hin die für das Fortbestehen und die Entwickelung dieser Gewerbe so nothwendige Erleichterung zu bringen.
Zch kann in der That nur rein sachlich das dringende und wiederholte Ersuchen an die verbündeten Regierungen richten, nach dieser Seite hin Wandel zu schaffen und diejenigen Veränderungen des bestehenden Gesetzes zunächst einzubringen, welche im Stande sind, diesen großen Uebelständen Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, im übrigen ist bei der Brausteuer mein Standpunkt der umgekehrte von dem des Herrn Reichskanzlers.
Zch bin immer gewohnt, die Aeußerungen dieses Staatsmannes mit der größten Aufmerksamkeit zu beachten, seinen Reden genau zuzuhören, weil gerade bei diesen Gelegenheiten, wie wir es auch gestern gehört haben, eine Menge von Aeußerungen fallen, welche zum Nachdenken Stoff geben und in späterer Zeit in anderen Formen auf der Tagesordnung erscheinen.
Da hat es mich denn in der That doch wunder genommen, die Aeußerung zu hören, daß eigentlich der Branntwein möglichst niedrig besteuert werden sollte und das Bier hoch, weil das eine das nothwendige ErReichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
583 quickungsmittel des armen Mannes, das andere das Getränk der wohlhabenderen Klassen sei.
Er hat dabei auf Beispiele exemplisizirt, bei welchen der in harter Arbeit stehende Mann den Branntwein nothwendig bedürfe.
Meine Herren, wunderbar ist ein solcher Ausspruch besonders in demselben Augenblick, in welchem ein Gesetz gegen die Trunksucht eingebracht wird; ich bin der Meinung, daß selbst die große Macht des Herrn Reichskanzlers nicht im Stande sein wird, mit der einen Hand dem Volk billigen Schnaps und mit der anderen Hand eine Stärkung des moralischen Bewußtseins zu bieten, der Art, daß es trotz des billigen Preises den Branntwein verächtlich zurückweist.
Was im übrigen die Nothwendigkeit des Branntweins für den Arbeiter betrifft, so haben mir meine Erfahrungen im praktischen Leben gezeigt, daß für den in harter Arbeit stehenden Mann allerdings ein mäßiger Branntweingenuß nothwendig sein mag, daß aber bei diesem ganz mäßigen Branntweingenuß ein viel umfassenderer Biergenuß nebenher geht, und diese Beobachtung, meine Herren, mache ich in Mecklenburg gerade auf dem Lande, wo man sich wohl hüten wird, in größeren Maßen den Leuten Branntwein während der schwereren Arbeit des Jahres zu geben.
Dort braut man für diese Zwecke ein schwächeres Bier, welches geradezu nothwendig und unentbehrlich für die Leute ist, die in harter Arbeit stehen.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: ich lehne die Brausteuer ab, auch die kommissarische Berathung; ich beantrage für die Berathung des Stempelsteuergesetzes allein eine Kommission, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, von 28 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Below.
Abgeordneter von Below: Nachdem von dieser Seite des Hauses mein Freund, Herr von Maltzahn, unsere Stellung zur Denkschrift präzisirt hat, werde ich mich heute in meinen Auslassungen knapp nur an die Vorlage der Vrausteuer halten, und da habe ich denn namens meiner politischen Freunde vorweg zu erklären, daß in Konsequenz unserer sympathischen Stellung zu der von den verbündeten Regierungen inaugurirten Wirthschaftspolitik wir auch heute geneigt sind, die leitenden Gesichtspunkte der Vorlage zu akzeptiren.
Was die geschäftliche Behandlung im Hause anbetrifft, so möchte ich im Gegensatz zu den gestellten Anträgen hiermit den Antrag stellen, die Brausteuervorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Meine Herren, wir sind augenscheinlich in der Minorität, nach der Stimmung im Hause bezüglich der Brausteuer zu urtheilen, und da bitte ich, meine Herren, gerade um deswillen mir Ihr williges Ohr nicht zu versagen.
Es kann, meine Herren, im Einklang mit den Motiven, für uns der Annahme der Brausteuer schon um deswillen nicht entgegengetreten werden, weil ein ganz hervorragend praktischer Passus darin liegt, der, welcher Partei der diversen Getränkesteuern man auch angehört.
Allen genehm sein wird; ich meine das Verbot der Malzsurrogate.
Ich wollte nur, daß es im Rahmen dieses Gesetzes möglich gewesen wäre, einen Schritt weiter zu gehen und die viel schädlicheren Hopfensurrogate auch zu verbieten, und lege ich denjenigen Herren, die in die Kommission kommen, ans Herz, daß sie wenigstens am Schluß in einer Resolution die Erwartung aussprechen, daß die Hopfensurrogate in gleicher'Weise durch ein Verbot getroffen werden.
Es treten im übrigen vielerlei Einwendungen gegen die Durchführbarkeit der Brausteuer hervor.
Es wird namentlich darauf hingewiesen, daß ganz zweifellos eine Erhöhung des Bierpreises eintrete.
Das ist nicht zweifellos, sondern höchst überzeugend und auf Grund von Thatsachen weisen die Motive darauf hin, daß eine Preiserhöhung hier sehr wohl zu vermeiden ist.
Sehen wir doch, daß in Bayern bei den ungleich höheren Sätzen des Malzaufschlags die Preise des Biers in keiner Weise gestiegen sind.
In der Brausteuergemeinschaft zahlen wir für unsere minderwerthigen Biere 15 Pfennige für das halbe Liter, in Bayern 10, 11 und 13 Pfennige, und ich glaube, meine Herren, wenn unsere Herren Bierwirthe nur ernstlich gewillt sind, bei ihrer Rechnung außer Ansatz zu bringen eine triviale Ausstattung ihrer Lokale, ausländische Bedienung mit theuren Kostümen, schlechte Musik in Text und Form, dann werden sie auch das Bier viel billiger verschänken können.
Was nun, meine Herren, die befürchtete Verminderung des Bierkonsums anbetrifft, so ist auch dies meiner Ueberzeugung nach praktisch und sachlich durch die Gründe zurückgewiesen, die wir auf Seite 16 der Motive finden.
Dann aber bitte ich Sie, prüfen Sie einmal vorurtheilslos, ist denn wirklich der Bierkonsum als solcher eine Kulturmission für unser Volk

Ist es wirklich der Sache werth, daß die hervorragendsten Redner jener (linken) Seite des Hauses wiederholt seit mehreren Jahren für diese Kulturmission mit einer Emphase eintreten, die wirklich einer besseren Sache werth wäre
Ich verkenne nicht und ich möchte namentlich die Presse darauf aufmerksam machen, die so sehr gewillt ist, den märkischen und pommerschen Junkern etwas anzuflicken ich verkenne durchaus nicht die Gefahren des übermäßigen Genusses geistiger Getränke, sei es Bier, sei es namentlich Branntwein, und ich hoffe, daß in kürzester Zeit dasjenige in Erfüllung geht, was der Herr Reichskanzler gestern versprochen hat, nämlich: feste Heranziehung aller geistigen Getränke zu einer hohen Konsumsteuer.
Ich komme nun zurück auf das sogenannte „versittlichende Moment ''des Biers und ich kann nicht verstehen ich wiederhole das noch einmal, wie von hervorragender Seite das immer in solch pathetischer Weise herangezogen wird.
Das Bier ist mit Nichten ein Motor für die sittlich ideale Entwickelung unseres Volks, mit nichten wirkt es sanitätlich dienlich für unsere Nation, und sind namentlich diesbezügliche lobende Auslassungen der Herren dieses Hauses, die gleichzeitig Aerzte sind, so ungefährlich, wie man meint.
Sie wissen, meine Herren, °daß schon seit Tacitus her eine gewisse nationale Eigenschaft dem Bier immer sehr wohlwollend gestimmt ist; wenn nun, um mit der Nationalzeitung zu reden, die früher, als sie noch die Majorität dieses Hauses hinter sich hatte, uns so nannte, die „Edelsten und Besten der Nation ''wiederholt in dieses überschwengliche Lob des Biers verfallen, so versündigen wir uns schwer gegen unser Volk, vor allem aber gegen die Jugend!
Gäbe es nicht die vorhandene Neigung zum starken Biergenuß, so würden manche Ideale nicht so früh niederbrechen, ehe sie ihr Ziel erreicht haben; der Wirkung des Biers ist es zuzuschreiben, daß Talente undhoheBegabungenfrühzeitigenden oderimKeimerstickt werden.
Es ist speziell in Norddeutschland das viel gerühmte Bier nicht zur Anbahnung von versittlichenden Resultaten gelangt.
Wie die Alten sungen, so zwitschern die Zungen.
Wir sehen in Preußen den Kultusminister in den Kampf gegen die Schülerverbindungen eintreten, deren ganze Existenz nur mit dem Bier zusammenhängt.
Nehmen Sie dem Bier den Nimbus und beurtheilen Sie es in den Grenzen, die ihm gebühren, dann wird es nicht mit solchem bethörenden Jubel festgehalten werden, wie es in diesen Kreisen geschieht, zu wissenschaftlicher, sittlicher und sanitätlicher Schädigung unserer Jugend!
Was ist denn, meine Herren, der Nährwerth des Biers
Ich erinnere Sie an das geflügelte Wort Payens »der gesagt hat: „das Vier ist flüssiges Brod!
Tausende und Tausende von Zungen wiederholen das und freuen sich dieses herrlichen Ausspruchs!
Man behauptet dann der 584 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881. sparsam schaltenden Hausfrau gegenüber, man brauche weniger zu essen, wenn man dafür tüchtig Bier trinke!
Meine Herren, das ist ein großer Irrthum; gestatten Sie, daß ich ander Hand wissenschaftlicher Daten darauf hinweise, daß das Bier einen sehr geringen Nährstoff an Proteingehalt und Kohlenhydraten im Verhältniß zum Brot hat, und durchaus kein „flüssiges Brot ''ist denn in Dr. A. Meyers (München) 1864 erschienenem Werk „Das Bier und dessen Untersuchung ''finden Sie auf Seite 128, daß fünf Pfund Schwarzbrot gleich sind in ihrem Nährwerth mit, sage 3809 Seideln bayerischen Bieres!

(Hört!
Hört!)
Um vier Loth Kleber zu ersetzen bekanntlich der blutbildende Bestandtheil in den Körpern, sind 200 Pfund Bier erforderlich!
Das sind verschwindende Sätze für den prätendirten wichtigen Nährstoffgehalt des Bieres.
Es ist dann wiederholt darauf hingewiesen worden, daß das Bier im Kampf des armen Mannes gegen den Schnaps ein vorzügliches Mittel wäre!
Meine Herren, es ist das Bier auch ein alkoholhaltiges Getränk, nur daß sein Alkoholgehalt leider sehr unterschätzt worden ist.
Auch hier muß ich einige wissenschaftliche Daten geben.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß nach Lissauer „Alkoholgehalt des Bieres '', „Berliner klin.
Wochenschrift ''im Jahre 1865, enthalten sind in fünf Seideln mittelstarken Bieres, wie wir es in Norddeutschland gewöhnlich trinken, ein HalbesSeidel Branntwein!
Das ist ein ganz exorbitantes Quantum schädlichen Branntweins, das auf diesem Umwege in den menschlichenKörper eingeführt wird, und ich glaube, daß unser vielgeschmähter Nordosten mit seinen 14 Litern Schnapskonsum pro Kopf nicht eine so schlechte Stellung in Deutschland einnimmt, wie sie wiederholt hier hervorgehoben ist (ganz abgesehen davon, daß sehr viel von unserem sogenannten Schnaps nach dem Westen übergeführt wird und von dort in der veredelten Form schöner Weine auf unseren Tischen wiedererscheint), wenn man die Umrechnung dieser Daten vornimmt.
Zch weise Sie, meine Herren, darauf hin, daß in Bayern nach obiger Rechnung in den 250 Litern Bier, die der Bayer jährlich in schätzenswerther Weise konsumirt, 25 Liter Schnaps enthalten sind.
Dazu rechnen Sie noch hinzu pro Kopf 4 Liter Branntwein, den er nach den statistischen Ansätzen ebenfalls konsumirt, so figurirt er mit 29 Liter Branntwein pro Kopf.
Das stellt sich anders als das, was früher im Hause bezüglich des Branntweinkonsums im Süden Deutschlands vorgetragen worden ist.
Und, meine Herren, ist denn selbst, mäßig getrunken, nicht mit Völlerei, das Bier wirklich so harmloser Natur
Sie sehen, daß die jetzige Vorlage uns ein Verbot gegen Malzsurrogate bringt, und ein Verbot gegen Hopfensurrogate dringend geboten scheint, und zwar nicht aus gaftrosophischen Rücksichten, sondern aus sanitätlichen Rücksichten, denn es ist wohl bei keiner Getränkefabrikation so viel Unfug mit schädlichen Surrogatengetrieben worden, wie beim Bier!
Zch weise Sie darauf hin, daß Quassia zugesetzt wird in beträchtlichen Quantitäten, um den Bitterstoff des Hopfens zu ersetzen.
Dreißig Pfund Hopfen kommen einem Pfund Quassia gleich; wer die Rechnung anstellt, wird ermessen, wie lohnend es ist, den theuren Hopfen durch Quassia zu ersetzen, und daß es keine minime und exzeptionelle Spielerei ist, daß die Industrie in großem Maße sich dieses Artikels bedient, beweist eine kleine Anekdote, die durchaus wahr ist, die zur Zeit der Bremer Ausstellung in allen Zeitungen Furore machte!
Da ging ein hochgestellter Herr in Deutschland, ein regierender Fürst, durch die Säle der Ausstellung und blieb gedankenvoll in einer Kammer stehen, die mit Bündeln von einzelnen kleinen Packeten sauber zusammengeschnürten, sehr hübsch hergerichteten holzsaserartigen Stoffes angefüllt war.
Der hohe Herr wußte nicht, was er vor sich hatte.
Ein Wärter, der durchging, bemerkte sein fragendes Sinnen und sagte: „Sie wissen wohl nicht, wat dat is
Da wird Bier von gemacht; dat is Quassia!
(Heiterkeit.)
Zch will also darauf hinweisen, daß Quassia ein ganz gewöhnliches Mittel zur Verfälschung des Biers ist.
Dann, meine Herren, werden überdem narkotische Stoffe, die dem Bier die Schwungkraft geben sollen, wonach die krankhafte Konstitution des Trinkers vielfach verlangt, dem erwähnten Kulturgetränk oftmals beigemengt.
Zch weise auf die starken Quantitäten scharfer Giftstoffe hin, die die Analyse im Bier gefunden hat; solanrrw änlour.
taxus daeeatg, eolekienw, oxinw, und ich weise besonders auf die gefährliche Pikrinsäure hin, eins der schärfsten Herzgiste, das, anfänglich erregend, bei dauerndem Genusse damit versetzten Bieres den Herzschlag lähmt.
Auf 400 Liter Bier l Gramm Pikrinsäure ist wiederholt gefunden und als giftig wirkend anerkannt worden, wie dies zu ersehen in der Vierteljahrsscheift für gerichtliche Medizin vom Dr. Höche.
Alles das mag Sie doch in Ihrem überschwänglichen Lobe dem Bier gegenüber ein wenig einschränken und daraus hinweisen, daß wir es mit nichts anderem zu thun haben, als mit einem Getränk, das, wenn in richtiger Weise bereitet und sehr maßvoll genossen, segensreich wirken kann, das aber, wenn es durch hyperbolisches Lob in seinem Werth verdunkelt ist, gemißbraucht wird und sehr schädlich wirkt.
Zch kann mir nicht versagen, hier einen Passus vorzulesen aus Pappenheims Sanitätspolizei, der, ungemein schlagend, speziell für die Gesetzgebung den richtigen Weg angibt.

Es wird darin, wenn ich es verlesen darf, gesagt: Der Genuß des Weins hat keine höhere physiologische Berechtigung, als der des Biers oder Branntweins.
Alle diese Getränke gehören nicht in den physiologischen Haushalt der gesunden Menschen.
Sie sind medikamentöse Substanzen, deren Genuß nur durch pathologische Zustände indizirt sein kann.
Zhr häufiger oder alltäglicher Genuß rächt sich unzweifelhaft.
Zch glaube, meine Herren, daß Sie hiernach vielleicht nicht anstehen werden, in vorurtheilsloserer Weise in Zukunft die Sache weniger optimistisch anzusehen, wie es bisher geschehen ist.
Als Haupteinwand gegen die Annahme der Brausteuer wird seitens der Majorität des Hauses hingestellt, daß nicht gleichzeitig eine höhere Besteuerung des Branntweins eingebracht sei.
Die Branntweinsteuer wird nämlich nach zwei Richtungen hin angezogen: entweder soll eine Veränderung des jetzt bestehenden Steuererhebungsmodus vorgenommen werden durch Einführung einer Fabrikatsteuer, oder aber eine Erhöhung der bestehenden Maischsteuer eintreten.
Wenngleich ich selbst nicht sogenannter Schnapsfabrikant bin, so muß ich doch nach meiner Kenntniß der einschlagenden Verhältnisse vollständig die Interessen der nordöstlichen Provinzen vertreten und halte mich insofern für einigermaßen kompetent, so sehr objektiv ich selbst zur Sache stehe, für diese Interessen eintreten zu können.
Das erscheint aber immer nur das Wort eines einzelnen Mannes und würde leicht mit einer Färbung pro äowo begleitet sein.
Deshalb weise ich von vornherein darauf hin, daß Körperschaften, die an sich das Gepräge der vollständigen Unparteilichkeit tragen und ans allen Theilen Deutschlands aus Wahlen zusammengesetzt sind, wiederholentlich und namentlich in letzter Zeit sich ganz ausdrücklich gegen Veränderung des Steuermodus ausgesprochen haben: 1 das ist der deutsche Landwirthschaftsrath, der mit sehr sachlichen und guten Gründen in diesem Zahre eine Denkschrift an das Reichsamt des Innern gerichtet hat, worin einstimmig gebeten wird, eine Erhöhung der Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
585 Maischraumsteuer abzuweisen.
Die Maischraumsteuer, meine Herren, in ihrer jetzigen und in ihrer zukünftigen etwa zu verändernden Gestalt auf ein bischen mehr oder weniger Erhöhung dürfte es schließlich, meiner Ansicht nach, vielleicht nicht ankommen, wen« die Exportbonifikationen in das richtige Verhältniß gestellt und erhöht werden, ermöglicht eben die Kultur der Kartoffel in dem nordöstlichen Theile Deutschlands, und was diese Kultur der Kartoffel bedeutet, meine Herren, mögen auch nicht meine schwachen Worte allein Ahnen hier veranschaulichen, sondern das Wort eines ebenfalls sachlichen Kollegiums, dessen objektive Beurtheilung allgemeine Anerkennung der Unbefangenen immer gefunden hat.
Es ist das preußische Landesökonomiekollegium, welches folgendes ausführt: Zn Preußen so heißt es in diesem offiziellen Bericht ist die Branntweinfabrikation mit der Bewirthschastung des Bodens innig verbunden, sie dient dazu, in den unwirthbaren, wiesenleeren Steppen der norddeutschen Ebenen das mangelnde Heu ersetzend, eine angemessene Viehhaltung zu ermöglichen, billigen Dünger zu ermöglichen; sie hat aus Sandwüsten für Menschen bewohnte Flächen geschaffen, sie hat Länder zur Grundsteuerveranlagung herangezogen, welche vor dem Brennereibetriebe so gut wie gar keinen Ertrag brachten.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, ginge ein solches Diktum aus meinem Munde aus, so würde ich mich sehr in Mißkredit setzen, so aber ist das Odium abgeleitet, es ist der Ausspruch eines durchaus sacherfahrenen Kollegiums, den ich vorgelesen habe, und die Einwendungen, die hier vereinzelt gegen diese Auffassung gemacht worden, können gar nicht dagegen in Betracht kommen.
Die Maischsteuer ohne Exportbonifikation oder Prämie zu erhöhen ich deutete schon, darauf hin, liegt also, wie wir davon durchdrungen sind, nicht im Interesse unserer Provinzen, für die aber speziell nach dem soeben verlesenen einzutreten ich mich durchaus für verpflichtet halte.
Denn, meine Herren, können wir, nach Lage unseres Klimas und namentlich unserer Bodenverhältnisse wohl je darauf rechnen, etwas der Kartoffel Gleichwertiges zu produziren!

Zch antworte Nein!
Es ist eben der Kartoffelbau für unsere Zustände eminent segensreich nicht nur für die sogenannten Großgrundbesitzer, für die ja auf der anderen Seite des Hauses jederzeit wenig Sympathie gewesen ist, sondern namentlich im Interesse des „kleinen Mannes ''und wer das nicht erkannt hat, der dokumentirt, daß er über Dinge spricht, die er faktisch nicht kennt.
Fahren Sie doch im Herbst durch unsere Landstriche hin, dann werden Sie finden, daß der mittellose Arbeiterstand der kleinen Städte schaarenweis hinausdrängt, um auf den benachbarten Gütern die Kartoffeln auszunehmen.
Die Konkurrenz verschafft dabei den Leuten einen sehr hohen Tagelohn; sie verdienen in den kurzen Wochen, die sie da arbeiten, nicht nur eine gute Subsistenz, sondern sie ersparen sich dabei auch so viel, um ihre ganze Wohnungsmieths und andere Bedürfnisse zu decken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann, meine Herren, wurde gestern von maßgebender Seite auf die Hebung des kleinen Grundbesitzers hingewiesen.
Meine Herren, diese Hebung des kleinen Grundbesitzes ist im wahrhaft konservativen Sinn so eingreifend in unser ganzes soziales und politisches Programm, daß wir uns freuen, jede Gelegenheit wahrzunehmen und auch hier wieder darauf hinzuweisen, daß wir auch für die Zukunft fest dafür eintreten wollen.
Der kleine Grundbesitz ist bei unserem Kartoffelbau aber sehr und zwar in der Weise interessirt, daß der Bauer, der sonst gar keine Absatzmomente für seinen Ueberschuß an Kartoffeln hat, (die Mästungen bekanntlich sind in bäuerlichen Händen bei dem schlechten Zuchtmaterial wenig lukrativ), diesen seinen Ueberschuß von Kartoffeln, wohlverstanden ohne Zwischenthun von Kleinhandel und wesentliche Transportkosten an den nächsten Brenner abgibt.
Er erzielt dadurch einen bedeutend höheren Preis, als dies sonst möglich wäre.
Auf diese Weise konkurrirt der leichte Boden der Mark in Pommern und Preußen in günstigen Zähren sogar mit dem Weizenboden anderer Gegenden.
Was die Fabrikatsteuer betrifft, die bereits der Herr Abgeordnete Witte als ausgleichendes Moment mit theoretischen und praktischen Gründen wiederholt angezogen hat, so soll dieselbe nach Auslassung des betreffenden Herrn Redners dadurch einen Ausgleich schaffen, daß Melasse und Körner gebrannt würden, die jetzt bei der Maischraumsteuer mit der Kartoffel nicht konkurriren können.
Gerade Sie, Ihrerseits, meine Herren, 1 lassen die Klage immer ertönen, daß1wir1nicht Körner genug im eigenen Lande bauen, nun wollen Sie sie sogar noch selbst dem direkten Konsum entziehen!
Zst das wohl ein Fortschritt
Was die Melasse anbetrifft, so liegt schon ein sehr hoher, ein relativ hoher Gewinn in der Zuckerfabrikation, so daß noch die Möglichkeit, die Melasse1höher1zu verwerthen, billigerweise wirklich nicht nothwendig ist, um diese hochentwickelte Industrie lebensfähig zu erhalten.
Zch kann mir nicht versagen, gegenüber dem verehrten Abgeordeten, dessen Namen ich eben angegeben habe, noch einige Entgegnungen zu machen, die er vor einigen1Tagen1hier vorbrachte, als seitens1des1Herrn Kollegen Günther (Sachsen) in eben so sachlicher1wie1praktisch klar legender Weise die Branntweinsteuerfrage hier zur Sprache gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Witte, von dem ich geglaubt habe, daß er mitten im Leben stehend mehr praktische Erfahrungen haben würde, weist darauf hin, daß wir eigentlich in den östlichen Theilen Preußens gar nicht Kartoffeln zu Brennereizwecken zu bauen brauchten, denn im vorigen Jahre hätten wir die Kartoffel gar nicht verbrannt, wir hätten sie nach England exportirt, und gleichzeitig, meine Herren, versagte er sich nicht hervorzuheben, ohne zu merken, daß er sich selbst damit schlägt: dafür haben die Herren Mais gekauft und den verbrannt.
Was beweist das, meine Herren
die Entbehrlichkeit der Kartoffel für die Brennerei
Mitnichten, sondern, daß uns eben die Kartoffel in dem qu.
Jahre zu theuer war, um verbrannt zu werden!
Es ist aber das beste Zeichen dafür, daß wir die Brennerei am Leben zu erhalten für sehr nothwendig halten, daß wir Mais kauften, um unsere ganzen wirthschaftlichen Einrichtungen, die auf Brennerei angewiesen sind, zu erhalten.
Ich bitte Sie, nach diesen meinen Ausführungen, eine kommissarische Berathung der Vorlage mit mehr Wohlwollen, als es früher der Fall war, vornehmen zu wollen.
(Zustimmung und Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, ich werde mich wie der Herr Vorredner nicht mit der Denkschrift beschäftigen, denn es scheint doch bei der großen Majorität dieses Hauses der Eindruck vorzuwalten, daß in der dort geplanten Steuerreform wohl Steuern, aber keine Reform enthalten sind; ich werde mich beschränken auf die Gesetzesvorlage Der vorliegende Gesetzentwurf stellt im wesentlichen bis auf einige Formalitäten einen Abdruck des vorjährigen Gesetzentwurfs dar, und es wird zur Begründung dessen angeführt, daß inzwischen in den für die Vorlage maßgebenden Ver586 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881. hältnissen wesentliche Veränderungen nicht eingetreten sind.
Nun, ich glaube, daß auch im Reichstag in den für die Ablehnung der Vorlage maßgebenden Verhältnissen wesentliche Aenderungen nicht eingetreten sind und daß wir in Folge dessen auch sehr kurz zur Ablehnung, wie ich hoffe, kommen werden.
Allerdings hat es sich die Regierung meiner Ansicht nach sehr leicht gemacht, und wenn ich einen geschäftsordnungsmäßigen Weg dafür wüßte, würde ich einfach vorschlagen, diesen Gesetzentwurf zurückzuschicken und den Bundesrath einfach auf den stenographischen Bericht der Verhandlungen vom 11.
März 1880 xa§.
349 bis 364 hinzuweisen, wo alle die Gründe, die hier für den Entwurf angegeben sind, meiner Ansicht nach bereits widerlegt sind.
Die Regierung hat unzweifelhaft das Recht, eine abgelehnte Vorlage hier wieder einzubringen, aber ich glaube, sie hat auch die Pflicht der Rücksicht sür dieses Haus, daß sie auf die Einwendungen, die hier gemacht sind und zur Ablehnung der Vorlage geführt haben, eingeht und wenigstens den Versuch macht, sie zu widerlegen.
Davon finden Sie in dieser Vorlage absolut kein Wort.
Es wird wieder der Art.
35 der Reichsversassung hier angeführt, um die Vorlage zu begründen, während in der That bereits im vorigen Zahre von den Süddeutschen einstimmig erklärt wurde, daß diese Uniformirung der Bier- und Branntweinsteuer mit Norddeutschland, wie sie im Art.
35 vorgesehen, für jetzt absolut ausgeschlossen ist.
Verschiedene Redner des Vorjahres, und zu meiner Freude auch in diesem Zahre, erklärten sich dafür, daß mit der Erhöhung der Biersteuer gleichzeitig eine Erhöhung der Branntweinsteuer eingeführt werden müsse.
Auch davon findet sich absolut nichts ermähnt.
Allerdings hat die Regierung statt eines Steuergesetzes ein Strafgesetz eingebracht, und wenn durch die Erhöhung des Bierpreises die Leute zum Branntweingenuß gedrängt werden, will sie dem erhöhten Branntweingenuß dadurch vorbeugen, daß sie die Leute bestraft: nachdem sie die Leute zum Branntweingenuß angeleitet, sperrt sie sie ein, wenn sie dieser Anleitung folgen.
Meine Herren, ich frage, wo ist da die Moral in der Gesetzgebung
Es ist nun hier von verschiedenen Seiten auch heute wieder, besonders aber gestern von dem Herrn Reichskanzler, die Behauptung aufgestellt worden, daß der Branntweingenuß im gewissen Grade vortheilhaft und zweckmäßig sei.
Gegen diese Behauptung muß ganz entschieden Front gemacht werden.
Der Branntweingenuß ist auf keinen Fall vortheilhaft und ° zweckmäßig, und wenn Sie immer sagen: mäßig genossen, dann frage ich, welches ist denn das Maß
Haben Sie jemals von einem Trinker gehört, daß er zugibt, daß er bas Maß überschritten hat; wollen Sie jeden in Bezug auf das Maß, was er vertragen kann, einschätzen
Meine Herren, diese Reden erinnern sehr wesentlich an das alte Lied, in dem immer in den ersten Strophen gesagt wird, welch schreckliches Gift der Branntwein ist, und wo es am Schluß immer heißt: „doch soll der Branntewein um Mitternacht nicht schädlich sein ''; es können diese Worte „um Mitternacht ''dann immer in eine gerade passende Zeit verändert werden.
Meine Herren, es ist auch bestritten worden, daß der Branntweingenuß mit dem Biergenuß in irgendwelchem Konnex steht, speziell hat im vorigen Zahre der Herr Direktor im Reichsschatzamt Burghart, wenn ich nicht irre, erklärt, daß diese beiden Getränke verschiedene Bedürfnisse befriedigen.
Dagegen spricht nun eine ganz einfache Statistik, wie ich sie in wenigen Zahlen vorlesen will, aus denen hervorgeht, daß der Branntweingenuß und der Biergenuß sich gewissermaßen ergänzen, daß wo ersterer niedrig, letzterer höher ist.
Zn Bayern kommt pro Kopf der Bevölkerung 223 Liter Bier im Durchschnitt und 2, 4 Liter Branntwein, in Sachsen 105 Liter Bier und 9, 6 Branntwein, in Schlesien 48, 7 Liter Bier und 15, 8 Liter Brannntwein, in Pommern 31, 1 Liter Bier und 20, 5 Liter Branntwein, in Westpreußen 30, 8 Liter Bier und 20, 0 Liter Branntwein, in Posen 21, 3 Liter Bier und 34, 8 Liter Branntwein; also je mehr der Biergenuß herabsteigt, um so höher wird der Branntweingenuß.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler sich sür die Vertheidigung und Vortheilhaftigkeit des Branntweingenusses ausgesprochen hat, so nimmt mich ja das nicht wunder, die medizinischen Kenntnisse des Herrn Reichskanzlers er mag mir diese Aeußerung nicht übel nehmen stehen unzweifelhaft auf schwachen Füßen; das beweist schon seine wiederholte Aeußerung, die er hier über Chirurgie und innere Medizin gethan hat; er denkt sich diese beiden Disziplinen der Medizin etwa in der Weise wie zwei verschiedene Neichsämter, wo ein Neichsamt vom anderen nichts weiß und verschiedene zuweilen sich widersprechende Denkschriften ausarbeitet.
So liegt die Sache nicht; die Fortschritte der Chirurgie sind zum nicht kleinen Theil begründet durch die Fortschritte der inneren Medizin, und wenn die Erfolge der Chirurgie schneller zu Tage treten, so sind die Fortschritte der inneren Medizin in den letzten Jahrzehnten nicht minder bedeutend.
Mit dieser Aeußerung hat der Herr Reichskanzler das kann ich ihm versichern bei den Sachverständigen kein Glück gehabt, weder bei den Chirurgen, noch bei den Vertretern der inneren Medizin.
Meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft, daß jede Erhöhung der Brausteuer, jede Vertheuerung des Vieres eine Prämiirung des Branntweingenusses ist.
Nun hat uns der Herr Vorredner auseinandergesetzt, das ist gar nicht so schlimm, das Bier ist auch ein schädliches Getränk und vielleicht noch schädlicher wie der Branntwein.
Er hat uns ferner auseinandergesetzt, daß es mit dem Nährgehalt des Bieres garnicht so weit her sei und daß z.
B. das Schwarzbrod viel nahrhafter ist als das Bier.
Das hat niemand bezweifelt; der Mensch lebt bekanntlich aber nicht vom Essen allein, sondern auch vom Trinken, und da er, wenn er Durst hat, nicht Schwarzbrod essen kann, sondern trinken muß, so handelt es sich darum, daß wir ein Getränk finden, das am zweckmäßigsten und am wenigsten schädlich ist, und das ist unzweifelhaft das Bier, das in dieser Beziehung einen nicht zu vergleichenden Werth im Gegensatz zum Branntwein hat.
Er hat auch ferner die Kulturaufgabe des Bieres bezweifelt.
Dagegen möchte ich nun einwenden, daß z.
B. in Amerika, wo der Branntweingenuß bekanntlich sehr ausgedehnt ist, ein Minister erklärt hat, daß in einer Gegend, wo die Deutschen mit ihrem Lagerbier hinzogen, sie den Branntweingenuß beinahe vernichtet hätten und daß in Folge dessen in jeder Beziehung die Menschen und die Verhältnisse dort erheblich besser geworden sind.
Dieser Minister hat ausdrücklich seinerzeit erklärt, daß hier das Bier seine Kulturaufgabe voll und ganz erfülle.
Zch möchte übrigens bemerken, daß ebenso in Frankreich, Italien der Biergenuß sich in den letzten Zähren erheblich vermehrt und da, wo er sich ausgebildet, dazu beigetragen hat, den Branntwein zu verdrängen.
Zch möchte dann auch an ein Wort Friedrich Wilhelm III.
erinnern.
Als durch die Mäßigkeitsapostel wenigstens ein vorübergehender Erfolg in Oberschlesien erreicht wurde in Bezug auf die Verminderung des Branntweingenusses und als in Folge dessen die Erträgnisse der Branntweinsteuer abnahmen, da erklärte der König: ich wünschte, daß ich überhaupt keine Branntweinsteuer mehr einnähme, es wäre die größte Freude sür mich, wenn die Branntweinsteuer dadurch aufhörte, daß kein Branntwein mehr getrunken würde.
Nun muß ich auf die Denkschrift noch einen Augenblick zurückkommen insofern, als sie aus den vergleichenden Getränkesteuern der verschiedenen Staaten nachweisen will, daß wir die Brausteuer erhöhen müssen, denn nur so kann ich mir den Zusammenhang denken, in dem die Denkschrift in Bezug auf die Brausteuer gedacht wird.
Wenn die Negierung sich die Mühe genommen hätte, in der Getränksteuer nicht alle möglichen schädlichen nnd unschädlichen Getränke zusammenzuwerfen, so würdedie Sache sich doch ganz anders gestaltet haben.
Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
587 Sie hat aber Wein und Most, Bier und Branntwein, alles zusammengenommen.
Wie stellt sich nun das Verhältniß, wenn wir den schädlichen Branntwein dem verhältnißmäßig unschädlichen Bier gegenüberstellen
Dann zeigt sich, daß in Großbritannien 422 Millionen 50 Tausend an Steuern und Zöllen aus dem Branntwein auskommen und 158 Millionen 815 Tausend aus dem Bier, in Frankreich 65 Millionen aus dem Branntwein und 16 Millionen aus dem Bier, in Rußland 567 Millionen aus dem Branntwein und 6 Millionen aus dem Bier.
Sie sehen also, daß der Branntwein weitaus den größten Antheil an jenen Getränkesteuern hat.
Wie würde sich das Verhältniß bei uns gestalten, wenn wir die Vrausteuer annehmen
Es würde dann im gesammten Deutschland die Branntweinsteuer 45 Millionen einbringen und die Brausteuer 70 Millionen also gerade umgekehrt wie in den angeführten Ländern; es würde, um von der norddeutschen Brausteuergemeinschaft allein zu sprechen, der Branntwein 34 Millionen und das Bier, wenn Sie diese Vorlage annehmen, 30 Millionen bringen.
Wenn also aus jener Denkschrift und aus der speziellen Anführung der Getränkesteuer ein Schluß gezogen werden soll, dann kann es nur der sein, daß wir den anderen Staaten in Bezug auf die Branntweinsteuer nachkommen müssen, daß hier ein Hauptmoment mit liegt, wenn wir in den indirekten Steuern zurückgeblieben sind.
Zch möchte übrigens bei dieser Gelegenheit, da es sich um einen Vergleich mit anderen Ländern handelt, darauf aufmerksam machen, daß Frankreich im vorigen Zahre die Getränkesteuer um 28 Millionen herabgesetzt hat gerade auf jene Getränke, die weniger schädlich sind, den leichten Wein.
Wenn ich aber von der prinzipiellen Frage ganz absehe, ob die Erhöhung der Brausteuer gerechtfertigt ist oder nicht, so muß ich auf der anderen Seite sagen, daß kein Augenblick ungünstiger ist für die Erhöhung einer solchen Steuer als der jetzige.
Die Regierung hat in ihren Motiven davon nicht gesprochen, obwohl es sehr wohl hineingehörte, daß die Brauereiindustrie seit einer Reihe von Jahren in stetem Rückgänge sich befindet.
Folgende Zahlen beweisen dies aber.
Die Zahl der Brauereien betrug im Zahre 1872 14 157, sie beträgt in 187980 11 647.
Die Produktion ist herabgegangen von 21 385 228 Hektoliter im Zahre 1875 auf 19 984 613HektoliterindenJahren 187980, der Vierverbrauch, der pro Kopf 1875 67 Liter betrug, betrug 187980 nur 60Liter und wir haben das Resultat dieser Herabsetzung des Konsums in unser diesjähriges Etatgesetz aufgenommen, indem wir die Brausteuer mit über Vi Million niedriger eingesetzt haben.
Zst denn die Zeit, in der eine Industrie sichtbar im Rückgänge begriffen ist, geeignet, sie mit neuen Lasten zu bedrücken
Bedenken Sie doch auch, daß wir durch die Gesetzgebung von 1879 bereits eine neue Last auf die Brauereien geworfen haben, indem wir den Hopfenzoll, den Gerstenzoll u. s. w. eingeführt haben, wir haben also schon mit einer neuen Steuer sie belastet.
Nun sagt man allerdings, die Produktion würde dadurch nicht leiden.
Wir erleben es bei der Regierung jetzt öfter, daß sie je nach ihrem augenblicklichen Bedürfnisse sagt, entweder der Produzent trage die Steuer oder der Konsument.
Zn diesem Falle erklärt die Regierung, der Produzent würde die Steuer nur sehr unerheblich tragen, es würde eine Abwälzung auf den Konsumenten stattfinden.
Meine Herren, als man im Zahre 1875 eine Verdoppelung der Brausteuer in Rechnung zog, 1 hat man nicht, die doppelte Summe als Erträgniß des bisherigen Ertrags angenommen, 36 Millionen, sondern man hat nur 27 Millionen angesetzt, indem man annahm, daß die Produktion durch die neue Steuer sich um 6 Millionen Hektoliter verringern würde.
Zetzt ist davon gar keine Rede.
Die Motive verweisen auch auf die thatsächlichen Verhältnisse in der Pfalz, sie sagen, in der Pfalz habe die Erhöhung der Brausteuer absolut keine Schädigung der Produktion hervorgerufen.
Dagegen muß angeführt werden, daß Verhandlungen des Reichstags.
in einer Eingabe an die Württembergischen Kammern vom 20.
Dezember 1880 festgestellt ist, daß die Zahl der Brauereien in der Pfalz in zwei Zähren und zwar nach Einführung der neuen Steuer von 280 auf 177 zurückgegangen ist.
Davon finden wir allerdings in den Motiven nichts.
Zm übrigen berufe ich mich in dieser Richtung auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. von Schauß vom vorigen Zahre, der ausdrücklich erklärte, daß die Erhöhung der Brausteuer in der Pfalz nicht die Wirkung gehabt habe, die man vorher annahm, sie wäre vielmehr auf dem Produzenten haften geblieben.
Nun möchte ich übrigens noch in dieser Beziehung auf Preußen verweisen.
Als im Zahre 1819 hier die jetzt bestehende Steuer eingeführt war, wurde ein steter Rückgang in dem Brauereigewerbe bemerkbar und erst 1864 hatte die Produktion den Standpunkt wieder erlangt, den sie bereits 1820 hatte, ganz unzweifelhaft eine Schädigung infolge der damals auferlegten Steuer.
Aber man sagt, nicht bloß der Produzent, sondern auch der Konsument werde die Steuern tragen.
Der Herr Direktor Burghart sagte im vorigen Zahre, der Liter werde 1 bis 3 Pfennige theurer werden, in den Motiven ist bloß angenommen, daß er einen Pfennig theurer werden kann.
Jedenfalls ist eine Vertheuerung dieses Getränks zu erwarten.
Allerdings ist noch ein Rathschlag vom Regierungstisch gegeben worden, 1 nämlich das Bier1dünner1einzubrauen.
Meine Herren, ich möchte den betreffenden Herrn doch warnen.
1 Wenn der Herr1Direktor1des Reichsgesundheitsamts diese Aeußerung erfährt, könnte derselbe sich möglicherweise veranlaßt finden, eine strafrechtliche Verfolgung wegen Anleitung zur Nahrungs- oder Genußmittelverfälschung zu beantragen; (Heiterkeit) denn in den Motiven zum Nahrungsmittelgesetz war seiner Zeit angeführt, daß das Bier einen bestimmten Maßgehalt haben müsse.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der doch von großer Bedeutung ist, wenn wir die nationale Arbeit schützen wollen.
Aus den Anlagen, die wir zu diesem Gesetze bekommen haben, ist eine erfreuliche Thatsache ersichtlich, das ist die Steigerung des Exports unseres Biers.
Diese Steigerung ist von 0, 57 Prozent der Gesammtproduktion im Jahre 1873 heraufgegangen auf 1, 51 Prozent, sie hat sich also verdreifacht.
Wenn Sie nun durch die Einführung dieser Steuer die Gesammtproduktion überhaupt schädigen, wenn Sie dadurch die Brauereien in ihrem Betriebe einengen, wie das ganz unzweifelhaft ist, so werden Sie dadurch auch den eben sich entwickelnden Export selbst bei Rückgewährung der Steuer schädigen, da ja vom Export allein eine solche Brauerei nicht bestehen kann.
Meine Herren, mir scheint die Zeit jetzt weniger wie je dazu angethan zu sein, hier wieder mit einer großen Industrie, der wir bisher einen ruhigen Lauf gelassen haben, Experimente zu machen.
Ich möchte Sie auch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier nicht um die Brauerindustrie allein handelt, sondern daß eine ganze Anzahl von Industrien wieder von den Brauereien zum Theil abhängig sind, z.
B. die Kupferschmiede, die Maschinenfabriken.
Sie werden dieselben auch schädigen in dem Augenblick, wo Sie die Brauereiindustrie schädigen, und die Landwirthschast, die- ihre Produkte dort verwerthet, sicher auch.
Meine Herren, ich war der Ansicht in Bezug auf die Behandlung dieser Gesetzesvorlage, die Herr Kollege Dr. Witte bereits hier ausgedrückt hat, nämlich daß wir dieser Vorlage, die sich nun zum sechstenmal uns hier aufgedrängt hat, nicht die Ehre eines anständigen Begräbnisses in der Kommission zu Theil werden, sondern daß wir sie hier, wie im vorigen Jahr, an der zweiten Lesung zu Grunde gehen lassen sollten.
Wenn Sie aber meinen, daß die einundzwanziger oder achtundzwanziger Kommission, wie sie hier vorgeschlagen ist, ein 87 588 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881. gemeinsames Grab für alle die Steuervorlagen, auch der Denkschrift sein soll, dann würde ich auch dagegen nichts haben, und wir würden uns als fröhliches Leichengefolge bei der Einsargung betheiligen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, nach den Aeußerungen, die bisher zu der Brausteuer hier gemacht worden sind, wäre es vielleicht ganz überflüssig, daß ich noch für einige Ausführungen mir Gehör erbitte.
Die Neigung, auf diese Steuer wirklich in der Weise einzugehen, daß sie demnächst zu einer gesetzlichen Verabschiedung gelange, scheint bei der Majorität des Hauses offenbar nicht vorhanden zu sein.
Zch möchte aber doch einige in der Debatte gefallene Aeußerungen noch mit ein paar Worten begleiten, damit nicht daraus, daß sie unwidersprochen bleiben, deduzirt werde gegen die Regierung.
Der letzte Herr Redner hat sich auf den vorjährigen Standpunkt gestellt und hauptsächlich mit medizinischen Gründen die Sache bekämpft.
Zch glaube, ihm aus diesen Standpunkt nicht weiter folgen zu sollen.
Die Gegengründe, die Herr von Below dagegen geltend gemacht hat, sind, glaube ich, doch recht unterstützend für die entgegengesetzte Ansicht und verdienen größere Beachtung, als ihnen bisher zu Theil geworden ist.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, es sei einsehr ungünstiger Zeitpunkt; nun, meine Herren, ich glaube dahin, daß ein Zeitpunkt günstig sein würde für die Einführung dieser Steuer, werden wir von der Seite niemals eine zustimmende Erklärung empfangen.
Er hat dann bemängelt, daß die Denkschrift, wenn man sie weiter in ihrem Detail verfolgte, eigentlich dafür beredt spreche, die Biersteuer nicht zu erhöhen.
Er meint, wenn sich die Regierung die Mühe genommen hätte in der Denkschrift, die sie doch nur zu dem Zweck vorgelegt habe, uni die Brausteuer annehmbar zu machen, die Daten noch mehr im speziellen zu verfolgen, so würde sie selbst nothwendig zu dem Schluffe habe kommen müssen.
Demgegenüber kann ich den Herrn Vorredner nur bitten, sich zu erinnern an das, was der Herr Reichskanzler über die ganze Bedeutung dieser Denkschrift gesagt hat.
Wäre sie deshalb geschrieben, um die Annahme speziell der Brausteuer zu empfehlen, dann wäre sie in die Begründung des Brausteuergesetzentwurss ausgenommen.
Diese Denkschrift hat ein viel größeres Ziel sich gesetzt und in großen Umrissen den Steuerreformplan im ganzen Ihnen darlegen wollen, worauf ich sogleich noch einmal zurückzukommen Veranlassung habe in Bezug auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Witte.
Dieser Herr Abgeordnete hat gesagt, der Inhalt der Denkschrift sei: Geld, mehr Geld und nochmals mehr Geld müssen wir haben; das werde aber in der Denkschrift nicht dargethan, das sei auch gestern von dem Herrn Reichskanzler nicht dargethan worden.
Zch darf hierbei vielleicht daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Rickert, als er vor acht Tagen schon Gelegenheit nahm, über diese Denkschrift hier ein Urtheil vorweg im Hause abzugeben, auch das nicht einmal darin gefunden hatte; der hatte gefunden, es stünde nichts in der Denkschrift als wie der Satz: weil das Ausland so viel indirekte Steuern habe, müßten wir sie auch haben.
Zch würde Anstand genommen haben gegenüber der Arbeit einer Privatperson, des einfachsten Mannes, wenn ich sie nicht anders verstanden hätte, dies zu behaupten; denn der Satz ist zu absurd, um von jemanden ausgesprochen oder gar schriftlich dargelegt zu werden, geschweige aber von der Reichsregierung.
Zch bedaure, daß der Herr Abgeordnete Rickert durch Gesundheitsrücksichten verhindert ist, jetzt den Verhandlungen beizuwohnen über diese Denkschrift; er würde sich bereits überzeugt haben, daß erheblich viel mehr in der Denkschrift steht; sonst würde sich das Haus ja nicht zwei Tage damit beschäftigt haben.
Es steht nun allerdings auch der Gedanke darin den der Herr Abgeordnete Witte darin gefunden hat, daß wir mehr Geld brauchen für das Reich und für die Staaten im Reich; das ist gewiß.
Wenn der Herr Abgeordnete aber sagt, der Satz sei nicht nachgewiesen, so frage ich, wie soll solch ein Nachweis geführt werden
Er kann nur durch Darlegung der Pläne, die die Negierung bezüglich der Mehreinnahmen hat, geführt werden.
Sie können sagen, diese Pläne gefallen uns nicht, die wollen wir nicht, auf die wollen wir nicht eingehen, und wir erkennen deshalb das Bedürfniß nicht an.
Gewiß, das steht bei Ihnen, aber daß die Pläne, welche der Herr Reichskanzler entwickelt hat und die, wenn ich sie kurz zusammenfassen darf, dahin gehen, die Reform der direkten Steuern in allen den Punkten herbeizuführen, wo sie reformbedürftig sind, also wo sie die niedrigeren Klassen namentlich drücken, wo ihr Druck schwer und hart empfunden wird, ferner eine Entlastung der Kommunen herbeizuführen, die praktisch ausführbar und wirksam für die Entlastung der untersten Klaffen, für die Entlastung der am härtesten bedrückten Kommunalsteuerzahler sich finden läßt in einer Neuregulirung der Schullasten, in der Beseitigung des Schulgeldes, einer neuen zweckmäßigen Organisation der Armenpflege, und endlich drittens fortzuschreiten auf dem Wege, der beschritten ist mit dem Unfallversicherungsgesetzentwurf, der führen will zur Alters- und Znvalidenversorgung, ich sage, meine Herren, daß diese Pläne, wenn man sie will, Geld kosten, das wird niemand bestreiten, und darum ist es in der That sehr viel, was mit diesem Satze der Denkschrift gesagt ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber sich beklagt, daß die Brausteuer wieder allein vor dem Hause erscheine, daß man die im vorigen Zahre geäußerten ich muß daran erinnern, daß ein förmlicher Beschluß des Reichstags in dieser Beziehung im vorigen Zahr nicht zustande gekommen ist daß man die im vorigen Jahr hier geäußerten Wünsche, das Gesetz nur zugleich mit einer Erhöhung der Branntweinsteuer zu sehen, unbeachtet gelassen habe, daß der Herr Reichskanzler sich vielmehr zu der Absicht bekannt habe, den Branntwein möglichst billig zu besteuern, daß er sich als ein Gegner der Erhöhung der Branntweinsteuer ausgesprochen habe, ja, meine Herren, wenn Sie die Rede des Herrn Reichskanzlers im stenographischen Bericht nachlesen werden, so werden Sie finden, daß diese ihm zugeschriebene Aeußerung, diese ihm zugeschriebene Gesinnung das Gegentheil von dem ist, was er ausgeführt hat.
Der Herr Reichskanzler ist nicht nur nicht abgeneigt gegen eine höhere Besteuerung auch des Branntweins, sondern er hat gesagt, wir müssen ebenso, wie beim Bier, zu einer höheren Besteuerung des Branntweins kommen, es ist bis jetzt nur noch nicht möglich gewesen, eine Vorlage dieserhalb für den Reichstag fertig zu stellen; denn es sind dabei noch andere schwerwiegende, wichtige Rücksichten zu nehmen, die nicht zu einem abschließenden Gesetzentwurf bis jetzt haben gelangen lassen.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat sich zwar bereit erklärt, mitzuwirken zum Zustandekommen neuer Verbrauchssteuergesetze zum Zwecke der Steuerreform; aber ich muß darauf namentlich noch deshalb zurückkommen, weil es vielleicht außerhalb des hohen Hauses Mißverständnissen ausgesetzt ist, in welchem Sinne dies gemeint sei; er meint nur eine Steuerreform, welche das, was im Zahre 1879 hier vom Hause beschlossen ist, rückwärts reformirt, welche wiederum die Neuregulirung der Zölle in wichtigen Punkten aufheben soll.
Nur unter dieser Voraussetzung ist der Herr Abgeordnete bereit, zu anderen Steuern mitzuwirken.
Daß diese Voraussetzung die Reichsregierung nicht akzeptiren kann, darüber, glaube ich, ist es nicht nöthig, eine weitere Ausführung zu machen.
Gewundert aber habe ich mich darüber, daß Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
589 er in jedem weiteren Umfange das Bedürfniß von mehr Mitteln des Reichs und der Einzelstaaten in Abrede gestellt hat.
Wenn ich, meine Herren, den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, so hat er ausgeführt: zum Erlaß direkter Steuern brauchen wir keine Mittel mehr, dazu wäre genug da, der Erlaß, der in Preußen namentlich bereits stattgefunden habe, sei ein Beweis dafür.
Meine Herren, ich glaube, daß das doch nur ein sehr bescheidener Anfang ist, daß man im Lande nicht die Meinung theilen wird, daß auf dem Wege bereits genug geschehen ist.
Was aber den anderen Punkt betrifft, die Erleichterung der Kommunen, so hat der Herr Abgeordnete deshalb geglaubt, diesen Zweck als hinfällig bezeichnen zu müssen, weil man, wie das preußische Verwendungsgesetz gezeigt habe, dem gegenüber rathlos dastehe.
Nun, meine Herren, mir sind die Verhandlungen im preußischen Landtage über die Frage, wie die Ueberschüffe des Reichs, die au die Einzelstaaten gelangen, dort zur Verwendung zu bringen seien, nicht so bekannt, aber das, glaube ich doch, kann man niemals annehmen, daß, wenn die Verhandlungen in den letzten Wochen einer bedrängten Session nicht sofort zum allseitigen friedlichen Abschluß geführt haben, man da nicht schon sagen kann: wir stehen da rathlos gegenüber, wir wüßten solche Ueberschüffe nicht zu dem von uns allen gewollten Zweck der Entlastung der Kommunen zweckmäßig zu verwenden.
Endlich möchte ich noch mit einem Worte die Bemerkungen berühren, die der Herr Abgeordnete Wiggers gestern gemacht hat und die bei der allgemeinen Ablehnung der Vorlagen gipfelten in dem Satze: von einem Plane verlange ich den ziffermäßigen Nachweis des Bedürfnisses und die ziffermäßige Art seiner Befriedigung.
Wenn man das von einem solchen großen Plan, wie er hier gezeichnet ist, wie er hier mitgetheilt ist als ein Programm, welches nicht in einem Jahr, nicht in einer Gesetzvorlage erfüllt werden kann, welches nicht in einem Einzelstaate genau etwa so wie im anderen erfüllt werden kann, sondern welches nach der Verschiedenheit der Verhältnisse verschieden auszuführen sein wird, welches in einem größeren Zeitraum nur zur Vollendung gebracht werden kann, wenn man da diesen Gesichtspunkt als maßgebend hinstellt, dann ist das nur eins andere Form für das „ich will eben nicht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr z »Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich hatte mir eigentlich nur das Wort erbeten, um über diejenige Vorlage einige Worte zu sprechen, die von vielen der Herren Redner namentlich der rechten Seite des Hauses als die einzige bezeichnet worden ist, welche etwa zu einem praktischen Gesetzgebungswerke führen könnte, ich meine die Stempelsteuervorlage.
Merkwürdigerweise hat die Debatte bis jetzt ergeben, daß gerade von dieser Vorlage am wenigsten gesprochen worden ist, während von den beiden anderen Steuern, der Wehrsteuer und der Vrausteuer, die ja die große Majorität des Hauses, anscheinend sogar der Herr Staatssekretär Scholz, nahezu zu den Todten geworfen hat, außerordentlich viel gesprochen worden ist.
Ehe ich aber an diesen Theil meiner Aufgabe gehen werde, muß ich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einige Worte erwidern.
Der Herr Staatssekretär hat als den Zweck dieser verschiedenen Steuergesetze bezeichnet: 1. die Reform der direkten Steuern, 2. die Entlastung der Kommunen, und 3. hat er sich im Einklang mit den gestrigen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers dahin ausgesprochen, daß die Mittel für eine Reichsinvaliden- oder Altersversorgungsanstalt verwendet werden sollen.
Meine Herren, der Plan, die direkten Steuern zu reformiren, der, wie wir gestern gehört haben, infolge einer Indiskretion in die Oeffentlichkeit gekommen ist, scheint mir doch mit diesen großen Steuervorlagen absolut keinen Zusammenhang zu haben, im Gegentheil ist er gerade die Negation dieser Steuervorlagen.
Wenn Sie das mobile Kapital, den Besitz von Renten und Kapitalien stärker heranziehen wollen durch ein Stempelsteuergesetz, und man hat auf der anderen Seite die Aussicht, daß die Einkommensteuer für die nämlichen Personen von 3 auf 6, ja bis 8 Prozent erhöht werden soll, so kann man sich doch nicht vorstellen, wie diese beiden Dinge in Einklang gebracht werden sollen.
Ich kann mir daher sehr gut denken, daß es unangenehm berührt hat, wenn diese Denkschrift vorzeitig in die Oeffentlichkeit gekommen ist, was wir gestern aus dem Munde des Herrn Finanzministers vernommen haben.
Diese Denkschrift verurtheilt die gegenwärtige Stempelsteuervorlage im voraus vollständig.
Ich will für meinen Theil keinen Anstand nehmen zu erklären, daß ich für die von Herrn Bitter projektirte Steuerreform eine vollständige Sympathie habe.
Wenn ich auch nicht die Ehre habe, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses zu sein, so glaube ich doch, daß die Vertreter meiner Heimat, die dort sitzen, dieselbe Sympathie dafür kundgeben werden.
Ich kann natürlich auf die Einzelheiten dieser Denkschrift nicht eingehen, allein das kann ich sagen und habe es schon im Jahre 1872 im Reichstag bei Gelegenheit der Berathung der Salzsteuer genau in der nämlichen Richtung geäußert, daß eine wirklich gerechte Heranziehung des mobilen Kapitals nur im Wege der direkten Besteuerung zu erreichen ist.
Wenn derartige Vorlagen an mich herantreten sollten, so würde ich durchaus nicht daran denken, dieselben, wie der Herr Reichskanzler meinte, „angebrachtermaßen ''abzuweisen, sondern ich wiederhole, daß dies der allein richtige Weg ist, den man betreten muß.
Was den zweiten Punkt betrifft, die Entlastung der Kommunen, die angestrebt wird, so muß ich doch sagen, daß, nachdem bis jetzt die Einzelstaaten in eine finanzielle Abhängigkeit vom Reich gebracht sind, der Gedanke, nun auch die Kommunen zu Kostgängern des Reichs zu machen, einen Wirrwarr in unsere ganze Steuergesetzgebung bringen würde, der ganz unabsehbar wäre.
Die große Masse der Bevölkerung wird weder von den in Aussicht gestellten Steuerentlastungen noch von den Ueberweisungen an die Kommunen irgend welche Hoffnungen hegen.
Die gemachten Erfahrungen berechtigen hierzu nicht.
Denn wenn Sie auch die neue Steuerbelastung einer Arbeiterfamilie noch so gering schätzen, so wird doch 10 Mark wenigstens auf die Familie treffen, denn soviel rechnet sich schon heraus, wenn man die Neubelastung von 90 Millionen auf die 45 Millionen der Bevölkerung vertheilt.
Wenn also nur eine Mehrbelastung von zehn Mark per Familie aus den bisherigen neuen Steuern erwachsen ist, was bedeutet dagegen der Nachlaß von 75 Pfennig auf die untersten Steuerklassen, die Sie im letzten preußischen Landtag beschlossen haben
Nach diesem Ergebniß wird im Volke nur eine Meinung herrschen: wir haben genug an dieser Steuerreform, wir wollen nichts von einer neuen Auflage derselben wissen; für die unteren Klassen kann nichts dabei herauskommen, als: Mehr bezahlen.
Nun hat endlich der Herr Staatssekretär auch von dem berühmten im Hintergrund schlummernden Projekt der großen Altersversorgungskasse gesprochen.
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern darüber noch viel eingehender ausgelassen.
Es verdienen nach meiner Ansicht diese Aeußerungen, die nach dem eigenen Eingeständniß des Herrn Reichskanzlers nicht ohne Rücksicht auf die Wahlen gethan worden sind, eine etwas eingehendere Beleuchtung.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß die Mittel, die wir durch die neuen Steuern aufbringen wollen dazu verwendet werden sollen, daß mit Staatsunterstützung eine Alters- und Jnvalidenversorgungsanstalt im ganzen Reiche eingerichtet werde, analog wie jetzt die Unfallversicherung, und daß dies wahrscheinlich nicht ohne staatliche und Reichszuschüsse thunlich sei; er hat hinzugefügt, daß das Ziel, das man erreichen will, dieser Zuschüsse werth sei.
87« 590 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
Meine Herren, wenn man solche Versicherungen mit dem großen Einfluß, den die Stimme des Herrn Reichskanzlers im Reiche hat, hinausschickt in das Land, so müssen sie nach meiner Ansicht doch näher begründet sein, als das gestern und heute geschehen ist.
Wir haben uns ja in dieser Session noch mit dem Entwurf eines Unfallversicherungsgesetzes zu beschäftigen.
Trotz der großen Bereitwilligkeit, mit der man von vielen Seiten an dieses Gesetz herantreten wird, dürfte es sich doch bei der näheren Berathung, und zwar bei allen Parteien ohne Unterschied herausstellen, daß die Durchführung eines solchen Projektes in wirthschaftlicher, vor allem in finanzieller Beziehung außerordentlich großen Schwierigkeiten unterliegt.
Gegen die Schwierigkeiten, welche mit einer allgemeinen Allersversorgungskasse für das Reich an uns herantreten würden, sind jene nur ein Kinderspiel.
Es ist ein großer Irrthum, anzunehmen, daß mit solchen Steuern, wie wir sie hier bewilligen sollen, etwas Erhebliches für solche Kassen geschehen könnte.
Meine Herren, ich stehe prinzipiell einer solchen Anstalt weniger fern, als viele andere in diesem Hause, allein mein Gewissen verpflichtet mich zu erklären, daß, wenn man mit solchen Plänen vor die Vertretung des deutschen Reichs tritt, man vor allem untersuchen muß, ob die Mittel für die Begründung einer solchen Anstalt im Reiche überhaupt vorhanden sind.
Hat man sich einen Begriff von den Mitteln gemacht, die hierzu nothwendig sind
Wie soll es möglich sein, nachdem wir 490 Millionen jährlich für das Heer und die Flotte ausgeben, unsere Industrie leistungs- und exportfähig zu erhalten und daneben noch 500 bis 600 Millionen auszubringen, die jährlich nothwendig sind, um eine solche Alterversorgungskasse einigermaßen zu dotiren
Meine Herren, das ist absolut nicht möglich!
Es ist das ein Projekt, welches neben unseren jetzigen Heereseinrichtungen, unter unseren Wirthschafts- und Produktionsverhältnissen, wenn man ihnen noch so freundlich gegenübersteht, absolut auf die Zukunft vertagt werden muß.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Reichskanzler, der sich früher vor uns sehr oft dahin ausgesprochen hat, daß er sich mit den wirthschaftlichen Angelegenheiten nicht näher befaßt habe inzwischen hat er sich mit den Zollangelegenheiten befaßt diesem Projekt1noch1nicht technisch näher getreten1ist1und daß ihm keiner1von1den sachverständigen Herren am Bundesrathstische in dieser Beziehung einen Rath ertheilt hat; wenn er sich bei Fachmännern erkundigt hätte, würde er unmöglich ein solches Projekt hier vor uns haben bringen können.
Derjenige, der etwa außerhalb dieses Hauses diese »Rath ertheilt haben sollte, würde in hohem Maße gewissenlos gehandelt haben.
Nun hat der Herr Reichskanzler gestern noch einen Satz ausgesprochen, 1 den ich nicht ohne einige Worte1der1Erwiderung lassen kann.
Ich meine das, was er über die Zollsrage gesagt hat, ein Wort, das voraussichtlich auch im Lande sein Echo finden wird.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß er geneigt sei, allen Anträgen zur Herbeiführung von Zollerhöhungen, die an ihn gelangen würden, seine Aufmerksamkeit zu schenken und sie möglichst mit seinem Einfluß zu unterstützen, daß er dagegen Anträge auf Zollherabsetzungen gar nicht berücksichtigen werde.
Meine Herren, nachdem man uns seit zwei Zähren immer sagt, wir wollen mit dem Zollsystem erst eine ehrliche Probe machen, wir wollen erst das Resultat abwarten, fürchte ich, daß ein solches Wort von dem Herrn Reichskanzler ausgesprochen, einen höchst betrübenden Einfluß auf unsere ganze wirthschaftliche Gestaltung ausüben wird, und ich halte mich verpflichtet, dies hier ausdrücklich zu konstatiren.
Ach frage die Herren, einerlei, ob sie Gegner oder Anhänger des Schutzzollsystems sind, alle werden sich erinnern, welche Beeinflussung zur Zeit der Zollberathung von Seiten der Industriellen und einzelner Znteressentengruppen zu üben versucht wurde; hat man ja hier im Hause ausgesprochen, daß der Schacher um höhere Zölle sich bis an die Eingangsthore des Reichstags gewagt habe.
Wenn nun jetzt, nachdem der Zolltarif kaum in Kraft getreten ist, von Seiten des einflußreichsten Mannes in Deutschland geradezu offiziell aufgefordert wird, man solle doch zum Reichskanzler kommen, um weitere Zollerhöhungen durchzusetzen, so werden manche Industrielle in ihren Anstrengungen nachlassen und sich wieder auf das Gebiet der Zollagitation begeben.
Wahrscheinlich werden wir in Folge davon bald wieder vor einer Zollreform stehen, die voraussichtlich die Armen und Nothleidenden noch im höheren Maße belasten würde, als diejenige, die hier bereits beschlossen worden ist.
Ich halte mich verpflichtet gegen diese Aufforderung des Reichskanzlers, man solle nur zu ihm kommen und neue Zollerhöhungen verlangen, auf das Entschiedenste zu protestiren.
Nun komme ich zu demjenigen, worüber ich eigentlich sprechen wollte, (Heiterkeit) zur Stempelsteuer.
Meine Herren, ich habe mich über die Stempelsteuer im vorigen Jahre eingehend ausgesprochen und ich kann sagen, daß meine Auffassung in der Kommission, die sich nachher mit der Frage beschäftigt hat, einigen Anklang gesunden hat.
Die Kommission hat sich sehr bald überzeugt, daß das, was man so im allgemeinen unter dem Namen Börsensteuer begreift, zum großen Theil gar nicht die Börse und was damit zusammenhängt, sondern jeden Einzelnen, der im Verkehrsleben steht, den Handwerker, den Industriellen, den Landwirth u. s. w. trifft.
Die Kommission hat diesen Theil der Steuervorlage sofort ausgeschieden.
Sie hat die Quittungssteuer mit allen gegen die eine Stimme des Herrn Grafen Bismarck abgelehnt; sie hat die Cheksteuer, die Lombardsteuer abgelehnt und hat sich nur noch auf die Steuer für die in- und ausländischen Werthpapiere und auf den Umsatz an der Börse, auf die sogenannte Schlußscheinsteuer beschränkt.
Mit diesem Theile der Aufgabe ist die Kommission bekanntlich nicht zu Ende gekommen.
Mit Bezug auf die Steuer von der Ausgabe neuer Werthpapiere haben sich die Herren in der Kommission überzeugt, daß auch von dieser die Börse nicht vorzugsweise betroffen werden würde, sondern in erster Linie die Privatleute, ferner die bürgerlichen und land wirthschaftlichen Kreise bei den Anleihen der Kommunen und Kreise, bei den landwirthschaftlichen Pfandbriefen u. s. w. Nach diesen Wahrnehmungen hat sich in der Kommission auch nicht mehr der große Eifer für eine solche Steuer gezeigt, wie vorher im Plenum des Reichstags.
Stehcngeblieben ist die Verhandlung in der Kommission damals bei den ausländischen Werthpapieren.
Man hat damals verschiedene Steuersätze vorgeschlagen und ich will mich heute nicht näher darauf einlassen.
Nur auf einen Punkt, der in den Motiven enthalten ist, will ich aufmerksam machen und mich dagegen verwahren.
Die Motive haben die Steuer auf ausländische Werthpapiere nicht bloß hingestellt als ein Mittel, um Geld einzunehmen für das Reich, sondern auch als ein Mittel, um schlechte fremde Werthpapiere von dem deutschen Reich fern zu halten.
Meine Herren, ich würde es für einen verhängnißvolleu Fehlgriff ansehen, wenn man den Versuch machen wollte, durch eine Einfuhrsteuer auf fremde Werthpapiere die schlechtesten Papiere vom deutschen Markt fern zu halten; das ist nicht erreichbar.
Wie die größten Spitzbuben stets mit sehr guten Pässen herumgegangen sind, so würden auch die schlechten Werthpapiere die Steuer mit größter Leichtigkeit ertragen.
Zin Gegentheil würden Sie durch eine hohe Steuer nur die guten ausländischen Werthpapiere vom deutschen Markt fernhalten.
Große Finanzoperationen, wie die vereinigten Staaten von Nordamerika sie bei ihren Konversionen gemacht haben, und die zum guten Theil über den deutschen Markt gegangen sind, wenn auch meist nur transito, würden Deutschland kaum mehr berühren können.
Aber die südamerikanischen, spanischen, türkischen und alle Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
591 anderen exotischen Werthpapiere würden dies halbe oder ein Prozent Steuer sehr gern bezahlen.
Ich möchte also davor warnen, sich über diese Wirkung einer Steuer Hoffnungen zu machen.
Da wir ein Land sind, welches mitten in Europa liegt, welches mit den Werthpapieren den Transits nach allen Punkten vermittelt, so sollte man die Steuer möglichst niedrig greifen, um den Verkehr nicht zu erschweren.
Was den letzten Punkt, die eigentliche Vörsensteuer betrifft, so hat die Regierung da sechs verschiedene Sätze vorgeschlagen und unser verehrter Kollege, Herr von WedellMalchow, der bereits sein Bleistift in der Hand hat, um Notizen für seine Replik zu machen, hat im vorigen Zahr in der Kommission weit höher gehende Sätze beantragt, bis 20 und 25 Mark hinauf und noch höher als Steuer sür einen einzigen Schlußschein.
Ich muß dies hier aussprechen, weil ich gehört habe, daß auch seitens des Zentrums beabsichtigt werde, ähnliche Anträge zu stellen oder zu unterstützen.
Meine Herren, sehen Sie sich etwas um in anderen Ländern, so werden Sie finden, daß man nirgends derartige hohe Sätze für diese Steuer eingeführt hat, und wo man sie theilweise eingeführt hatte, ist mau wieder davon zurückgekommen.
Das schlagendste Beispiel dafür ist Oesterreich.
Zn Oesterreich hat man derartige Versuche mit der Stempelsteuer seit einem halben Jahrhundert wiederholt gemacht, und bei der fortwährenden Finauznoth, die dort herrscht, ist das nicht zu verwundern.
Vor wenigen Wochen ist wieder ein neues Börsensteuergeseß an den Reichstag gelangt, obwohl es vor dessen Erscheinen nicht an Aufmunterungen von Seiten der Agrarier gefehlt hat, und obwohl die gegenwärtige österreichische Regierung mehr aus diesen Kreisen hervorgegangen ist, als aus liberalen, hat inan schließlich sich doch entschlossen, daß für den Schlußschein ein Einheitssatz von 5 Kreuzern, das ist bei uns 10 Pfennige, festgesetzt werden soll, und alle höheren Sätze abgewiesen.
Man hat das gethan, weil man sich überzeugt hat, daß hohe Sätze gerade geringere Erträge liefern als ein niedriger Einheitssatz.
Das erklärt sich einfach daraus, daß, wenn che Steuer zu hoch ist, Schlußzettel in vielen Fällen gar nicht mehr gegeben und die meisten Börsengeschäfte ohne solche gemacht werden.
Ebenso wie in Oesterreich ist es in England, wo eine solche Steuer besteht; sie beträgt auch 10 Pfennige; ebenso ist es in Hamburg, wo sie bisher bestanden hat.
Auch in Italien besteht ein (allerdings etwas höherer) Einheitssatz.
In Frankreich ist die Steuer auch etwas höher, aber sie hält sich innerhalb derZiffern, welchedieNeichsregierungvorgeschlagenhat.
Allein dort ist es nicht eine Staatssteuer allein, sondern es fließen die Erträge theilweise in die Kasse der Wechselagenten und werden zur gegenseitigen Unterstützung derselben verwendet.
Dagegen wird in Frankreich von dieser Gebühr nur ein ganz kleiner Theil der Geschäfte betroffen; der größte Theil, der sich außerhalb des Parkets des Wechselagenten vollzieht, wird nicht davon betroffen.
Thatsächlich ist auch das Erträgniß dieser Steuer überall nur ein außerordentlich geringes und selbst in Oesterreich erwartet man nur wenige Millionen von der neuen Vorlage.
Ich kann also mit dem Herrn Abgeordneten von Lerchenfeld vollständig übereinstimmen, wenn er gesagt hat, daß man sich in Bezug auf die Erträgnisse dieser Steuer keinen zu großen Erwartungen hingeben soll, 1 und1ich1möchte1nochmals1davor warnen, die Sätze1nicht1zu1hoch zu greifen, 1 indem Sie damit nur erreichen würden, daß Geschäfte, die jetzt in Deutschland vermittelt werden, nach Gens, Brüssel, Basel, Wien und nach anderen Orten auswandern werden.
Eine Fabrik kann man, wenn auch die Zölle zu hoch sind, nicht so leicht verlegen; aber nichts läßt sich leichter von einem Ort zum anderen verlegen als das Börsen- und Bankgeschäft.
Wenn Sie dasselbe zu hoch besteuern, dann würden die Ausfälle an direkten Steuern größer sein als alle Einnahmen, welche die Börsensteuer jemals liefern könnte.
Für mich sind seit vorigem Zahre zwei Nova eingetreten.
Das erste ist, daß die Regierung durch die Bittersche Denkschrift den richtigen Anlauf nimmt, das mobile Kapital entsprechend dem Grundbesitz in einer angemessenen Weise mit einer Steigerung nach progressiver Skala zu treffen.
Dies ist der richtige Weg und diesen schlage ich vor zu betreten.
Dies ist das eine Novum, welches mich veranlaßt, für diese Börsensteuer nicht zu stimmen.
Der zweite Punkt ist, daß die gesammten Steuerprojekte, welche uns im Reich vorliegen und in Aussicht gestellt werden, nach meiner Ueberzeugung von Zahr zu Jahr ich kann mich keines anderen Ausdrucks bedienen einen mehr abenteuerlichen Charakter annehmen, und daß ich solchen Zuständen gegenüber jede Bewilligung neuer Steuern versagen muß.
Zch hoffe, daß der Reichstag in diesem Sinne beschließen und wegen der wenigen Millionen, welche die Börsensteuer einbringen könnte, der direkten Vermögensund Kapitalsteuer nicht die Basis entziehen wird.
Zch setze meine Hoffnung in Betreff der Entwickelung unseres Steuerwesens auf dis Zukunft; ich denke, von Ersparnissen müßte dabei zuerst geredet werden, das ist der beste Weg der Steuerreform; es wäre am richtigsten, Ersparnisse zu machen im Militäretat, das würde dem armen Mann mehr nützen, als wenn Sie die Steuern von einer Schulter auf die andere wälzen.
Zch hoffe, die nächsten Wahlen werden zeigen, daß die Periode der regelmäßig wiederkehrenden neuen Steuervorlagen und die Periode der nicht einlösbaren Versprechungen, wie ich die unselige bezeichnen möchte, mit diesem Reichstag zu Ende sein wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, auf die vielfach berührte Denkschrift.
und was damit zusammenhängt, beabsichtige auch ich mich nicht näher einzulassen, nur möchte ich noch einer Aeußerung des Herrn Staatssekretär Scholz, die er eben gethan hat, zu derselben noch etwas unterstützend bemerken.
Herr von Benda soll nach der Ausführung des Herrn Staatssekretärs geäußert haben es ist mir dieser Passus seiner Reve leider entgangen —, daß die Ueberlasiung von Mitteln an die Einzelstaaten in spseis sür Preußen keinen Werth mehr habe, insbesondere in Bezug auf die Erleichterung der Kommunen, weil es sich gezeigt habe, daß man sich dort über eine Verwendung nicht habe einigen können.
Wenn diese Aeußerung in dieser Art gefallen ist, so muß ich zur Unterstützung der Ansicht des Herrn Staatssekretärs sagen, daß, wenn das Geld erst bewilligt ist und wir es in Preußen erst haben, es trotz der, wie ich sehr wohl weiß, unter sich abweichenden Meinungen, die im preußischen Landtag existiren, doch gelingen wird, eine nützliche Verwendung für dasselbe zu finden, wie, das wird sich bei der späteren Berathung im preußischen Abgeordnetenhause zeigen.
Zm Uebrigen will ich dem Herrn Abgeordneten Sonnemann in seinem Exkurs über die Jnvalidenkasse für Arbeiter nicht folgen, ich werde abwarten, bis das Gesetz darüber vorliegt, und werde mich dann darüber entscheiden; ebenso wie wir noch Gelegenheit haben werden, uns über das Unfallgesetz schlüssig zu machen.
Darin aber muß ich noch den Ausführungen des Herrn Staatssekretär Scholz beitreten, daß so große Pläne nicht ganz exakt zahlenmäßig vorgelegt werden können, sondern daß man abwarten muß, wie sie sich gestalten, und daß man erst dann seine Stellung dazu überhaupt nehmen kann.
Ehe ich dann weiter gehe, muß ich noch einige kurze Bemerkungen in Bezug auf das Verlangen machen, welches von jener Seite des Hauses gestellt ist, auch die Branntwein592 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881. steuer zu erhöhen und nur unter dieser Bedingung die Erhöhung der Biersteuer zu genehmigen, bezüglich sich nur unter dieser Bedingung auf eine Berathung einzulassen.
Meine Herren, ich will all den Argumenten, die schon unsererseits dagegen angeführt sind, nur noch einige kurze Sätze hinzufügen.
Die Besteuerung des Biers unterscheidet sich meiner Ansicht nach dadurch ganz entschieden von der Besteuerung des Branntweins, daß wir im Branntwein eine Überproduktion und dadurch einen nothwendigen Exportartikel haben; wir sind gezwungen, ganze Massen von Branntwein in der Form von Spiritus auszuführen.

Dadurch ist ganz von selbst gegeben, daß wir in den Spirituspreisen vom Weltmarkt abhängen, und den können wir nicht beherrschen, sondern er regulirt sich nach ganz anderen Faktoren.
Wenn man mir nun einwerfen wollte, das könne ja durch eine angemessene Exportbonifaktion gutgemacht werden, so erwidere ich darauf, daß abgesehen von den Schwierigkeiten, die dem deutschen Spiritusexport durch die Steuereinrichtungen anderer Länder auch dann noch bereitet werden, doch der günstigste Erfolg einer richtigen Exportbonifaktion nur der sein kann, daß wir billiger im Auslande verkaufen und der ausländischen Konkurrenz begegnen können; auf die Erhöhung des Preises für das Inland können wir dadurch nie irgendeinen Einfluß gewinnen, der richtet sich nach allgemeinen Konjunkturen, nach der Ernte der Rohprodukte in Europa, nach der Weinernte, nach dem Bedürfniß des Sprits für die Weinfabrikation und was sonst noch dazu gehört.
Ich behaupte also, daß der Spirituspreis vom Weltmarkt abhängt und deshalb eine Abwälzung der Steuererhöhung auf den Konsumenten nicht möglich ist, während das beim Bier sehr wohl eintreten kann.
Beide Steuerobjekte liegen also ganz verschieden.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch erklären, um noch diesen Punkt richtig zu stellen, daß ich keineswegs ein Gegner einer höheren Heranziehung des Branntweins als Getränk in, der Form einer Konsumsteuer bin und auch dem Gedanken, dem der Herr Reichskanzler gestern Ausdruck gab, es könnte auch ein Banderolsystem eingeführt werden, sympathisch gegenüberstehe.
Zch glaube, die Schwierigkeit der Frage und die Möglichkeit, sie zu lösen, liegt darin, daß man suchen muß, einen Punkt zu finden, wo der Spiritus, ehe er in den Konsum übergeht, noch besteuert werden kann, dann kann diese Steuer als eine Zuschlagsteuer neben der Maischraumsteuer fortbestehen und die Ausgleichung mit dem Bier, auf die Sie so viel Werth legen, auf diese Weise erfolgen.
Jetzt komme ich zu dem eigentlichen Gegenstände, zu dem ich mich, wie Herr Sonnemann, mit dem ich mich schon im vorigen Zahre darüber unterhielt, eigentlich zum Wort gemeldet habe.
Meine Herren, die Börsensteuer liegt uns, ich will nicht sagen zum sechsten Mal, wie die Biersteuer, vor, aber doch schon 3 bis 4 mal, und ich muß gestehen, ich habe mich diesmal bei näherer Ueberlegung eigentlich gewundert, wie es möglich gewesen ist, daß diese Vorlage nicht schon früher Beifall und Annahme im Hause gefunden hat.
Das ist nun leider nicht geschehen, wir haben sie wieder vorliegen und müssen uns von neuem mit ihr beschäftigen.
Zm vorigen Zahre war Herr Sonnemann noch wenigstens einer geringen Besteuerung der Börsengeschäfte geneigt, in diesem Zahre hat er, wenn ich richtig verstanden habe, sogar dieses kleine Zugeständniß zurückgezogen, indem er sich auf uovn stützte, daß nämlich in Preußen eine Kapitalrentensteuer eingeführt werden solle, und daß uns hier im Reichstag abenteuerliche Steuerprojekte vorgelegt würden.
Was die preußischen Steuern betrifft, so werden diese nicht den Zweck erfüllen, den die Börsensteuer erfüllen soll, indem sie doch nur eine ausgleichende Verkehrs- oder Umsatzsteuer sein soll.
Meiner Meinung nach gehört also dies Argument gar nicht hierher.
Wenn er dann die jetzigen Regierungsvorlagen abenteuerlich genannt hat, so kann ich in denselben, in der Brausteuer, in der Börsensteuer und in der Wehrsteuer etwas abenteuerliches nicht grade finden.
Meine Herren, ich habe nun, zu der Vorlage über die Stempelsteuer übergehend, zugleich im Namen der Mehrzahl meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir auch wie im vorigen Jahre noch heute der Meinung sind, die Ouittungssteuer für jetzt nicht zu bewilligen.
Wir sind der Ansicht, daß der kleinere und mittlere Verkehr zu sehr dadurch betroffen wird; wir finden ferner, daß das Gesetz in seinem Tarif so viel Ausnahmen enthält, daß es wirklich für gewöhnliche Persönlichkeiten ohne besondere juristische Kenntnisse sehr schwer ist zu entscheiden, ob man nicht irgendwo eine Steuerkontravention begeht, und endlich glauben wir, daß das deutsche Volk an kleine indirekte Abgaben bis jetzt noch gar nicht gewöhnt ist.
Wir ersehen deshalb keine Veranlassung, ohne dringende Noth ihm eine Steuer aufzulegen, die mehr oder minder einen vexatorischen Charakter, wenn auch nicht immer annimmt, aber doch leicht annehmen kann, wir sind ferner, um zuvörderst die Gegenstände abzumachen, die von weniger Bedeutung sind, der Meinung, daß die Steuer auf Lotterieloose wohl zu bewilligen sein würde.
Es erhoben sich auch im vorigen Jahre schon Stimmen dafür, und soweit ich die Kommission des vorigen Jahres beurtheilen kann, glaube ich, daß diese Steuer wohl Annahme gefunden hätte, wenn sie überhaupt zur Berathung gekommen wäre.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sonnemann darin Recht, wenn ich weiter gehe, daß die Steuer auf Lombardund auf Chek- und Giroanweisungen von der Kommission abgewiesen worden ist und auch im Hause bei der damaligen Debatte nicht allzuviel Freunde gesunden hat.
Ich und meine politischen Freunde sind der Meinung, daß der Besteuerung auf Lombard allerdings große Bedenken entgegenstehen, und wollen wir deshalb diese Frage offen halten.
Günstiger, wenngleich noch nicht entschieden, stehen wir zu der Frage der Chek- und Giroanweisungen, weil wir der Meinung sind, daß bei der stärkeren Entwicklung des Chekverkehrs durch die Cheks auf Ordres der Wechselverkehr und damit auch die Wechselstempeleinnahme vermindert werden kann.
Es wird dies ein Gegenstand sein, der einer ernstlichen Erwägung in der Kommission unterzogen werden muß.
Ich habe nun noch zu erwähnen die Steuer auf Aktien und Schuldverschreibungen.
Hierüber wäre eine Einigung in der vorjährigen Kommission wohl auch zu erzielen gewesen, wenn die Verhandlungen nicht zu schnell hätten abgebrochen werden müssen, wegen des Schlusses der Session.
Ich erkläre also, daß meine politischen Freunde und ich für die Besteuerung der Aktien und Schuldverschreibungen sind, daß wir daneben aber wünschen, ähnlich wie es schon von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann angedeutet worden ist, daß Schuldverschreibungen und Obligationen, welche auf Grund von Anleihen, von Kommunalverbänden, von Verbänden städtischer und ländlicher Grundbesitzer und von Eisenbahngesellschaften emanirt werden, nur mit einem geringen Stempelsatz zu belegen sind.
Die Frage der Stempelung der bereits im Besitz deutscher Staatsbürger befindlichen ausländischen Werthpapiere ist, wie ich anerkenne, eine schwierige, wir glauben aber, daß, wenn die Emission inländischer Papiere besteuert, auch für ausländische Papiere in Zukunft ein Verkehrsstempel eingeführt wird, es sich dann nicht wird umgehen lassen, sei es auch mit einem noch so geringen Satz, die im Inland bereits früher befindlich gewesenen Papiere rseognitionis oausu wenn ich mich so ausdrücken soll mit einem Stempel zu belegen.
Ich komme nun zu dem Hauptpunkt der ganzen Vorlage, zu der sogenannten Börsensteuer, der Steuer auf Schlußnoten und Rechnungen.
Meine Herren, daß eine solche Steuer gerecht und billig ist, wird vielleicht nur von sehr wenigen Herren bestritten werden.
Der Streit bewegt sich meiner Meinung nach nur darum, wie soll das Ding eingerichtet werden
Ein Theil wird wünschen, diese Steuer Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
893 ganz gering anzulegen, ganz gleich für alle Geschäfte, ob sie Effektiv- oder Zeitgeschäfte sind, ob sie Waaren oder Effekten betreffen, etwa mit einem Satz von 20 Pfennigen, wie ihn der Herr Abgeordnete Sonnemann im vorigen Zahre normirte; er setzte damals hinzu: auf etwas mehr wird es auch nicht ankommen.
Dann gibt es vielleicht eine Anzahl von Mitgliedern im Hause, die mit geringer Modifikation die Regierungsvorlage annehmen, und endlich sind meine politischen Freunde und ich als dritte Partei, wenn ich es so nennen darf, der Meinung, daß aus den Börsen- und Kaufgeschäften, die der Schlußnotensteuer überhaupt unterliegen sollen, die Zeitgeschäfte besonders herauszunehmen und auch besonders zu besteuern sind.
Ich erkenne an, daß die ganze Frage, weil Zeit- und Effektivgeschäfte unter Umständen durcheinanderlausen, ihre Schwierigkeiten hat; ich ei kenne ferner an, daß bei großem Verkehr in mobilen Werthen, sowohl in Effekten als in Waaren und bei der beschränkten Zeit, die zu diesen Geschäften häufig gegeben ist, es Schwierigkeit hat und haben wird, eine solche Steuer in der Weise anzulegen, wie wir es wünschen, das heißt in einer prozentualischen Steigerung nach dem Werthe des Geschäfts, in große Stufen eingetheilt.
Wir halten aber diese unsere Ansicht vom vorigen Zahre noch heute aufrecht und werden mit allen Kräften versuchen, in der Kommission dieselbe zur Geltung zu bringen und die dahin gehenden Vorschläge zu machen.
Wenn man dabei von den Schwierigkeiten spricht, so muß ich dagegen doch erwidern, daß im Laufe meines Lebens und namentlich in den letzten Zähren bei Vorlagen und Gesetzespropositionen ich sehr oft von Schwierigkeiten habe sprechen hören, die nachher doch zu überwinden gewesen sind.
Wenn der gute Wille von allen Seiten da ist, so sind sie auch hier zu überwinden, das behaupte ich noch heute.
Zch erinnere mich der Herr Kollege Braun ist leider nicht hier daß ich mit ihm einmal einen Streit im Abgeordnetenhause wegen des Wuchergesetzes hatte; er antwortete mir: non possnwns!
und da habe ich ihm gesagt, wenn eine Nation der Denker, wie die deutsche, etwas ernstlich will, so wird sie die Mittel finden, es durchzusetzen und wir haben jetzt ein Wuchergesetz.
Daher deduzire ich, daß ein Gesetz über Besteuerung der Zeitgeschäfte auch wohl möglich sein wird, wenn wir nur ernstlich mit unserer deutschen Intelligenz, Scharfsinn und Gelehrsamkeit herangehen.
Zch darf hier wohl noch berühren, daß es mir wohl bekannt ist, wie die Zeitgeschäfte sehr oft durchaus legitim und sogar höchst nothwendig sind.
Aber auf der anderen Seite wird mir wohl nicht bestritten werden können, daß die Zeitgeschäfte auch vielfach das wird mir jeder Kenner der Verhältnisse zugeben reine Differenzgeschäfte sind, und von diesem unproduktiven, aber lukrativen Gewerbe wenn ich mich so ausdrücken darf auch eine Steuer zu erheben, ist, glaube ich, in der Ordnung.
Wir werden umsoweniger umhin können, dies zu thun, weil wir uns schon veranlaßt gesehen haben, manche Steuern aufzuerlegen, die entschieden härter treffen als diese, denn das Publikum, was an der Börse Zeitgeschäfte macht, wird doch niemand zu den Armen rechnen wollen, und es wird uns nicht der Vorwand gemacht werden können, daß wir durch eine starke Stempelsteuer auf Zeitgeschäfte gerade den armen Mann bedrücken.
Meine Herren, ich will Sie nicht weiter aushalten; wir haben ja noch die Wehrsteuer zu behandeln.
Zch bitte Sie also, das Gesetz ernsthaft zu prüfen und mit gutem Willen daran zu gehen, ob es nicht möglich sein wird, eine Form zu finden, in der das Zeitgeschäft angemessen besteuert wird.
Was die formelle Behandlung der Frage betrifft, so beantrage ich, die Vorlage über die Neichsstempelabgabm an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen und außerdem für die Brausteuer eine Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen.
Ueber die Wehrsteuer werden die nach mir folgenden Redner wohl ihre Vorschläge bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Obersinanzrath Girth: Meine Herren, ich habe nach den im allgemeinen wohlwollenden Aeußerungen des Herrn Vorredners nur über einige Ausführungen der beiden Herren, die vor ihm speziell über den Entwurf des Gesetzes, betreffend die Reichsstempelabgaben, gesprochen haben, einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld führte aus, daß er den Entwurf auf den Kreis derjenigen Gegenstände zu beschränken wünsche, die man eigentlich nur unter dem Namen einer Börsensteuer zusammenfassen könne.
Die Deduktionen, die er dabei machte, indem er von der hohen Besteuerung der unbeweglichen Werthe ausging, wie sie in Prenßen, in noch höherem Maße in Bayern besteht, während die beweglichen Werthe minder besteuert sind, hätten meiner Meinung nach ihn zu einem anderen Schluß führen müssen, dahin nämlich, daß es sich im vorliegenden Gesetzentwurf keineswegs um eine ausschließliche Börsensteuer handeln soll, sondern um die Besteuerung beweglicher Werthe, namentlich des beweglichen Kapitals, das sich der Besteuerung mit dem landesgesetzlichen Stempel bisher in der Hauptsache entzogen hat.
Die Vorlage geht, und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten von Lerchenseld vollständig bei, keineswegs von einer Abneigung gegen die Börse und Börsengeschäfte aus, sie will nicht die Börsengeschäfte beschränken oder unmöglich machen; sie ist im wesentlichen ein Finanzgesetz.
Von diesem Standpunkt aus ist es besonders zu bedauern, daß die Herren Redner, die sich mit der Vorlage bisher beschäftigt haben, wie im vorigen Zahr wiederum gegen die Quittungssteuer sich ablehnend verhalten.
Die Quittungssteuer ist eins der Objekte der Vorlage, das die meisten Erträge verspricht und mit dessen Wegfall der Ertrag des ganzen Entwurfs also nicht unwesentlich geschmälert, wenn auch keineswegs auf einen so geringen Betrag eingeschränkt werden würde, wie einer der Herren Vorredner anzunehmen schien.
Die Einwendungen, die gegen die Quittungssteuer erhoben worden sind, sind im wesentlichen zwei, und zwar einmal, daß sie den Verkehr und namentlich den kleinen täglichen Verkehr in unangemessener Weise belästige, zweitens speziell gegen den vorliegenden Entwurf, daß die Zahl der Ausnahmen eine allzu große sei und deshalb der Ueberblick über die Anwendbarkeit des Gesetzes in den einzelnen Fällen erschwert werde.
Den ersten Vorwurf anlangend, meine Herren, kann ich nur wiederholt, wie im vorigen Jahr, darauf hinweisen, daß die Abgabe in den Staaten, in denen sie besteht, sich rasch und leicht eingebürgert hat und, soweit sich aus den Erträgen ersehen läßt, ohne irgend wesentliche Defraudation und, wie durch amtliche Auskunft inzwischen festgestellt ist, ohne wesentliche Beschwerde des Publikums entrichtet wird.
Der Staat, der zuletzt die Quittungssteuer eingeführt hat, ist bekanntlich Frankreich, dort ist sie seit dem 1.
Zanuar 1872 in Kraft und die Ziffern, die ich mir erlauben werde anzuführen, beweisen meines Erachtens, daß die Abgabe von vornherein sich leicht eingeführt hat und stetig und ohne Beschwerde weiter gezahlt wird.
Während der Ertrag 1872 noch 13 240 000 Franks erreichte, betrug er ich überspringe immer einige Jahre im Zahre 1876 14 783 000 Franks, im Zahre 1879 15 578 000 Franks und im Zahre 1880 16 614000 Franks.
Meine Herren, ich habe von den Herren Rednern, die gegen die Ouittungssteuer sich ausgesprochen haben, wohl die Behauptung gehört, daß das deutsche Publikum sich an die Steuer nicht mit gleicher Leichtigkeit gewöhnen werde, daß es sie als eine Belästigung empfinden werde, aber den Be594 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881. weis für diese Behauptung habe ich nicht vernommen und ich muß meinerseits bemerken, daß ich keinen Grund weiß, der eine solche Behauptung unterstützen könnte, der die Annahme rechtfertigen könnte, daß das deutsche Publikum sich nicht an die kleine Abgabe gewöhnen könnte, die allerdings häufig zu zahlen ist, an die sich aber das Publikum in anderen Staaten, wie die eben vorgelesenen Ziffern beweisen, mit großer Leichtigkeit gewöhnt hat.
Die sonstigen Einwendungen gegen die Steuer, so weit sie spezielle Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs betreffen, würden wohl meiner Meinung nach nicht bei den heutigen Debatten, sondern in den Verhandlungen der Kommission näher zu erörtern sein.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Zahl der Ausnahmen, so groß sie auf den ersten Augenblick erscheint, zum bei weitem überwiegenden Theile doch das große Publikum gar nicht betreffen.
Es handelt sich vorzugsweise um Ausnahmen im Verkehr öffentlicher Kassen, größerer Institute, von Versicherungsanstalten und dergleichen, während die Zahl der Ausnahmen, die für den täglichen Verkehr in Anwendung kommen, eine verschwindend kleine ist.
Ich vermag also in den Gründen, die bisher gegen die Quittungssteuer geltend gemacht sind, triftige Momente zu einer ablehnenden Haltung gegen dieselbe nicht zu erkennen und ich möchte eine günstige Aufnahme der Steuer empfehlen.
Einige Anführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann über die Ergebnisse der vorjährigen Kommissionsverhandlungen glaube ich noch richtig stellen zu müssen, Die Verhandlungen fanden statt unter dem unbehaglichen Eindrucke, daß, wenn sie überhaupt zum Abschlüsse kommen könnten, doch jedenfalls das Ergebniß nicht mehr dem hohen Hause würde vorgelegt werden können.
Das übte eine Wirkung zu Ungunsten der Vorlage, die unverkennbar war.
Richtig ist, daß in Folge dessen die Lombardsteuer und die Besteuerung der Cheks abgelehnt worden ist.
Ueber die Frage der Schlußnoten aber hat die Kommission gar nicht verhandelt und bezüglich der Besteuerung der Werthpapiere kam sie zu einem Abschlüsse deshalb nicht, weil die Majorität, die sich bei einem Antrag im Sinne des Herrn Abgeordneten Sonnemann zusammenfand, nur eine Stimme betrug und durch das Erscheinen eines anderen Kommissionsmitgliedes die Majorität für entgegengesetzte Anträge gewonnen wurde, so daß also zwei widersprechende Beschlüsse vorlagen, die in der letzten Sitzung, in der sie gefaßt wurden, überhaupt nicht mehr korrigirt werden konnten.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat sich noch speziell gegen die Besteuerung der Schlußnoten in der Weise, wie sie im Entwurf vorgeschlagen ist, ausgesprochen, nämlich mit höheren Sätzen, als den in England und früher in Amerika geltenden von 10 Pfennigen, beziehungsweise einem Penny oder 10 Cents.
Er hat dabei geglaubt sich auf andere Staaten berufen zu können, die eine höhere Besteuerung als 10 Pfennige auch nicht eingeführt, und hat speziell Italien genannt.
Das ist ein Irrthum, Italien hat eine Schlußnotenabgabe von 2 Francs und 50 Centimes bei Kassageschäften.
Frankreich hat bekanntlich ebenfalls einen höheren Steuersatz, der je nach dem Betrage des Geschäfts, je nachdem derselbe unter 10 000 Francs oder darüber beträgt, 60 Centimes oder 1 Francs 60 Centimes ist.
Zn Italien sowohl als in Frankreich haben sich diese Sätze durchaus nicht als zu hoch erwiesen.
Die französische Abgabe, deren Ertrag übrigens nicht den agents, wie behauptet wurde, sondern der Staatskasse zufließt, erbringt jährlich Millionen, und aus dem Beispiele dieser Staaten ist also zu entnehmen, daß keineswegs nur ein Abgabebetrag von 10 Pfennigen für jede Schlußnote der allein zulässige ist.
Im übrigen glaube ich die nähere Erörterung auch über diesen Punkt den Verhandlungen in der Kommission und der zweiten Lesung vorbehalten zu können.
Gegen die Besteuerung der ausländischen Werthpapiere sind von verschiedenen Seiten Bedenken erhoben worden, die aber im wesentlichen den Entwurf nicht treffen.
Namentlich hat der Herr Abgeordnete Sonnemann behauptet, in den Motiven sei als Zweck der Besteuerung dieser ausländischen Werthpapiere hingestellt, sie und namentlich die schlechten Emissionen vom deutschen Markt fern zu halten.
Ich habe in den Motiven eine derartige Zweckangabe nicht finden können, obwohl sie mir ziemlich genau bekannt sind.
Es ist zwar darüber geklagt, daß der deutsche Markt mit ausländischen Papieren auch von sehr zweifelhafter Bonität überschwemmt sei, und daß diese Papiere bisher unbesteuert geblieben seien, während die inländischen Werthpapiere in den Landesstempelgesetzen zum Theil mit ziemlich hohen Abgaben belegt seien.
Damit ist aber meines Erachtens noch keineswegs gesagt, daß die Vorlage den Zweck habe, die ausländischen Werthpapiere von dem deutschen Markt zu verdrängen.
Ich glaube nicht, daß dies der Erfolg sein wird, und jedenfalls ist dies nicht der Zweck der Vorlage.
Im übrigen glaube ich, auch die Einwendungen, die gegen diesen Theil der Vorlage gemacht worden sind, wiederum den speziellen Erörterungen in der Kommission und den späteren Verhandlungen vorbehalten zu dürfen, und ich möchte nur noch im allgemeinen bitten, der Vorlage eine wohlwollende Beachtung zu schenken.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt worden von den Herren Abgeordneten Graf Waldburg-Zeil, Graf Schönborn und Freiherrn von Zu-Rhein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustelM oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, ich muß mich gegen eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs Scholz wenden.
Ich habe sie nicht gehört.
Wenn aber Herr von Wedelt sie richtig reproduzirt hat, muß ich mich verwahren.
Ich habe nicht gesagt, daß meine politischen Freunde nnd ich auf die Entlastung der Gemeinden keinen Werth mehr legen.
Ich habe das Gegentheil davon ausdrücklich betont; ich habe nur auf die Schwierigkeiten hingewiesen, welche wir in Preußen beim Verwendungsgesetz gefunden haben, Schwierigkeiten, vor welchen die Freunde des Herrn Wedell ebenso rathlos standen wie meine Freunde, und habe daran die Folgerung geknüpft, daß wir für diesen Zweck neue Steuern nicht bewilligen können, ehe nicht eine praktische und rationelle Durchführung dieser Entlastung im Wege weiterer Erörterungen sicher gestellt ist.
Das war der Inhalt meiner Rede.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat behauptet, ich hätte diese Vorlage über die Stempelsteuer als eine abenteuerliche bezeichnet.
Es ist mir nicht in den Sinn gekommen, eine Vorlage, welche die verbündeten Regierungen uns hier einbringen, als abenteuerlich zu bezeichnen.
Ich habe nichts anderes gesagt, als daß die gesammten Steuerprojekte, wie sie uns mit dem Brillantfeuerwerk der Allerversorgungsanstalt im Hintergrund erscheinen, einen abenteuerlichen Charakter haben.
Dann hat Herr von Wedell gesagt, ich hätte im vorigen Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
595 Jahr eine Steuer von 20 Pfennig auf Schlußnoten empfohlen; er irrt sich darin, ich habe nur von 10 Pfennig gesprochen, ein anderer Abgeordneter war es, der 20 Pfennig vorschlug.
Endlich hat Herr von Wedelt gesagt, ich hätte mich im vorigen Zahr noch für eine solche Steuer erklärt, diesmal aber wollte ich nichts davon wissen.
Wenn er so freundlich sein will, meine Rede von damals nachzulesen, wird er finden, daß ich erklärt habe, ich wolle keine neue Steuer bewilligen, ehe das Bedürfniß dafür nachgewiesen sei, daß ich mich aber doch, da ich in dieser Frage einige Sachkenntniß zu haben glaube, mich für verpflichtet hielte, eventuell in die Berathung der Einzelheiten dieser Vorlage einzutreten, und nur ganz eventuell habe ich diese Einzelheiten durchgesprochen.
Der Herr Regierungskommissar Girth hat gesagt, ich hätte eine unrichtige Angabe in Betreff Italiens gemacht, indem in Italien die Steuer auf Schlußnoten 1 Mark betrage.
Ich habe Italien angeführt, indem ich von dem Vorschlage des Herrn von Wedelt gesprochen habe, der eine Schlußnotensteuer bis zu 20 und 50 Mark vorgeschlagen hate; demgegenüber habe ich bemerkt, daß die Steuer in Italien nicht viel höher sei als in Oesterreich, Frankreich und England, und eine Mark ist im Vergleich zu den Anträgen von Wedelt allerdings kein hoher Satz.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, Herr von Below hat außer verschiedenen Angriffen, auf die ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht erwidern kann, von mir behauptet, ich hätte in voriger Woche ausgeführt, daß, weil die Landwirthichast Kartoffeln verkauft und Mais eingeführt habe, damit die Entbehrlichkeit des Kartoffelbaues von mir nachgewiesen sei.
Nein, meine Herren, eine solche offenbare Thorheit habe ich weder hier noch irgendwo ausgesprochen; ich habe gesagt, daß.
weil die Kartoffeln zum größten Theil verkauft seien und Mais wesentlich an Stelle derselben zur Brennerei verwandt sei, damit der unbedingte Zusammenhang des Kartoffelbaues mit der Brennerei und dem Gedeihen der Landwirthschaft aufgehoben resp.
nicht nachgewiesen sei, und das behaupte ich auch in diesem Augenblicke noch.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Below.
Abgeordneter von Below: Ich erlaube mir darauf zu entgegnen, daß der Wortlaut der Aeußerungen des geehrten Herrn Abgeordneten zu anderen Schlüssen einen kommen läßt.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Unmöglich!
Präsident: Dieser Zuruf war keine persönliche Bemerkung.
Wir kommen jetzt zur geschäftlichen Behandlung der beiden Vorlagen.
Es stehen sich in dieser Hinsicht zwei Anträge gegenüber.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat beantragt, beide Gesetzentwürfe nebst der Denkschrift einer Kommission von 2 t Mitgliedern zu überweisen.
Diesem Antrag haben sich angeschlossen die Herren Abgeordneten Freiherr von Leichenfeld und Or.
Witte (Mecklenburg).
Dem gegenüber stehen zwei Anträge, und zwar zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten von Below und von Wedell, die Vorlage wegen der Brausteuer einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, und sodann der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Aretin und von Wedell, die Vorlage wegen der Reichsstempelabgaben einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich beabsichtige die Abstimmung so zu leiten, daß ich zunächst über den Antrag von Benda und Genossen abstimmen lasse und, wenn derselbe verworfen werden sollte, zur Erledigung der anderen beiden Anträge übergehe.
Das Haus ist mit dem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn von Benda und Genossen entsprechend die beiden Vorlagen einer gemeinschaftlichen Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; es ist also die Bildung einer gemeinschaftlichen Kommission abgelehnt.
Ich muß nunmehr den Antrag von Below und Wedell zur Abstimmung bringen, dahingehend: die Brausteuervorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich ersuche die Herren, welche dafür stimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; (Bewegung, Heiterkeit) die Berathung der Brausteuervorlage wird also im Plenum in zweiter Lesung stattfinden.
Wir gehen über zur geschäftlichen Behandlung der Vorlage über die Neichsstempelabgaben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Freiherrn von Aretin und von Wedell entsprechend die gedachte Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen werden, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; diese Vorlage geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Zn der Tagesordnung folgt nunmehr die erste Berathung eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der zum Militärdienst nicht herangezogenen Wehrpflichtigen (Nr.
57, 60 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe).
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe für den Herrn Redner.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): 1 Meine Herren, es scheint nicht, daß eine günstige Stimmung für diesen Gesetzentwurf hier im Reichstag besteht, und ich habe auch meinerseits ums Wort gebeten gegen denselben.
Ich kann aber nicht umhin, mich mit dem Grundgedanken dieser Vorlage einverstanden zu erklären und es für gerechtfertigt zu erachten, daß man darauf hinwirkt, diejenigen Wehrpflichtigen, die nicht zu den Fahnen einberufen werden, wenigstens zu einem Geldopfer heranzuziehen.
Ich werde aber gegen den Entwurf sprechen und stimmen, weil ich erhebliche Euizelbestimmungen für durchaus ungerechtfertigt halte und weil ich am allerwenigsten mich einverstanden erklären kann mit dem fiskalischen und finanziellen Zweck, der hier verfolgt wird.
In meinen Augen ist es in der That eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß ein solches Geldopfer denjenigen auferlegt wird, die von der Militärlast befreit bleiben- Das ist bei mir eine langgehegte Ueberzeugung, die ich auch schon anderwärts im Abgeordnetenhaus zur Geltung gebracht habe, und ich bin der Ueberzeugung, daß früher oder später dieser Gedanke auch verwirklicht werden wird.
l188 596 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Zch, meine Herren, gehe davon aus, daß die Militärlast zwar eine absolut nothwendige ist, daß sie aber zugleich die allerschwerste ist, die überhaupt nur dem Staatsbürger auferlegt werden kann, nach der Seite seiner persönlichen Freiheit, wie nach der Seite seiner Erwerbsfähigkeit hin, nach den Mühsalen, die den aktiv Dienenden zugemuthet werden, nach den Schäden für Gesundheit, Leib und Leben, die damit verbunden sind.
Und nichtsdestoweniger, meine Herren, wird diese schwerste und nothwendigste aller Lasten nur von einem Dritttheil der dazu Verpflichteten getragen.
Mehr als zwei Dritttheile bleiben ganz frei von dieser Last, indem das eine Dritttheil die Allen gemeinsam obliegende Last allein übernimmt.
Zch bin der Meinung, daß hier eine Ausgleichung gesucht und gefordert werden muß, nicht wie in den Motiven ablehnend hingeworfen ist, daß man in irgend welchem Geldopfer ein Aequivalent für diese persönliche militärische Dienstleistung finden kann, kein Gedanke daran, wohl aber ein Surrogat, ein irgendwie sich annäherndes Surrogat für diese ausschließliche Belastung von einem Dritttheil der Verpflichteten.
Wie kommt es denn nun, daß nur ein Dritttheil herangezogen wird, zwei Dritttheile aber ganz frei bleiben
Ganz einfach kraft der Thatsache, daß unsere Armeebehörde es für nothwendig hält, länger gediente Soldaten bei der Fahne zu haben, sie 3 Zahre unter der Fahne zu halten, denn nur so glaubt man, eine tüchtige, solide Armee bilden zu können.
Würde man dem einfachsten natürlichsten Gang der Dinge folgen, würde man sich mit dem einjährigen Dienst für alle begnügen, dann würden alle Wehrpflichtigen zur Fahne gerufen werden.
Da das aber aus militärisch-technischen Gründen, die ich nicht besprechen will, nicht geschieht, so bleiben zwei Dritttheile vollständig frei.
Und wie
Die einen sind ausgemustert; die werden nicht unter die Fahne gestellt, weil sie eine recht günstige Losnummer gezogen haben bei der Rekrutenaushebung, wie ein rein zufälliges Faktum.
Die anderen, weil sie einige Linien unter dem Normalmaß zurückbleiben, wieder ein ganz zufälliges Faktum gegenüber dem festgesetzten Normalmaß, das ebenso gut einige Linien tiefer greifen könnte.
Dadurch kommt wieder eine große Zahl von Wehrpflichtigen in die absolute Freiheit vom Militärdienst, und, meine Herren, es sind darunter die allerstrammsten und kräftigsten jungen Leute, die zu allen militärischen Diensten ihrer körperlichen Konstitution nach vollkommen geeignet sinh.
Es sind dabei Leute, die den allerschönsten Arbeitsverdienst und ein glänzendes Einkommen haben.
Za, meine Herren, nowins sunt oäiosa, prowxtn InxromM, ich kenne sehr reiche Familien, deren Deszendenten nicht viel über vier Fuß herauswachsen, dabei aber ganz kräftige junge Leute sind, sie sind und bleiben aber frei.
Die zweite Kategorie der Befreiten ist die der Ausgeschloffenen, die eine Zuchthausstrafe erfahren oder zum Ehrenverlust verurtheilt worden sind, sie sind frei.
Nun, das versteht sich ja von selbst, daß solche Leute nicht in Reih und Glied neben unseren ordentlichen jungen Burschen gestellt werden können, aber ich verstehe nicht, wie man bezweifeln kann, daß denselben entsprechende Opfer auferlegt werden können, was jetzt nicht geschieht, wenn sie nicht etwa in eine Arbeitskompagnie eingestellt werden, was meines Wissens nur selten geschieht; im übrigen sind sie ganz frei.
Es ist damit in der Wirklichkeit für die Verbrechensverübung geradezu eine Prämie ausgestellt, und zwar eine Prämie, die keineswegs immer, und namentlich nicht in den Augen der Verbrecher kompensirt wird durch die Höhe der Strafe, Gott bewahre!
namentlich bei drohendem oder bereits begonnenem Kriege ist es ja eine ganz bekannte Thatsache, daß man zur Selbstverstümmelung übergeht, nur um vom Kriegsdienst befreit zu sein.
Unser Strafgesetz sieht das ja vor.
Also, meine Herren, es ist klar, daß auch solche Leute zur Ungebühr von der ganzen Militärlast frei sind und andere Leute für sie diese schwerste staatsbürgerliche Last tragen.
Aber gerade aus diesen Gründen verstehe ich nicht, wie der Gesetzentwurf im tz 5 Nr.
3 uns vorschlagen kann, diejenigen nicht einberufenen Leute, die wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen erwerbsunfähig sind, von dieser proponirten Steuer frei zu lassen.
Zch verstehe gar nicht, was überhaupt die Erwerbsfähigkeit mit der Pflicht zum Militärdienst zu thun hat, gar nichts!
Die Militärpflicht beruht auf dem einfachen und natürlichen Gedanken, daß jeder verbunden sei, die Integrität des Staats und die innere Ordnung zu vertheidigen, und zwar, wie das deutsche Wort ganz einfach sagt: „mit Gut und Blut!
Wer nun sein Blut nicht dafür einfetzen kann wegen seiner Gebrechen, der muß dann wenigstens mit seinem Gut herangezogen werden, wenn er ein Einkommen besitzt, also unter der Voraussetzung, die ja auch in der Regierungsvorlage schon gemacht wird.
Aber, meine Herren, ich sage weiter, wie kann überhaupt die Regierungsvorlage von erwerbsunfähigen Gebrechlichen sprechen
Deren haben wir gar keine, das Gesetz selbst gibt diesen körperlich oder geistig Gebrechlichen die Erwerbs fähigkeit im eminenten Sinne des Worts und in der be.
quemsten Weise, die nur gedacht werden kann, indem es das Erbrecht statuirt, Testamente, Schenkungen u. s. w. Auf diese Weise sind auch jene Leute erwerbsfähig.
Zch weiß also überhaupt nicht, was der Begriff der Erwerbsfähigkeit bei der vorliegenden Frage bedeuten soll.
Aber es frappirt mich am meisten, daß der Gesetzentwurf hier mit sich selber in den schneidendsten Widerspruch tritt.
Er beruht darauf, daß von den freibleibenden Wehrpflichtigen zuerst eine allgemeine feste Zahressteuer bezahlt werden fall mit 4 Mark, daneben aber eine Einkommensteuer bis zu 3 Prozent, gleichviel ob das Einkommen unmittelbar dem Wehrpflichtigen schon gehört oder seinen Eltern oder Adoptiveltern.
Also man fordert von den nicht mit körperlichen oder geistigen Gebrechen Behafteten neben der allgemeinen festen Steuer auch eine Einkommensabgabe, und die letztere ist doch auch bei den Gebrechlichen vorhanden.
Zch sollte daher meinen, man könnte bei denselben nur davon absehen, daß die feste Steuer auf sie gelegt würde, womit ich ganz einverstanden bin, aber daß sie die Einkommensteuer nicht fo gut bezahlen sollen, wenn sie ein Einkommen haben, wie die anderen, das verstehe ich nicht.
Wenn ich nun meinen Hauptwiderspruch formuliren soll, dann ist er dahin gerichtet, daß ich es überhaupt als verfehlt erachte, aus der Thatsache der Nichteinberusung von V, unserer wehrpflichtigen Zugend eine Steuerquelle zu machen.
Das geht nicht.
Die Vorlage scheint auf dem Standpunkt zu stehen, als hätte Staat oder Reich den Rechtsanspruch, daß alle Leute insgesammt in einem bestimmten Alter Waffen tragen müßten, und daß diejenigen, die das Reich selber nicht für nothwendig und wünschensmerth hält, vielmehr ausschließt, dafür eine Steuer bezahlen sollen.
Aber, meine Herren, das hat ja gar keinen inneren logischen Zusammenhang, das beruht auf einer vollen Verkennung des ganzen Sach- und Rechtsverhältnisses.
Was ist denn das Recht des Staates und des Reichs
Es ist das, daß es die Jugend des Landes, soweit nöthig, muß ausrufen können und aufruft zur Vertheidigung der Integrität des Landes.
Gut, diese Forderung ist bei uns erfüllt; sie wird erfüllt nach Maßgabe des militärischen, politischen und diplomatischeil Bedürfnisses des Augenblicks und nach dem Maße der finanziellen Kräfte, über die das Reich oder der Staat verfügt, um eine größere oder kleinere Armee in den Waffen erhalten zu können.
Damit ist diese Frage erledigt und zwar unter Mitwirkung der Nationalvertretung, des Reichstags.
Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
597 Es ist die Zahl der für nothwendig erachteten Mannschaften geliefert, und damit das Staatshoheitsrecht in Militärsachen nach jener Richtung hin vollständig erschöpft.
Es bleibt gar kein Rechtsanspruch mehr übrig, von den anderen Leuten Entgelt dafür zu fordern, daß man sie nicht will oder nicht kann unter die Waffen rufen.
Da tritt nun aber allerdings noch eine andere Rücksicht ein, die mit Recht in den Motiven betont wird, nämlich die Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit gegenüber der Thatsache, daß Vs diese ganze Last allein trägt und Vs ganz frei bleiben.
Also das Bedürfniß der ausgleichenden Gerechtigkeit spricht dafür, daß eine Abgabe den Befreiten auferlegt werde, um auf indirektem Wege die Ausgleichung der ungleich vertheilten Lasten herbeizuführen Nun besteht aber diese Ungleichheit der Belastung keineswegs dem Staate oder dem Reiche gegenüber, das hat alles, was es haben soll und will.
Die Ungleichheit besteht zwischen dem Vs, welches dienen muß, und den Vs, die nicht zu dienen brauchen.
Darum bin ich der Meinung, daß, wenn man eine Wehrsteuer einführt, was ich für gerechtfertigt halte, der Ertrag der Steuer denjenigen zugute kommen muß, die diese exorbitante, schwerste staatsbürgerliche Last auf ihren Schultern haben.
Das, meine Herren, ist, wie mir scheint, die allein berechtigte Seite der Vorlage.
Wenn in den Motiven mit Recht betont wird, daß, diese ungleiche Heranziehung zum Waffendienst auch erhebliche wirthfchaftliche Nachtheile mit sich bringt, —daß diejenigen, die ihre drei Zahre dienen müssen, dadurch in ihren Erwerbsverhältnissen in hohem Grade zurückgesetzt sind gegenüber den anderen, dann halte ich es für eine Forderung der Gerechtigkeit, daß man das weitere bürgerliche Fortkommen und die Begründung wirthschaftlicher Existenzen bei den gedienten Soldaten erleichtert.
Darum bin ich der Meinung, daß ihnen, nachdem sie ihren Dienst absolvirt haben, das entsprechende Handgeld, das durch die Einsammlung von den Mililärfreien gewonnen wird, überwiesen werde.
Zch habe mir ja gesagt, daß möglicherweise einer oder der andere daran denken möchte, es könne dies als eine Parallele aufgefaßt werden mit demjenigen Stück Geld, was den entlassenen Sträflingen gezahlt wird.
Natürlich ein solcher Gedanke wäre demüthigend und deprimirend; ich glaube auch nicht näher darauf eingehen zu sollen.
Zch denke, daß wir alle sagen, daß jeder redliche Arbeitsverdienst ein ehrenvoller ist, auch der, welcher dem aus dem Gefängniß entlassenen Sträfling ausgezahlt wird.
Was aber denjenigen Geldbetrag anlangt, der nach meiner Anschauung dem ausgedienten Soldaten gezahlt werden soll, so ist es das edelste und bestverdiente Geld, was ich mir denken kann.
So hat es die große kriegerische Nation der Römer ja auch angesehen, indem es das xoenliuin inilitaro oder oastrsnss mit den größten rechtlichen Wohlthaten umgeben hat.
Darum glaube ich, daß, wenn man das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit auf dem Wege einer Wehrsteuer verwirklichen will, der von mir bezeichnete Weg der richtige ist.
Dazu aber die Hand zu bieten, ein neues militärisches Staatspllmpwerk zu organisiren, hat die Mehrheit des Reichstags, wie ich glaube, keine Veranlassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie ich aus seinem Vortrage vernommen, sich gegen die Vorlage zum Wort gemeldet, hat aber in allen wesentlichen Punkten dafür gesprochen; ich bin im Gegentheil für die Vorlage zum Wort gemeldet und werde mich auch durchaus nicht ganz ablehnend dagegen verhalten.
Zch bin aber doch verpflichtet, sehr wichtige Bedenken, die in den Reihen meiner Freunde laut geworden sind, zum Ausdruck zu bringen.
Mein Freund Herr von Maltzahn hat schon gestern betont, daß, wenn wir auf der einen Seite die Steuervorlagen der verbündeten Regierungen, insbesondere die Börsensteuer, für sehr berechtigte halten, wir doch auf der anderen Seite Bedenken tragen, für die Wehrsteuer mit gleicher Bereitwilligkeit einzutreten.
Zch muß nun vorweg bemerken, daß meines Erachtens diese Steuer vollständig aus dem Rahmen der von uns dringlich gewünschten Steuerreform heraustritt, sie verfolgt einen besondere Zweck und mit besonderen Mitteln, die auch von den beiden übrigen Steuervorlagen in Vorschlag gebrachten Mitteln völlig abweichen.
Es wird auch deshalb nicht inkonsequent erscheinen, wenn wir aus der einen Seite für die Steuerreform und für die Vorschläge der »Bundesregierungen eintreten und auf der anderen Seite gegen diese Vorlage besondere Bedenken geltend machen.
Meine Herren, ich will nicht verkennen, daß in den Motiven der Vorlage Ausführungen enthalten sind, die auch für uns sehr sympathisch sind, nämlich die Ausführungen, soweit sie das Bedürfniß einer wirklichen Ausgleichung zwischen dem zum Dienst berufenen und dem vom Dienst befreiten betreffen.
Es sind in den Reihen meiner Freunde Stimmen laut geworden, welche in völliger Uebereinstimmung mit der Vorlage das Prinzip der letzteren nach dieser Richtung hin als zutreffend anerkennen.
Ebenso, meine Herren, halte ich es für richtig, aus Art.
58 der Reichsversaffung ein Motiv für diese Vorlage herzuleiten und namentlich sympathisch ist mir der Gedanke, aus den Erträgen der Steuer die Koste », die die Verstärkung des Heeres erfordern, zu decken und dadurch den Militäretat zu Gunsten der anderen Steuerzahler zu entlasten.
Indessen, meine Herren, wir haben auf der anderen Seite, wie ich schon vorhin zu bemerken mir erlaubte, sehr wichtige und prinzipielle Bedenken gegen die Vorlage.
Wir fürchten, daß aus derselben eine Kollision mit unseren traditionellen und, wie ich wohl sagen darf, theuren Anschauungen über den Charakter der allgemeinen Wehrpflicht entstehen möchte.
Nun führen freilich die Motive aus, daß der Gedanke einer wirthschaftlichen Ausgleichung ganz ebenso schon in den Verhandlungen des Reichstags und auch schon in den Gesetzgebungen mehrerer anderer Staaten, auch deutscher Staaten zum Ausdruck gelangt sei.
Meine Herren, dieser Gedanke hat jedoch unserer preußischen Tradition niemals entsprochen; wir haben von jeher die allgemeine Wehrpflicht, die Erfüllung der höchsten Ehrenpflicht im Staat für inkommensurabel gegen ein Aequivalent von irgend einer Art gehalten und von Preußen ist diese Anschauung auf die übrigen deutschen Staaten übergegangen, und wir müssen dringend wünschen, diese Tradition völlig intakt fortzuerhalten.
Nun weisen auch die Motive weit ab, daß die Steuer, die hier in Vorschlag gebracht wird, ein Aequivalent für die persönliche Erfüllung der Dienstpflicht sein soll, indessen, meine Herren, ich muß doch fürchten, daß im Volk allmählich der Gedanke zum Durchbruch kommt, die Steuerleistung mit der persönlichen Leistung für kongruent zu halten.
Dann aber, meine Herren, bleibt nur noch ein Schritt zu der weiteren Konsequenz, diese Steuer für ein Loskaufssystem zu halten, welches dem Reicheren gestattet, sich durch die Steuerleistung gewissermaßen von der Dienstpflicht zu befreien, während der ärmere die Dienstpflicht persönlich erfüllen muß.
Meine Herren, wir wünschen aber nicht, daß aus die allgemeine Wehrpflicht, die glänzendste unserer Institutionen, auch nur der leiseste Schatten eines Zweifels oder eines Mißtrauens fallen möge, und dieses Bedenken ist für uns so wichtig, daß ich in der That nicht absehe, wie wir uns nach dieser Richtung hin mit der Vorlage auseinandersetzen werden.
Nun, meine Herren, ist die Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit von dem Herrn Vorredner in den Vordergrund geschoben, ich muß aber doch sagen, daß 88 598 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881. durch die Sache, 1 wie sie jetzt liegt, das Prinzip der1Gerechtigkeit1in1keiner Weise verletzt wird.
Meines Erachtens erfüllt jeder Wehrpflichtige, sobald er sich rechtzeitig dem Staate stellt, seine gesetzliche Verpflichtung; wird er dann für körperlich unbrauchbar befunden, so ist er nicht schuld daran.
Ich kann also nicht einsehen, wie nach dieser Richtung hin gegenüber demjenigen, welcher brauchbar befunden wird, das Prinzip der Gerechtigkeit verletzt wird.
Ebenso ist es nach meiner Ansicht mit denjenigen, die durch eine hoche Loosnummer vom Dienst befreit werden, ein Fall, der nach meiner Kenntniß der Dinge nur sehr selten vorkommt, denn auch diese Leute machen nur von einer Bevorzugung, die das Gesetz selbst statuirt, Gebrauch, und zwar in völlig legaler Weise.
Ebenso kann ich noch viel weniger einsehen, wie in denjenigen Fällen, wo es sich um die Zurückstellung wegen bürgerlicher Verhältnisse handelt, von einer Verletzung der Gerechtigkeit die Rede sein kann, im Gegentheil, ich möchte es für widerspruchsvoll halten, wenn man demjenigen, den das Gesetz selbst zur Erfüllung gewisser Zwecke zurückstellt, die Erfüllung dieser Zwecke durch Abnahme einer Steuer noch erschweren will.
Nun komme ich auf die wirthschaftlichen Nachtheile.
Zch habe vorhin schon anerkannt, und es wird dies auch von meinen Freunden nicht bestritten, daß wirthschaftliche Nachtheile vorhanden sind, indessen ich glaube, man darf dieses Thema nicht zu sehr übertreiben, im Gegentheil, ich möchte sagen, daß auch in wirthschaftlicher Beziehung der Dienst in der Armee für die davon Betroffenen sehr vortheilhaft wirkt, sie werden körperlich geeignet gemacht für ihre künftigen wirthschaftlichen Leistungen, sie lernen in der Armee sehr wichtige moralische Grundlagen, die Kardinaltugenden des Mannes, Gehorsam, Treue, Ehre und Tapferkeit, und, meine Herren, auch sehr oft werden gerade diejenigen, welche gedient haben, durch diesen Umstand leichter in der Lage sein, eine günstigere wirthschaftliche Position zu finden, denn in sehr vielen Berufszweigen nimmt man vorzugsweise gern Leute, die gedient Haben.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf den Modus der Besteuerung eingehen.
Seit einer Reihe von Zähren werden uns von den verbündeten Regierungen die Mängel der direkten Steuern in den grellsten Farben dargestellt, und auch die Denkschrift hat sie mit großer Schärfe hervorgehoben.
Ze mehr nun diese Anschauungen den unseligen entsprechen, um so mehr müssen wir Bedenken tragen, nun wieder eine ganz neue und zwar sehr komplizirte direkte Einkommensteuer einzuführen.
Zch will mich nicht weiter einlassen auf die Vorzüge der direkten und indirekten Besteuerung, aber, meine Herren, wir müssen daran festhalten, daß wir möglichst dahin streben wollen, unsere direkten Steuern durch indirekte zu ersetzen, und deshalb macht es uns nach dieser Richtung besondere Schwierigkeiten, für die Vorlage uns auszusprechen.
Wenn die Vorlage abgelehnt würde, würde ich am meisten bedauern, daß wir dadurch die 20 Millionen verlieren, die sie einbringen soll, ich hoffe aber, daß wir diesen Ausfall ausgleichen könnten durch eine ergiebigere und zweckmäßigere Gestaltung der Börsensteuer, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Lasker, der gestern ja wesentlich ausgeführt hat, daß er die Steuerlast auf die Reichen und Wohlhabenden legen will, uns dabei behilflich sein wird, denn der Abgeordnete Lasker wird nicht bestreiten, daß die Börsenmatadore der bauts ünanos mindestens ebenso steuerfähig sind wie die Spiritus brennenden Großgrundbesitzer.
Trotz der Bedenken, die ich geltend gemacht habe, hoffe ich, daß es gelingen wird, durch eine kommissarische Berathung mit den verbündeten Regierungen die Schwierigkeiten zu überwinden, die der Vorlage noch entgegen stehen, und wir sind gern bereit, in der Kommission uns über dieses Thema mit den verbündeten Regierungen zu unterhalten.
Zch habe namens meiner politischen Freunde zu beantragen, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: -Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Kriegsminister von Kamele.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, ein Steuerprojekt zu vertheidigen, aber auf einzelne Bemerkungen, die gegen die projektirte Wehrsteuer gemacht sind, gebietet mir die Pflicht, eine Antwort zu geben.
Gerade von Freunden unseres Heeres, sowohl in mündlicher Rede als in schriftlicher Darstellung hat man Bedenken gegen eine Wehrsteuer gehört, und bei oberflächlicher Anschauung sind die Gründe, die man gegen das Prinzip einer solchen Steuer anführt, auch scheinbar gerechtfertigt, indessen sie zerfallen doch bei genauerer Ueberlegung.
Die Hauptgründe, die ich gegen eine Wehrsteuer gehört habe, sind folgende.
Einmal glaubt man, daß die ideale Seite unseres Heeresdienstes eine Schmälerung erleide, wenn man neben sie eine Steuer stellt, die scheinbar ein Aequivalent für den persönlichen Heeresdienst sein soll; zweitens hat die Furcht Platz gegriffen, daß, wenn man eine solche Steuer einführte, man dadurch gewissermaßen einen Loskauf vom persönlichen Dienst inaugurire.
Zn einer Schrift steht, man solle sich hüten, daß nicht aus dem Worte „wer nicht dient, zahlt ''das Wort würde: „wer zahlt, dient nicht ''.
Erlauben Sie, daß ich beide Punkte nacheinander etwas beleuchte.
Sie werden überzeugt sein, daß jemand, der sein Leben dem Heeresdienst gewidmet hat, mit einer gewissen Eifersucht darüber wacht, daß dem idealen Standpunkt dieses Dienstes nichts geraubt wird, und wer lange Zähre in der Armee gewesen ist und weiß, wie die Armee getragen wird von der Sympathie des ganzen Volkes, weil es in derselben seine Brüder, und zwar den kräftigsten Theil derselben, sieht, von dem werden sie kaum annehmen dürfen, daß er auch nur ein Härchen von dieser Stellung abgeben möchte.
Lediglich schon vom Standpunkt des Führers aus, auch wenn man persönlich nicht mitten darin stände, würde man sagen müssen, dem Selbstgefühl, welches von oben herunter bis zum Tambour herab den Soldaten beseelt, darf nicht ein Körnchen genommen werden, es ist der Quell aller Soldatentugend.
Das ist der Standpunkt, den die Militärverwaltung und ich persönlich durchaus einnehmen.
Wenn Zhnen aber jetzt ein Gesetz vorgelegt wird, nach welchem derjenige Mann, der nicht dient, 4 Mark jährlich zahlen soll, so glaube ich, daß auch bis in die tiefsten Schichten der Bevölkerung hinab kein Mensch dies als ein Aequivalent für den persönlichen Dienst erachtet.
Dagegen werden Sie alle nicht in Abrede stellen, daß denjenigen Männern, welche diesen persönlichen Dienst leisten, zu demselben noch wirthschaftliche Opfer auferlegt werden, die heute schon verschiedentlich berührt worden sind, und die ich mir deswegen wohl versagen kann einzeln aufzuführen.
Sie wissen, daß ein junger Mann, der im Staatsdienst fortkommen will, am Examen gehindert wird, weil er seinen einjährigen Dienst machen muß.
Sie wissen, daß ein junger Mann im Kaufmannsstande, der in England beispielsweise eine gute Stelle gefunden hat, zurückgerufen wird, da er dienen soll; Sie wissen, daß der Sohn des Büdners im Heere dient, während es auf der Büdnerstelle recht schlecht geht; er kann nicht fort, weil das Gesetz mit der Zulassung der Reklamation nicht bis an die Grenze geht, die Nachtheile trägt er und seine Familie, sein Vater, seine Angehörigen.
Das sind Dinge, die einem Zweifel nicht unterliegen; und die wirthschaftlichen Nachtheile kann ich als erwiesen erachten.
Ein Aequivalent für diese Nachtheile zu schaffen, darauf ist diese Wehrsteuer gerichtet.
Ob die Herren die Art derselben, wie sie vorgeschlagen ist, zweckmäßig finden oder Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
599 nicht, das wird die Debatte zeigen, und da werden gewandtere Kräfte als die meinen die Vertheidigung führen; ich habe es nur mit der idealen Seite der Sache zu thun.
Der zweite Gedanke ist der, daß durch die Wehrsteuer die Möglichkeit des Loskauss inaugurirt werden könnte.
Meine Herren, die Wehrsteuer tritt überhaupt für einen Mann erst ein, wenn militärifcherseits über ihn entschieden ist.
Die Behörden, welche über seine militärische Qualifikation zu entscheiden haben, sind ganz andere als diejenigen, welche später die Einschätzung zu besorgen haben.
Praktisch liegt die Sache so, daß die Ersatzbehöiden bei Einführung der Steuer ganz genau dieselben sind wie jetzt, und in den Personen, in ihren Amtssunkrionen ganz genau so zusammengesetzt bleiben wie jetzt.
Ich wüßte also nicht, wodurch ihr Urtheil ein anderes werden könnte als bisher.
Erst etwa 6 Monate später, wenn über das Militärverhältniß der Einzelnen entschieden ist, setzt eine völlig andere Behörde die Steuerpflicht fest.
Wie da zwischen beiden ein Konnex derart stattfinden soll, daß es später heißen könnte: wer zahlt, dient nicht, das vermag ich wirklich nicht zu begreifen.
So meine ich, daß gerade diese beiden Punkte nicht dazu angethan sind, die Wehrsteuer zu verwerfen.
Zch beschränke mich hierauf, indeni ich glaube dem Genüge gethan zu haben, was meine Pflicht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, zum ersten Male in meinem parlamentarischen Leben befinde ich mich heute in der Lage, dem Vertreter unserer Armee widersprechen zu müssen.
Aber wenn man sich sonst in ungewohnter Lage einigermaßen ungemüthlich zu befinden pflegt, so kann ich dies heute von mir nicht sagen; denn ich bin mir bewußt, daß ich, wenn ich den vorliegenden Gesetzesvorschlag als ganz unannehmbar bezeichne, nur im Interesse unseres deutschen Heeres selber spreche.
Zch kann meine Betrachtungen nicht beginnen, ohne den: Herrn Abgeordneten von Puttkamer meinen aufrichtigsten Dank zu sagen für einen großen Theil seiner Bemerkungen.
Zch habe das von jener Seite des Hauses gar nicht anders erwartet.
Zn dieser Partei sitzen die meisten Söhne jener Familien, deren Geschichte mit der Geschichte unseres Heeres auf engste verbunden ist, und ich habe nicht anders erwartet, als daß, wenn diese Herren den Gesetzesvorschlag in Erwägung nehmen wollen, sie nicht entfernt daran denken werden, die große Zdee unserer allgemeinen Wehrpflicht irgendwie in Frage zu stellen.
Zch bin mit Herrn von Puttkamer darin einverstanden, daß dieser Gesetzentwurf in keiner Weise in den Rahmen der Steuerreform des Reichskanzlers gehört, vielmehr in der auffälligsten, in der inkonsequentesten Weise daraus hervortritt.
Sonst würde ich nicht dagegen reden.
Wenn ich dagegen spreche, so liegt mir nichts ferner, als mich den Angriffen anzuschließen, welche gestern von Seiten des Herrn Abgeordneten Lasker wider die Steuerpolitik des Reichskanzlers gerichtet wurden.
Zch bin nicht der Meinung, daß diese Politik eine aristokratische, in tadelndem Sinne sei, ich halte sie im Gegentheil ihrem Grundgedanken nach für demokratisch, für darauf gerichtet, die Lasten der niederen Klaffen zu erleichtern.
Das schließt einen Widerspruch gegen einzelne Vorschläge des Herrn Reichskanzlers natürlich nicht aus.
Die Gründe nun, die der Herr Kriegsminister und die Motive der Regierung angeführt haben, sind, wenn ich mir eine paradoxe Redewendung erlauben soll, zu gut, zu bestechend, zu glänzend, und eben darum mir bedenklich.
Denn die schwere Ungleichheit, welche aus der Unmöglichkeit buchstäblicher Durchführung unserer allgemeinen Wehrpflicht entspringt, ist ja augenfällig, sie ist allen bekannt.
Die Frage läßt sich nicht abweisen: wie war es möglich, daß angesichts dieser offenkundigen Thatsache keiner der drei Organisatoren unseres Heerwesens, weder Scharnhorst, noch Boyen, noch Noon, auf den Gedanken einer Wehrsteuer gekommen ist
Die drei Männer haben offenbar ihre guten Gründe dazu gehabt, sie sind der Ansicht gewesen, daß durch irgendwelche Form der Geldentschädigung der große Grundsatz verdunkelt werden könnte, worauf unser ganzes Heerwesen beruht, der Grundsatz: der Dienst ist Nicht bloß eine Pflicht, sondern vor allem eine Ehre.
Nun weiß ich wohl, die Regierung bestreitet es in einer, ich möchte sagen, ängstlichen Weise, daß sie mit dein Wehrgeld ein Aequivalent für die Dienstpflicht des einzelnen Mannes schaffen wolle.
Aber Sie mögen sich drehen, wie Sie wollen, Sie mögen, wie Abgeordneter Reichensperger für den Ausdruck „Aequivalent ''den Ausdruck „Surrogat ''gebrauchen es kommt doch alles auf dasselbe heraus.
Die Motive sagen, es solle nicht ein Aequivalent gezahlt werden, aber eine Ausgleichung der Ungleichheit erfolgen.
Diese Distinktion ist für meine Logik zu sein, denn ich frage: wodurch soll dem: die Ausgleichung erfolgen
Doch sicherlich durch ein Aequivalent, das in Geld gezahlt wild!
Halten Sie sich nur an den Fall, daß 4 Mark gezahlt werden, dann erscheint die Sache allerdings nicht so ausfällig; denken Sie aber einmal an einen wohlhabenden jungen Kaufmann, der nach diesem Gesetzentwurf der Ersatzreserve 2.
Klasse überwiesen, jährlich etwa einen Zuschlag von 500 Mark zu seiner Einkommensteuer bezahlen müßte!
Der Mann würde nach 12 Zähren zweifellos sagen: ich habe mit meinen 6000 Mark mir meine Dienstpflicht abgekauft, und alle seine Nachbarn würden ebenso denken.
Wenn die Regierung sich gegen den Ausdruck „Wehrsteuer ''verwahrt und dafür einen langen Satz, den man kaum nachsprechen kann, in den Titel gesetzt hat, so können Sie sich darauf verlassen, das Volk wird trotzdem von Wehrsteuer reden, wie cs bereits heute davon redet.
Ganz unwillkürlich wird sich die Vorstellung festsetzen ich kann nur die Worte wiederholeil, die ich vor einiger Zeit einmal schriftlich geäußert habe, daß, wer nicht dient, zahlt, und daß man sich durch Geldzahlung seiner gesetzlichen Pflicht entledigen könne.
Damit aber, meine Herren, mit dem Auskommen dieser Vorstellung berühren Sie geradezu das sittliche Fundament unseres Heerwesens.
Zch bin freilich neulich, als ich von der Hainburger Sache sprach, von den Abgeordneten Braun und Delbrück in etwas lehrhaftem Tone daran erinnert werden, daß für den Idealismus in der Politik überhaupt keine Stätte sei; ich bedaure aber bei meiner ketzerischen Meinung verbleiben zu müssen, daß in gewissen groben sittlichen Fragen des Staatslebens ohne Idealismus überhaupt nichts auszurichten ist.
Schlagen Sie einmal auf, meine Herren, jene unvergänglich merkwürdigen Gutachten, welche Scharnhorst und seine Freunde einst schrieben in den Jahren 1807 bis 1810 über die Grundlagen unseres neuen Heerwesens.
Was ist Scharnhorst 's leitender Gedanke
Er ging davon aus: die letzten Jahrhunderte hindurch während des Zeitalters des Söldnerwesens seien die modernen Völker in einer unnatürlichen Ueberbildung befangen gewesen, sie hätten das Handwerk des Soldaten als ein Söldnerhandwerk betrachtet, was wir jetzt brauchten, sei die Rückkehr zur Natur, zu den einfachen sittlichen Begriffen der allen Völker, es müsse der Kriegsdienst wieder ein Ehrenrecht des freien Bürgers wie bei den Römern, eine Auszeichnung des vollfreien Mannes werden.
Auf dieser Erwägung ruht unser gesammtes Heerwesen und nicht auf einem Zufall, denn, meine Herren, die Vorstellung, daß man von irgend welcher allgemeinen Bürgerpflicht, auch nur mittelbar, nur scheinbar sich loskaufen könne, ist in der Geschichte des preußischen Staates niemals aufgetaucht.
Wir haben in der guten alten Zeit Exemtionen von der Kantonspflicht gekannt aus Rücksicht auf die ständische Gliederung, die nach den Anschauungen 600 24.
Sitzung am 29.
März 1881.
Reichstag.
der Zeit den Eintritt des Adels in die Reihen der gemeinen Soldaten nicht gestattete; ferner andere Exemtionen ausvolkswirthschaftlichen Rücksichten, damit die bürgerliche Thätigkeit der großen Städte nicht zu sehr gestört werde.
Der Gedanke aber, daß einer zahlen solle zur Ablösung einer allgemeinen Bürgerpflicht, ist in Preußen ganz und gar neu.
Zch erinnere mich noch lebhaft dessen, meine Herren, wie wir vor nahezu zehn Zähren in diesem Hause beriethen über die Beseitigung des bayerischen Wehrgeldes.
Da machte mich unser früherer Kollege Valentin aufmerksam: gehen Sfe einmal die Namen durch bei der Abstimmung; Sie werden mit Erstaunen bemerken, unter denjenigen, welche das Wehrgeld beseitigen wollten, ist nahezu kein einziger, der nicht zu den altpreußischen Provinzen gehörte; darin waren wir Altpreußen alle einig; dieser Gedanke ist uns Preußen in Fleisch und Blut übergegangen.
Meine Herren, so sehr ich mit dem Herrn Kriegsminister darin übereinstimme, daß unsere Ersatzbehörden im großen und ganzen ihre Pflicht mit strengster Gewissenhaftigkeit gethan haben: Menschen sind wir doch alle, und hat man einen Mann vor sich, von dem man weiß, daß er einige tausend Mark Wehrsteuer wird bezahlen müssen, so liegt mindestens die Versuchung vor, ein oder zwei Augen zuzudrücken, und diesen Versuchungen möchte ich unsere Ersatzbehörden ohne dringende Gründe nicht aussetzen.
(Sehr richtig!)
Ferner, meine Herren, muß ich rundweg bestreiten, daß der Art.
58 der Neichsverfassung, welchen die Motive anführen, als juristischer Grund für dieses Gesetz gelten könne, daß er auch nur im Allerentferntesten in irgend einer Beziehung stehe zu dem hier vorliegenden Stoffe.
Zch habe die Verhandlungen des konstituirenden norddeutscheil Reichstags nachgeschlagen und dabei die Entdeckung gemacht, die vielen von Ahnen bekannt sein wird, daß der Reichstag Über diesen Paragraphen nicht einmal eine Diskussion im Plenum gehalten hat.
Der ganze Artikel schien Allen selbstverständlich zu sein.
Er hat einen zweifachen Inhalt.
Er sagt zum ersten: die Kosten für das Reichsheer sollen aus den Reichskasien getragen werden, also ohne Ueberbürdung oder ungerechte Erleichterung irgend eines einzelnen Staates.
Er sagt zum zweiten: die Naturalleistungen für das Heer, EinMartierungen, Fuhren, Lieferungen u. s. f. sollen soweit möglich in natura, gleichmäßig vertheilt werden; ist das nicht möglich, so soll die Gesetzgebung für eine Ausgleichung sorgen.
Die Worte aber, meine Herren, „wo die gleiche Vertheilung der Lasten sich in natura nicht herstellen läßt '', diese Worte anzuwenden auf die Dienstpflicht der einzelnen Soldaten, das ist gegen allen einfachen deutschen Sprachgebrauch.
Wenn man eine solche Behauptung auf-!
stellen will, muß Man doch auf irgend eine Verhandlung in einer Kommission oder in diesem Hause, auf irgend einen positiven Grund für eine solche Verrenkung der deutschen Sprache von Seiten des Gesetzgebers sich berufen; und eine solche Begründung ist von Seiten der Regierung gar nicht versucht worden.
Zch betrachte ferner, meine Herren, die einzelnen Klaffen der Bürger, die von der Wehrsteuer betroffen werden sollen.
Hier muß ich denn sagen, daß einigen dieser Klaffen gegenüber die Wehrsteuer eine offenbare Ungerechtigkeit sein würde.
Das gilt zunächst von der großen Mehrzahl der eigentlich Ausgemusterten.
Die heutige Gesetzgebung geht von dem einfachen naturgemäßen Grundsatz aus, daß, wer ganz gesund ist, sich leichter durch das Leben schlägt, im großen und ganzen glücklicher ist als jener, der in irgend welcher Weise gebrechlich ist, wenn er auch nicht geradezu zu der Gruppe der Erwerbsunfähigen gerechnet werden muß.
Das, meine Herren, 1 ist die1einfache1natürliche1Denkweise1aller kräftigen Völker.
Wenn man sich von der Negierungsseite berufen hat auf das subjektive Gefühl derer, die ins Feld ziehen und den Nachbar zu Hause bleiben sehen, so antworte ich erstens: auf subjektive Gefühle kann man keine Gesetze aufbauen, diese stellen eine streng objektive allgemeine Regel auf, und zum zweiten: wollen Sie sich an das Gefühl halten, so sage ich: Gefühl gegen Gefühl!
Zch stelle der Empfindung des Soldaten, der sich darüber ärgert, daß sein Nachbar nicht mitzieht, die Empfindung des wackeren mit irgend einem körperlichen Gebrechen behafteten jungen Mannes gegenüber, der von ganzem Herzen gerne seine Haut für das Vaterland zu Markte tragen würde, aber nun mit vollkommen gerechter Bitterkeit empfindet, daß er dafür, weil er dazu nicht im Stande ist, auch noch so zu sagen, eine Geldstrafe darbringen soll.
Ich frage, meine Herren, welche von beiden Empfindungen ist die gesundere, die mehr vom Gesetzgeber zu berücksichtigende
(Bravo!)
Die zweite Klaffe der Wehrsteuerpflichtigen, denen gegenüber die Steuer eine Ungerechtigkeit wäre, ist die Klasse der Ausgeschlossenen, denen ja freilich niemand Sympathien entgegentragen wird.
Aber auch dem Verbrecher gegenüber gilt doch der Grundsatz: no bis in iäsin.
Wer durch ein Verbrechen die Ausstoßung aus der Armes verwirkt hat, der hat sein Vergehen durch die Schande der Ausstoßung und durch die darauf folgende Strafe gesühnt, und es geht nicht an, ihn ohne weiteres nachträglich noch einer weiteren Geldstrafe zu unterwerfen.
So bleiben schließlich noch übrig, da die Ersatzreserve erster Klasse, wie die Negierungsmotive selber zugeben, eigentlich gar nicht unter diesen Gesichtspunkt fällt, die Männer der Ersatzreserve zweiter Klaffe.
Unter diesen sind freilich viele, welche die Wehrsteuer leicht tragen können.
Aber, meine Herren, ich muß darauf aufmerksam machen, daß unser ganzes Streben darauf gerichtet sein soll, die Zdee der allgemeinen Wehrpflicht mehr und mehr zu verwirklichen, soviel Mannschaften als irgend möglich unter die Fahne zu stellen.
Wohl ist das ein niemals ganz zu erreichendes Zdeal; ich möchte aber unseren Militärbehörden den Wechsel, der in den heutigen Zuständen liegt, nicht nehmen, den Stachel, der sie dahin drängen muß, die Zahl der einzustellenden Mannschaften, soviel es irgend möglich ist, zu vermehren.
Führen Sie die Wehrsteuer ein, so wird dieses heilsame Kompelle für unsere Militärbehörden unzweifelhaft sich abschwächen.
Endlich, meine Herren, habe ich noch daran zu erinnern, daß dieses Gesetz, wie schon früher von anderer Seite bemerkt worden ist, gar nicht im Einklang steht mit den Betrachtungen über direkte Steuern in der einleitenden Denkschrift.
Zch will darauf nicht so viel Gewicht legen, desto mehr aber auf folgende Erwägung.
Meine Herren, unter allen Fragen unserer Steuerreform ist beinahe nur eine, über welche alle Parteien sich stillschweigend geeinigt haben, das ist der Grundsatz, daß wir die direkten Steuern möglichst ausschließlich den Einzelstaaten überlassen, die indirekten aber für das Reich vorbehalten wollen.
Diese Steuer nun wäre im wesentlichen nichts anderes als ein Zuschlag zur Einkommensteuer; sie würde in den Einzelstaaten in dieser Form erhoben werden, was faktisch nicht ohne recht unbequeme Verwickelung abgehen kann, und es würden die Einzclstaaten in der Veranlagung ihrer Einkommensteuern sich unzweifelhaft beengt fühlen.
Zch sehe keinen Grund, von dem einzigen, allgemein anerkannten leitenden Gedanken unseres neuen Steuersystems abzuweichen.
Alles in Allem, meine Herren, der Grundgedanke des Gesetzes ist verfehlt, er ist durch und durch undeutsch.
Er entspricht nicht dem guten Gedanken deutscher Rechtsgleichheit, sondern vielmehr jener schablonenhaften äußerlichen Lgaiitä, wie sie in den Tagen des Konvents und des Bonapartismus in Frankreich verherrlicht wurde.
Offen gestanden, meine Herren, kann ich nur einen stichhaltigen Grund dafür entdecken, daß man Ms dieses Gesetz vorgelegt hat.
Die Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
661 Reichsregierung will uns und der Welt beweisen, daß sie jedes erdenkliche Mittel zur Herstellung des Gleichgewichts im Neichshaushalt vergeblich versucht habe und nunmehr nichts übrig bleibe als das Tabaksmonopol.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Ist dies der letzte Gedanke, so muß ich offen gestehen, für mich ist dieser Beweis schon längst unnöthig.
Ich bin auch ohne dieses Experiment »»!
in aniiuu vili davon überzeugt, daß uns schließlich nichts anderes als jenes Monopol übrig bleibt.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Ich stelle Ihnen anheim, meine Herren, ob Sie den Entwurf einer Kommission zur weiteren Berathung übergeben werden.
Wenn Sie das thun, dann spreche ich die zuversichtliche Hoffnung aus: die Kommission wird finden, daß der Entwurf im Prinzip verfehlt und darum.
schlechthin unverbesserlich ist; sie wird finden, daß es nicht angeht, unr einer Geldeinnahme willen den Grundgedanken des deutschen Wehrsystems irgend wie in Frage zu stellen oder zu verdunkeln.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Meine Herren, der Herr Vorredner hat vorausgesetzt, daß das Gesetz zum Theil wenigstens nach seinen Motiven sich wesentlich auf das Gefühl stütze.
Ich glaube, in seinen Aussührungen hat er sich lediglich von seinem Gefühl leiten lassen.
Ich ehre sein Gefühl, aber ich glaube, es hat ihn zu vollkommen verfehlten unberechtigten Aeußerungen hingerissen.
Meine Herren, wenn man damit glaubt, dem Gesetz Opposition machen zu können, daß man sagt, es ist verfehlt in seinem Grundgedanken, es ist unpreußisch, es erinnert an den Bonapartismus u. s. w., wenn man sich berechtigt hält, der Reichsregierung hier den Gedanken zu unterstellen, daß sie dieses Gesetz der Nation nur vorschlage in der Absicht, den Beweis zu führen, daß sie auch die verfehltesten Mittel nicht gescheut habe, um die Finanzen ins Gleichgewicht zu bringen, nur um sich so die Brücke zu bauen zum Tabakmonopol, ineine Herren, das scheinen mir die Grenzen eines annehmbaren Kampfes weit überschritten zu sein, (oho!)
und es scheint mir dem überaus erregten Gefühl des Gegners zu gute gehalten werden zu müssen, wenn er solche Vorwürfe gegen eine Gesetzvorlage der verbündeten Regierungen sich getraut hier zu erheben.
Der Herr Vorredner ist damit auch ganz abgewichen von dem Tone, den er im Eingänge seiner Rede eingeschlagen hat.
Er hat die Motive, wie ich mir notirt habe, für zu gut, sür zu bestechend gehalten, als daß er sich entschließen könnte, sie für zutreffend zu halten; er hat gerade wegen dieser Motivirung um so inehr Verdacht gegen das Gesetz geschöpft und hat daran die Frage geknüpft: weshalb hat denn keiner der großen Organisatoren der Armee, die doch auch übersehen haben, welche Elemente darin enthalten sind, weshalb hat keiner von denen den Gedanken des Wehrsteuergesetzes gehabt und geltend geinacht
Aber diese Frage hat der Herr Kriegsminister vorhin schon, wie mir däucht, vollständig genügend beantwortet.
Die Organisatoren der Armee waren keine Organisatoren des Steuerwesens, sie haben damit nichts zu thun gehabt und es wäre ein ziemlich wunderbares Unternehmen gewesen, wenn diese Herren, statt die Sache, die ihre Aufgabe war, zu lösen, sich damit befaßt hätten, über die Einführung neuer Steuern sich den Kopf zu zerbrechen.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, die Ausgleichung, von der in den Motiven die Rede ist, wäre zu fein für seine Logik.
Ich glaube, meinen Respekt vor seiner Logik wirklich doch höher stellen zu müssen, als daß ich das für ein ernstes Wort nehmen kann.
Meine Herren, es ist ja ganz deutlich gesagt: nicht eine Ausgleichung für den Kriegsdienst wird gesucht, sondern die Ausgleichung für wirthschaftliche Nachtheile.
Nun, wo ist denn die Logik zu eng, die das nicht begreifen sollte, daß jemand wirthschaftliche Nachtheile von der Erfüllung eines solchen Dienstes haben kann und daß man für diesen einen Punkt einen Ausleich suchen kann, während inan weit davon entfernt ist, für das, was das Wesen des Kriegsdienstes ist und was hauptsächlich in ihn!
liegt, irgend eine Ausgleichung zu suchen oder zu verlangen.
Der Herr Vorredner hat dann, indem er also wohl annahm, daß bei verständiger, sachgemäßer Prüfung ein Einwand mit voller Wirkung ihm entgegengesetzt werden kann, sich auf das Volk berufen und gesagt: meine Herren, im Volke, da wird man das so auffassen, da wird man zu dem Satze kommen, „wer zahlt, der dient nicht '', das wird aus dem Volke nicht herauszubringen sein.
Ich bestreite ihm das auf das entschiedenste.
Was wird dasVolk künftig sehen, wenn Sie das Gesetz angenommen haben
Es wird sehen, daß der Reiche, der Vornehme dient, wie er bisher gedient hat, und das wird das Volk viel deutlicher belehren, als alle diese Reden, daß das nicht in dem Wehrsteuergesetz drin steckt, was der Herr Vorredner darin hat finden wollen.
Es werden die edelsten und besten Kräfte, die bisher mit Vorliebe sich in Preußen und Deutschland dem Heeresdienst gewidmet haben, auch beim Bestehen der Wehrsteuer sich diesem Dienst widmen.
Und, meine Herren, was das Volk mit seinen Augen sieht und täglich sieht, wird das Volk besser belehren, als besorgliche Aussührungen des Gegentheils.
Der Herr Vorredner hat auch den Versuch nicht gescheut, die Ersatzbehörden als solche darzustellen, welche möglicherweise künftig ihres Amts nicht mit der Treue, nicht mit der Redlichkeit walten würden, die ihre Pflicht ist.
Meine Herren, kennt der Herr Vorredner denn die Zusammensetzung der Ersatzbehörden
Hat er die Tragweite des Gedankens erwogen, daß diese Behörden, um dem Reich oder den Einzelstaaten Mittel zuwenden zu wollen, die minim, verschwindend sind gegen das, was diese Körperschaften brauchen, daß diese Behörden darum in Pflichtvergessenheit ausarten und die Hand dazu bieten würden, um in einzelnen!
Falle dem Neichen lieber die Steuer, dem Armen lieber den Dienst zu Theil werden zu lassen.
Ich bedaure, daß von einem Mann, den ich wegen seines.
Gefühls für die Armee und die Ordnung im Staate so hoch schätze, es unternommen worden ist, den Ersatzbehörden einen solchen Vorwurf zu insinuiren.
Ich rechte mit dem Herrn Vorredner nicht über die Zulässigkeit der Anziehung des Art.
58 der Verfassung.
Meine Herren, wo so viel in der Rede von Gefühlen diktirt ist, da verzichte ich auf die Auseinandersetzung über die Gedanken eines einfachen, schlichten Gesetzartikels.
Ich meine, man brauche gar nicht zn studiren die Motive zu der Verfassung des norddeutschen Bundes u. s. w., um das, was hier gesagt ist in der Gesetzesvorlage, daß es an einen Grundgedanken anschließt, den die Verfassung ausdrückt, anerkennen zu müssen.
Und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete von Puttkainer vorher unumwunden diesem Theil der Begründung bereits Beifall namens seiner Freunde gegeben hat.
Es ist dann von dem Herrn Vorredner noch dem Gesetz der Vorwurf gemacht worden, daß es offenbar ungerecht sei für die von der Steuer künftig Betroffenen, und da hat er hauptsächlich die Ausgemusterten, selbst die Ausgeschlossenen ins Gefecht geführt.
Ich kann aber nur dann es für möglich Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
602 halten, hier von Ungerechtigkeit zu sprechen, wenn man den Grundgedanken des Gesetzes entweder nicht versteht ober nicht zur Anwendung kommen läßt.
Denn sobald man sagt, das Gesetz nimmt eben nur eine Ausgleichung vor gegenüber den Nachtheilen in Bezug aus die Erwerbsfähigkeit, dann kann man von Ungerechtigkeit weder gegenüber den Ausgemusterten, die die Vortheile des Nichtdienens in Bezug auf ihre Erwerbsthätigkeit haben, noch gegenüber den Ausgeschlossenen, die ebenfalls diese Vortheile haben, sprechen.
Zch glaube, in diesem Zusammenhang, da ich nach der Rede des Herrn von Puttkamer zu meiner Freude annehmen darf, daß die Bedenken, welche von konservativer Seite ausgesprochen worden sind, im Wege der kommissarischen Verhandlung sich beheben lassen würden, nur noch gegenüber dem ersten Herrn Redner hervorheben zu müssen, daß die Bemängelung, lue er dem Entwurf gegenüber geäußert hat, insbesondere gegen die spezielle Bestimmung des tz 5 Nr.
3: Wehrpflichtige, welche in Folge geistiger oder körperlicher Gebrechen erwerbsunfähig sind, sind von der Steuer befreit daß das eben nichts als eine logische und nothwendige Konsequenz des Gedankens ist, daß diese Wehrsteuer nur eine Ausgleichung in Bezug auf die Erwerbsfähigkeit sein soll.
Wer erwerbsunfähig ist, geistig oder körperlich, der hat keinen Vortheil vom Nichtdienen für seine Erwerbsthätigkeit, er hat daher auch keine Ausgleichungssteuer zu übernehmen, deshalb muß er von der Steuer befreit sein.
Was den Einwand dagegen anlangt, daß er durch Erbschaft u. s. w. immer noch Erwerb haben könnte, meine Herren, in diesem Erwerb hindert der Militärdienst auch nicht, und deshalb ist dieser Erwerb nicht in Betracht gekommen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stellten Abgeordneter Stellter: Meine Herren, meine politischen Freunde verkennen diejenigen Einwendungen, welche seitens des Herrn Abgeordneten von Puttkamer und vor »Herrn von Treitschke gegen das Gesetz erhoben worden sind, in keiner Weise und theilen dieselben; sie halten indessen doch nicht für geboten, das Gesetz auf Grund dieser Einwendungen gleich vorweg abzuweisen, sondern halten es für angemessen, in eine Berathung über das Gesetz einzutreten.
Sie werden daher meinem Antrag beistimmen, ebenso wie der Herr Abgeordnete von Puttkamer vorgeschlagen hat, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu ernennen, welche in die Berathung dieses Gesetzes eintritt.
Was nun dasjenige anbetrifft, was seitens des Herrn Bundeskommiffarius eben gegen das, was der Herr Abgeordnete von Treitschke vorgetragen hat, vorgebracht worden ist, so möchte ich nur auf die eine Thatsache zurückgreifen, daß die Erfahrungen, von welchen der Herr Abgeordnete von Treitschke gesprochen hat, daß die Aushebung durch dieses Gesetz verdunkelt werden kann, sich wahrscheinlich bestätigen werde.
Meine Herren, es kann nicht davon die Rebe sein, daß in Folge dieses Gesetzes geradezu der Auszuhebenbe danach streben wird, sich loszukaufen, sondern es liegt in der menschlichen Natur, daß derjenige, welcher an der Aushebung Theil nimmt, eher jemand von der Aushebung frei läßt, wenn er weiß, daß er statt dessen ein Äequivalent für diese Verpflichtung zu zahlen hat.
Das ist so rein menschlich, daß man mit Bestimmtheit annehmen muß, daß dieser N. belstand eintreten wird.
Was die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes anbetrifft,.
so mache ich nur darauf aufmerksam, daß hier eine Einkommensteuer eingeführt werden soll und daß durchaus nicht in allen deutschen Staaten Einkommensteuern bestehe ».
Zn diesen anderen deutschen Staaten müßte der ganze Apparat hergerichtet werden, welchen die Einschätzung erfordert, und cs würden dadurch wieder neue Schwierigkeiten hervorgerufen werden.
Fernerhin scheint mir dieses Hasten der Eltern für die Steuern, welche ihre Söhne zu bezahlen Haben, eine ganz ungerechtfertigte Forderung zu sein.
Was schließlich den Umstand anlangt, daß eine Einkommensteuer, also eine direkte Steuer, wieder eingeführt werden soll, obgleich nach den wirthschaftlichen Prinzipien jetzt durchaus alles in indirekte Steuern1verwandelt1werden1soll, 1 so würde dieser Umstand mich und einen Theil meiner Freunde durchaus nicht davon abhalten, dem Gesetz zuzustimmen.
Es ist unmöglich, alle Steuern in den Staaten nach einer Richtung hin zu schieben, man kann nicht nur indirekte Steuern oder nicht nur direkte Steuern erheben, sondern es kommt darauf an, die richtige Grenzlinie dafür zu finden, wie viel direkte oder indirekte Steuern erhoben werden sollen.
Weiter habe ich nichts zu bemerken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boretius.
Abgeordneter Dr. Boretius: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Putkamcr und des Herrn Abgordneten von Treitschke hätte ich allenfalls auf das Wort, um das ich gebeten habe, verzichten können, wenn nicht unmittelbar vorher der Staatssekretär Scholz vom streng fiskalischen Standpunkt die Frage beleuchtet hätte und jetzt eben für diese Steuer das Wort ergriffen worden wäre und ich nicht wünschte, daß in dieser Weise die Debatte abschlösse.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat im Lauf der letzten Zeit sowohl im preußischen Landtag als im Reichstag wiederholt gegenüber den vielfach über die angebliche Unerträglichkeit unserer Zustände erhobenen Klagen hervorgehoben, daß wir doch Umschau halten möchten in den anderen Ländern und daß wir zurückdenken möchten an unsere Vergangenheit, ob wirklich unsere Zustände so schlimm wären, ob wir uns nicht vielmehr in einer verhältnißmäßig ganz günstigeil Lage befänden.
Zch stimme selbst vollkommen der Berechtigung dieses Standpunktes zu; ich glaube allerdings, daß wir keinen auch der glücklichsten Staaten, etwa die freie Schweiz oder England, den konstitutionellen Musterstaat Belgien oder Frankreich zu beneiden Grund haben; ich bin ebenso der Ueberzeugung, daß wir im Hinblick auf unsere Vergangenheit „och heute sagen können, daß es im Vergleich zu den traurigen politischen Zuständen in der Zeit unserer Väter allerdings auch heute noch eine Lust ist zu lebenZch habe diese Auffassung namentlich in meinem Wahlkreis wiederholt vertreten und mich nicht beirren lassen durch den pessimistischen Spott, den ich deshalb erfahren habe, und ich habe nie unterlassen, auch dem Dank Ausdruck zu geben, den wir dem Mann schuldig sind, welcher so viel zur Herbeiführung dieser glücklichen Zustände beigetragen hat.
Aber gerade je mehr ich unsere Zustände als verhältnißmäßig be
friedigende anerkenne, um so mehr hat cs meine Verwunderung erregt, wie wir unter diesen günstigen Verhältnissen eine Steuervorlage vor uns erscheinen sehen können, welche unbedingt allen Gewohnheiten unseres Volkes zuwiderläuft, wie etwa die Quittungssteuer, und andererseits eine Steuervorlage, welche so durchaus in Widerspruch steht mit dem ganzen steuerpolitischen Programme der Gegenwart und so sehr in Widerspruch steht mit den besten Traditionell unseres Staatswesens.
Zch habe mir gesagt, daß nur, wenn wir wirklich einmal in großer Noth uns befinden sollten, Vorlagen dieser Art gerechtfertigt sein würden.
Meine Herren, das neue Finanzreformprogramm hat ja seinen Schwerpunkt darin, die direkten Steuern thunlichst zu beschränken und die indirekten Steuern dem gegenüber weiter zu entwickeln.
Die uns vorgelegte Denkschrift spricht in dieser Beziehung offen aus: Es kann nicht verkannt werden, daß die Quelle direkter Steuerbelastung im Reich nicht nur für Staatszwecke, sondern auch für Stadt-, Provinzial-, Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
603 Kreis-, Kirchen- und andere Verbände in höchst vielseitiger und'schwer belastender, in erschöpfender Weise in Anspruch genommen ist.
Und in demselben Augenblicke, wo dies proklamirt wird, wird uns die Bewilligung einer neuen direkten Steuer zugemuthet, welche volle 20 Millionen abwerfen soll, ungefähr Vs von dem, was in Preußen die ganze Einkommensteuer einträgt.
Und während die Denkschrift die direkten Steuern als durchaus nachtheilig zu charakterisiren sucht, wird gleichzeitig dieser neu einzuführenden direkten Steuer in den Motiven zum Wehrsteuergesetzentwurf ein außerordentlicher Vorzug nachgerühmt.
Es wird nämlich auf Seite 21 der Motive hervorgehoben, daß eine Einkommensteuer wie die hier projektirte „die Auslegung einer neuen Steuerlast erfahrungsmäßig weniger fühlbar erscheinen lasse, als die Anwendung anderer Besteuerungsformen ''; es wird also hier behauptet, daß diese neue Steuer noch weniger empfindlich werden soll, als die indirekten Steuern, von denen doch die angeführte Denkschrift sagt, daß sie nicht nur scheinbar, sondern oft thatsächlich gar nicht zu fühlen sind, weil sie bei der sonstigen Preisregulirung sich vollkommen vertheilen uud verflüchtigen.
Die neue projektirte Steuer soll also noch weniger fühlbar werden als die angeblich gar nicht fühlbaren indirekten Steuern, ein Lob also, welches dieser Steuer ertheilt wird, das doch im höchsten Maße verwunderlich ist.
Aber, meine Herren, ebenso wie unsere neue Steuerpolitik sich gegen die direkten Steuern richtet, so geht sie ja auch darauf aus, der Belastung des armen Mannes entgegenzutreten, und auch in dieser Beziehung muß ich doch sagen, daß der Entwurf, wie er uns vorliegt, keineswegs den Erfolg haben würde, was man oft als selbstverständlich annimmt, die Reichen zu belasten, sondern zum großen Theil doch wiederum auf Kosten des armen Mannes zur Ausführung gelangen würde.
Meine Herren, unter den Wehrpflichtigen in unserem Heere befinden sich ungefähr 2 '2 Prozent einjährig Freiwillige: die wohlhabenden, reichen Elemente im Heere werden weit überwiegend nur unter diesen 2 V Prozent des Heeres zu suchen sein.
Wesentlich entsprechend wird der Prozentsatz der Wohlhabenden oder Reichen auch unter der Menge der Wehrpflichtigen sein, welche nicht zum Dienst eingezogen werden.
Ich glaube also, daß unter denjenigen, welche die Wehrsteuer zu zahlen haben würden, kaum 2 V Prozent Reiche oder nur entschieden Wohlhabende in Betracht kommen würden, und daß daher die große Masse der neuen Steuer würde auszubringen sein nicht von dieser geringen Minorität, sondern von der großen Masse des übrigen Volks, des mehr oder minder armen Mannes, während es doch gegenwärtig unser Bestreben ist, die große Masse von direkten Steuern zu befreien.
Schon bisher haben wir z.
B. in Preußen alle diejenigen, welche nur bis 140 Thaler Einkommen haben, von direkten Steuern völlig frei gelassen: diese sollen jetzt sämmtlich herangezogen werden zu der Wehrsteuer, zu einer festen Steuer von 4 Mark jährlich und außerdem zu einer Einkommensteuer, wenn sie irgend ein Einkommen so erwerben.
Ich möchte doch auch darauf Hinweisen, daß diejenigen gerade, die aus den untersten steuerfreien Klassen in das Heer treten und das ist unzweifelhaft die große Masse durch ihren Eintritt meistens gar keine wirthschaftlichen Opfer bringen im Gegensatz zu vielen anderen, die unzweifelhaft durch den Eintritt Opfer bringen.
Sie werden während der Dienstzeit vom Staat unterhalten und leben, wie man dies zum Lobe unserer Militärverhältnisse sagen kann, im großen und ganzen vielfach besser, als sie während derselben Zeit außerhalb des Militärdienstes leben würden; sie werden tüchtiger, als sie in das Heer eingetreten sind, aus demselben entlassen, sie werden durch den Militärdienst geradezu erwerbsfähiger.
Zm Widerspruch zu diesen Steuerreformbestrebungen bemüht man sich nun sinnreich und aufs äußerste, Verhandlungen des Reichstags.
eine neue Steuer einzuführen, etwas ganz Neues, eine feste unter allen Umständen zu zahlende Steuer, und daneben eine Zuschlagsteuer, die darauf berechnet ist, nicht nur den unmittelbar Verpflichteten zu belasten, sondern außerdem auch dessen Eltern, die Adoptiveltern und unter Umständen selbst die Großeltern, und das in einer Weise, daß diese sogar mit dem Wehrpflichtigen selbst konkurrirend in Anspruch genommen werden können, wie dies auf Seite 19 der Motive ausdrücklich hervorgehoben wird.
Meine Herren, ich gestehe aber: abgesehen davon, daß dieser Steuerentwurf durchaus unserem ganzen gegenwärtigen aufgestellten Finanzreformplan, welchem ich durchaus nicht unbedingt entgegenstehe, zuwiderläuft, bricht er nach meiner Ueberzeugung auch mit den besten sittlichen Traditionen unseres Staatslebens, bricht er mit dem im preußischen Staat mit Recht immer hoch gehaltenen Erbe aus einer großen Zeit, als deren Ergebniß das Gesetz vom 4.
September 1814 entstand, welches die allgemeine, durch keine Geldabgabe abzulösende oder zu ersetzende Wehrpflicht bei uns einführte, die allgemeine Wehrpflicht, welche in der Einleitung jenes Gesetzes als das MM hauptsächlich bezeichnet wird, durch welches die Erfolge der großen Zeit erreicht worden seien und welche daher „der Nation nach ihrem allgemeinen Wunsch erhalten bleiben solle ''.
Meine Herren, die Zeit nach dem Jahre 1814 war für Preußen eine finanziell sehr schwere Zeit, und bekanntlich ging man im Jahre 1820 daran, das ganze Steuerwesen zu reformiren.
Der Staat befand sich damals in einer großen finanziellen Nothlage, aber niemand hat in jener schweren Zeit daran gedacht, obwohl der Gedanke sicherlich nahe gelegen hätte, die Wehrsteuer mit in den Kreis des preußischen Steuersystems hineinzuziehen.
Ich kann nur wiederholen, daß wir im Gegensatz zu der Begründung des Wehrsteuerentwurss unserem Volk in weiten Kreisen den Gedanken nahe zu legen haben, daß in der That das Opfer, das der einzelne Wehrpflichtige bringt, nicht zu groß und die einzelnen ungleich und deshalb ungerecht belastend ist, daß es vielmehr ausgewogen wird durch die Ehre, dem Vaterland die höchsten Dienste zu leisten.
Ich habe diesen Standpunkt stets, vor drei Jahren z.
B. vielfach in meinem Wahlkreis, geltend gemacht und habe gesunden, daß dieser Standpunkt auch in liberalen Kreisen mit Sympathie getheilt worden ist.
Allerdings ist in diesem meinem Wahlkreise, einem Stücke altpreußischen Bodens mit dem altpreußischen Geist, die allgemeine Wehrpflicht auch festgewurzelt.
Es ist in den Motiven zur Rechtfertigung der Wehrsteuer hingewiesen worden auf das Beispiel in süddeutschen Staaten.
Nun, meine Herren, die Zeit, welche die Wehrsteuer in Bayern und Württemberg bestanden hat, beläuft sich auf höchstens zwei Jahre, so daß von Erfahrungen in dieser Beziehung überhaupt schwer wird gesprochen werden können.
Aber das, was einer Bevölkerung, die eben erst an die allgemeine Wehrpflicht gewöhnt werden mußte, nahe lag, das liegt so dem überwiegenden Theil des jetzigen deutschen Reichs doch in gleicher Weise nicht nahe, und wir haben keinen Grund, unsere altbewährten und besseren Traditionen den so vorübergehend herrschend gewesenen Anschauungen einzelner süddeutscher Staaten zu opfern.
Mehr Eindruck würde es auf mich machen, daß in den Motiven verwiesen wird auf das Beispiel der Schweiz, die ja allerdings im vollsten Maße auf dem Standpunkt der allgemeinen Wehrpflicht steht und dieser entspricht.
Indessen, meine Herren, ich habe selbst eine zeitlang 3 Jahre lang in der Schweiz gelebt und kenne einigermaßen die Schweizer Verhältnisse, aber es ist gerade diese Seite des Staatslebens mir nicht als eine der empfehlenswerlhesten erschienen.
Gewiß bietet die Schweiz vieles des Nachahmungswerthen: das kräftig entwickelte Gemeindewesen, die Selbstverwaltung, die stete Bereitschaft der einzelnen Gemeinden, sich selbst zu helfen, wäre unserer Nacheiferung höchlichst werth.
Aber 89 604 Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881. die Wehrsteuer ist in der Schweiz das Produkt eines Gleichheitsfanatismus, der von zweifelhastein Werth, aber allerdings einem demokratischen Staatswesen vollkommen entsprechend ist, a ckäwoeratio c'sst, b-mvis, heißt es ja der immer darauf dringt, daß niemand etwas besseres als der andere haben soll und der, dem schweizerischen Geist entsprechend, darauf dringt, daß eine Ausgleichung in Geld gefunden werden soll.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede namentlich die Steuervorlagen als ein Material betont, das bei den Wahlen vorzugsweise den Wählern vorzuführen sein würde.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß auch die Wehrsteuer in einzelnen Kreisen populär ist, daß ein engherziger kleinlicher Geist vielfach dem Gedanken der Wehrsteuer sich zuneigen wird.
Ob freilich in derselben Weise, wie der Herr Reichskanzler im allgemeinen cs glaubt, möchte ich in Bezug auf die Wehrsteuer doch stark bezweifeln.
Wenn wir z.
B. einem Handwerker, einem Bauern die Vortheile der Wehrsteuer auseinandersetzen, indem wir ihm sagen: von den drei Söhnen, die Du hast, diente bisher der eine, die anderen beiden kamen vielleicht frei; infolge der Wehrsteuer würde der eine Sohn auch dienen, für die beiden anderen wirst Du zwölf Zahre hindurch Wehrsteuer zahlen müssen, so weiß ich doch nicht, ob der Vater über diese „ausgleichende Gerechtigkeit ''sehr erbaut sein würde und ob mit solchen Argumenten gerade sehr zu Gunsten der Wehrsteuer Propaganda zu machen sein würde.
Indessen, meine Herren, meine politischen Freunde und ich, wir lassen uns durch Rücksicht auf die Wahlen vielleicht am allerwenigsten von allen Parteien in diesem Hause leiten.
Wir finden durchaus nicht, daß es gerade für die Miltelparteien eine besonders angenehme Aufgabe ist, hier mitzuwirkeu, wir glauben vielmehr, daß der Weizen für die Agrarier und für die Fortschrittspartei vielleicht am meisten blüht, und wir sind nicht so eifersüchtig, unter allen Umständen hierher zurückkehren zu wollen.
Meine politischen Freunde werden daher am wenigsten geneigt sein, sich bei ihrem Verhalten durch Wahlpolitik leiten zn lassen.
Meine Herren, ich glaube überhaupt, daß der Herr Reichskanzler sich doch vielleicht täuscht über den Ausfall der Wahlen, wie er sich ihn auf Grund seiner gegenwärtigen Steuerpolitik denkt.
Ich glaube gewiß, daß ja seine Ideen, die, wie es bei Wahlagitationen nicht anders sein kann, in Schlagworte ausgemünzt werden, in vielen Kreisen Anklang finden werden, und infolge dessen wird eine gewisse mit jenen Schlagworten operirende Richtung auch aus den nächsten Wahlen vielleicht gestärkt hervorgehen; aber, wie ich fast fürchte, wird dies diejenige Richtung sein, welche entspricht den ehemaligen Kreisausschußgenossen von Schlawe, über welche der Herr Reichskanzler sich neulich hier beklagt hat, daß sie ihn veranlaßt haben, wie er sich ausdrückte, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen und sein Gut in den Kreis Nummelsburg einzuschließen.
Auf der anderen Seite werden die hineingeworfenen Sblagwörter über die Idee des Reformprogramms ebenso zweifellos auch zahlreiche Gegner finden, und diese Gegnerschaft wird von der Fortschrittspattei, welcher die größten Agitationsgenies zu Gebote stehen, mit wahrscheinlich großem Erfolge ausgebeutet werden, und wenn wir also die Gegner von rechts und links verstärkt hervorgehen sehen werden und wenn das Zentrum mit seinen zugehörigen Bestandtheilen, gegen die der Herr Reichskanzler das wird er ja gesehen haben nichts ausrichten kann, ungeschwächt zurückkehren wird, dann sehe ich ein Wahlresultat voraus, welches möglicherweise den Wünschen des Herrn Reichskanzlers doch wenig entsprechen wird.
Wenn trotzdem gerade wir in den Mittelparteien Uns Mühe geben werden, visiere Stellung zu behaupten und selbst gegen unsere persönlichen Wünsche in dieses Haus zurückzukehren oder Gesinnungsgenossen zu entsenden, so wird Uns in dieser Beziehung leider nicht die jüngste Politik des Herrn Reichskanzler geholfen haben.
Wir werden dann unsere Wahlerfolge wesentlich uns selbst zu verdanken haben, denn es ist in der That vielfach schwer, die Politik und das jüngste Verhalten des Herrn Reichskanzlers zu vertheidigen und dennoch die Selbstständigkeit dabei zu bewahren.
Meine Herren, wir halten dafür und in dieser Beziehung ist meine Fraktion einstimmig —, daß das schöne Stück Idealismus, welches in unserem Heereswesen steckt und das im Widerspruch steht mit dem beständigen Appell an die wirthschaftlichen Interessen, der von allen Richtungen erfolgt daß dieses Stück Idealismus uns nicht verloren gehen soll, und von diesem idealen Gesichtspunkt aus haben wir in unserer Fraktion einmüthig und ohne Unterschied, ob unsere Mitglieder aus dem Norden des deutschen Reichs oder aus dem Süden herstammen, beschlossen, diese Wehrsteuervorlage unter allen Umständen abzulehnen, und ich kann Ihnen deshalb nicht empfehlen, dieselbe einer Kommission zu überweisen, bitte vielmehr, die zweite Berathung im Plenum vorzunehmen und dort möglichst einmüthig der Vorlage die Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Der melancholisch resignirte Ton, mit dem der Herr Vorredner geschlossen hat, ist allerdings für die Stimmung charakteristisch, die in allen denjenigen Kreisen unseres Volkes herrschen muß, die sich, wie der Herr Vorredner sagt, zu den Mittelparteien rechnen.
Die Art und Weise der Führung unserer Politik hat allmählich darauf hingedrängt, daß unserer Ansicht nach jedermann im Volke streng Stellung nehmen muß gegenüber der Macht, die jetzt die Gewalt führt, und daß für die Mittelparteien, die ihre Aufgabe darin zu finden glauben, daß sie, wenn auch mit der größten Resignation, eine Opposition machen, aber ohne deren Nachtheile, und nur Gesetzen gegenüber, die schon allgemein verurtheilt werden, offen Farbe bekennen, nicht aber bei solchen, für die sich noch einige schwache Gründe anführen lassen, daß für diese Mittelparteien, auf die Dauer kein Platz ist.
Man wird entweder die Politik des Herrn Reichskanzler unterstützen müssen oder man wird sie bekämpfen müssen, ohne Rücksicht auf die Angriffe, die in Folge dessen gegen die Parteien und gegen die einzelnen Mitglieder derselben geschleudert werden.
Auf diesem letzteren Standpunkt steht unsere Fraktion.
Dieses Gesetz hier zu bekämpfen, dazu bedurfte es allerdings nicht einmal des Aufwandes von Kraft unsererseits.
Wenn Herr von Treitschke schon dazu kommt, mit einer solchen Entschiedenheit diese Vorlage abzulehnen, und zum Dank dafür vom Regierungstisch in einer solchen Weise apostrophirt wird, wie es heute geschehen ist, dann muß ich sagen, daß selbst diejenigen, welche über ihre Ueberzeugung hinaus der Regierung ihre Dienste zu leisten suchen, von dem Moment an, wo sie nicht unbedingt jede Vorlage der Negierung unterstützen, von der Negierung resp.
von dem Träger derselben verworfen werden.
Meine Herren, die Vorlage wird von der Reichsregierung motivirt hauptsächlich mit dem Hinweis darauf, daß es sich hier um einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit handele, um gewisse Ungleichheiten zu beseitigen, die die allgemeine Dienstpflicht mit sich bringe.
Zuvörderst glaube ich, daß die Behauptung von der ausgleichenden Gerechtigkeit gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen hinfällig ist.
Von einer ausgleichenden Gerechtigkeit könnte nur die Rede sein, wenn sich im Volk das Bewußtsein vollständig verkörpert hätte, daß diejenigen, die der allgemeinen Dienstpflicht genügen, damit bestraft sind, und diejenigen, welche ihrer körperlichen Verhältnisse wegen nicht zur Fahne eingezogen werden, durch diesen körperlichen Gesundheitszustand einen Vorzug sich aneignen.
Ich glaube nicht.
Reichstag.
24.
Sitzung am 29.
März 1881.
605 daß unser Volk so denkt, im Gegentheil, cs denkt so, daß die ideale Auffassung, von der bisher bei uns die allgemeine Wehrpflicht getragen ist, gekreuzt wird, wenn als Korrelat diejenigen eine Kopfsteuer zahlen sollen, die nicht in der Lage sind, eingezogen werden zu können.
Zch glaube, es wird das allgemeine Bewußtsein und das Selbstgefühl unseres Volks beeinträchtigt gerade in dem Gedanken, daß dies ein heiliger Dienst für das Vaterland ist, von dem sich kein Mann irgend eines Standes, sei er arm oder reich, losmachen kann, wenn er körperlich und geistig dazu qualifizirt ist.
Gerade in diesem Bewußtsein liegt die Stärke unserer Wehrhaftigkeit, und ich glaube, daß am allerwenigsten von der Stelle, die nicht vom finanziellen Gesichtspunkt, sondern vom Standpunkt der Wehrhaftigkeit des Volkes1geleitet1wird, dieses Gesetz vertheidigt werden könnte, und in der Schwäche der Gründe liegt auch die schwache Position, die der Herr Kriegsminister heute gegenüber der Vorlage gehabt hat.
Sie alle werden mir darin zustimmen, wenn ich behaupte, daß der Herr Kriegsminister, der sonst in Bezug auf seine Ausführungen auf die Sympathie aller Seiten dieses Hauses, auch der unsrigen, im vollsten Maße zu rechnen hat, niemals so wenig Erfolg mit seinen Ausführungen gehabt hat wie heute.
Er hat keine einzige Partei überzeugen können, was nicht an ihm liegt, an1seinem1Willen und Können, sondern daran, daß die Argumente, die für die Sache vorgeführt werden können, nur schwach sein können, nur solche sind, die nirgends durchschlagen.
Wenn man aber davon ausgeht, daß man überhaupt den Gedanken der ausgleichenden Gerechtigkeit hier aufstellen will: ist denn das eine ausgleichenden Gerechtigkeit, daß, einmal zugegeben, ein Theil des Volkes wäre schwer belastet durch diese Kriegsleistung, dadurch die ausgleichende Gerechtigkeit hergestellt wird, daß man zu den Lasten, die jetzt schon bestehen, neue Lasten auferlegt auf die Schultern der nicht zum Militärdienst herangezogenen
Freilich, wenn man das nicht thut, dann kann man auch nicht die finanziellen Zwecke verfolgen, die mit diesem Gesetz zugleich verbunden sind, einerlei, ob man der Meinung ist, daß man diese finanziellen Zwecke für Selbstzweck an sich oder, wie der Herr Abgeordnete von Treitschke sagt, nur für Mittel zum Zweck, zur Erreichung des Monopols hält.
Zch meine auch, daß, wie die Dinge liegen, der Herr Reichskanzler das Geld sucht, wo er es glaubt finden zu können, und daß er also allerdings mit diesem Gesetz den Zweck verbindet, wenn es geht, 16 Millionen mehr Einnahmen zu schaffen, um auch aus der Durchführung dieses Gesetzes sich Mittel zu schaffen, seine sonstigen wirthschaftlichen Projekte durchzuführen.
Zch glaube, er wird mit diesem Gesetz nicht viel Glück haben, auch in finanzieller Beziehung.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, wenn man die Absicht hat, ausgleichende Gerechtigkeit zu üben, dann muß man sie suchen nach der Richtung hin, daß man den Söhnen unseres Volkes, denen das große Opfer zugemuthet wird, daß sie die Dienstpflicht auf sich nehmen mit allen ihren Lasten, daß man denen eine Abhilfe schafft und daß man die Steuern, die sie zu tragen haben, gegenüber den übrigen Steuerzahlern vermindert, also daß man ihnen während der Reserve- und Landwehrdienstzeit einen gewissen Bruchtheil der Steuern erläßt, um damit eine Art Kompensation für Mehrleistungen herbeizuführen.
Meine Herren, in anderen Staaten hat man ähnliche Steuern allerdings auferlegt denen, die nicht eingezogen werden, aber man hat niemals mit diesem Gelde etwas anderes zu schaffen gesucht als Fonds, um diejenigen, die unter den Fahnen bleiben mußten, zu unterstützen oder für deren Zukunft zu sorgen, und wenn man nach dieser Richtung hin etwas gethan hätte, so würde sich über das Gesetz haben diskutiren lassen.
Meine Herren, dann ist noch ein anderer Punkt: will man für diejenigen, welche diese Opfer für das Vaterland bringen müssen, eine ausgleichende Gerechtigkeit anstreben, und dazu bieten wir sehr gern die Hand dann suche man nach der Richtung hin eine Entlastung eintreten zu lassen, daß man die Dienstzeit reduzirt und der justitiu distributiv g. dadurch einen weiteren Spielraum schafft, weil man in demselben Augenblick, wo man die Dienstzeit abkürzt, in der Lage ist, eine größere Anzahl von wehrpflichtigen Mannschaften zur Fahne einzuziehen.
Wenn also der Gesetzgeber wirklich nur die Absicht hat, justitia distributive zu üben, dann gibt es viele Wegs, um denen, die die Last tragen, zu nützen.
Aber nicht den Weg dürfen wir einschlagen, daß wir denen, die auch schon genug darunter leiden, daß sie die körperliche und geistige Qualifikation nicht haben, um der Militärpflicht genügen zu können, zur Strafe neue Lasten auferlegen, und vor allem dürfen wir nicht einen solchen Schritt thun in dem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler so scharf gegen die direkten Steuern polemisirt, daß er deshalb alle Autoritäten angreift, in dem Augenblick darf man am wenigsten eine neue Kopfsteuer einführen, die kein anderer Staat hat.
Meine Herren, ich glaube, wenn die Konsequenzen gezogen würden von den Absichten, die der Herr Reichskanzler bei Vorlegung dieses Gesetzes verfolgt, so müßte er einen Schritt weiter gehen, daß er nicht nur diejenigen mit einer Strafsteuer belegt, welche zu Hause bleiben, weil sie nicht dienen können, sondern besonders diejenigen Familien, die die Sünde begangen, nur Mädchen zu besitzen; (Heiterkeit) sonst würden ja diese Familien, die doch auch die Arbeitskraft ihrer Mitglieder für sich in Anspruch nehmen, bedeutend vortheilhafter gestellt sein, als diejenigen, die in der weniger glücklichen Lage sind, männliche Mitglieder m besitzen, die sie zur Armee einstellen müssen.
Daß der Herr Reichskanzler diese Familien noch nicht getroffen hat, mache ich ihm übrigens nicht zum Vorwurf; wenn wir ihm erst den ersten Schritt genehmigt haben, wird er mit dem zweiten Schritt nicht warten.
Zch beschränke mich in der Diskussion, weil ich überzeugt bin, daß das Gesetz von allen Seiten verurtheilt ist, weil ich überzeugt hin, daß Sie es entweder keiner Kommission zuweisen werden, oder, wenn dies geschieht, daß die Kommission die Vorlage einfach einsargen wird, oder wenn man den Versuch macht, sie noch ein zweites Mal vor das Haus zu bringen, das Hans sie in allen ihren Theilen als undurchführbar ablehnen wird.
Zch empfehle Ihnen, dasjenige zu thun, was Sie dem Gesetz gegenüber am schicklichsten halten, aber das Eine muß ich sagen: wenn alle diese Schritte gethan werden, um auf allen Enden des Reichs, auf allen möglichen und unmöglichen jemals gedachten und nicht gedachten Wegen Mittel zu schaffen, um die Steuerreform des Reichskanzlers durchzusetzen, so, glaube ich, würde das nur ein Menetekel für den Reichskanzler sein und ihn dazu sichren müssen, daß er sich wohl überlegen sollte, ob es doch nicht besser sei, von dieser unglückseligen Politik zurückzutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, es ist mir zu meinem äußersten Erstaunen mitgetheilt worden, daß der Herr Abgeordnete Löwe sich erlaubt hat, mich zu rechnen zu solchen Abgeordneten, die über ihre Ueberzeugung hinaus die Regierung unterstützten.
Indem ich diese Worte dem Anstandsgesühl des hohen Hauses überlaffe, muß ich mir vorbehalten, persönlich den Herrn Abgeordneten darüber zur Rechenschaft zu ziehen.
(Bravo!
rechts.)
89 606 Reichstag.
»— 24.
Sitzung am 29.
März 1881.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Olpe): Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat zu meiner Verwunderung gesagt, ich hätte in der Hauptsache sür die Regierungsvorlage gesprochen.
Ich glaube, der geehrte Herr Kollege braucht sich nur an die Herren Nachbarn am Regierungstisch zu wenden, um vom Gegentheil überzeugt zu werden.
Die Hauptsache ist hier die neue Einnahmequelle, und dagegen habe ich sehr entschieden gesprochen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Ich würde es natürlicherweise sür selbstverständlich gehalten haben, dem Herrn Abgeordneten von Treitschke entweder sachlich zu antworten, oder ihn auf den stenographischen Bericht zu verweisen, um daraus zu ersehen, ob er einen Anlaß gehabt hat, gegen mich überhaupt eine persönliche Bemerkung zu machen oder nicht.
Nach dem Schluß seiner persönlichen Bemerkung verweigere ich ausdrücklich eine derartige persönliche Erklärung und überlasse dem Herrn Abgeordneten, von Treitschke, diejenigen Maßnahmen zu nehmen, die er für geboten erachtet.
Zch werde ihm entgegenzutreten wissen.
(Bewegung.)
Präsident: Meine Herren, es handelt sich jetzt um Beschlußnahme über die geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Es liegt ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer, welchem der Herr Abgeordnete Stellter beigetreten ist: die Vorlage, betreffend die Erhebung der Wehrsteuer, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesener Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; die Kommissionsberathung ist abgelehnt.
Die zweite Berathung wird daher im Plenum stattfinden.
Hiermit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Zch schlage den Herren vor, morgen Mittwoch um 11 Uhr eine Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
42 der Drucksachen); 2.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
68 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Grad, Or.
Karsten und von Wedell-Malchow, den Bezug der Depeschen sür Witterungsberichte betreffend (Nr.
65 der Drucksachen); 4.
1 Berathung der Denkschrift über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen und der hamburgischen Regierung aus Grund des ersten Absatzes des tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 und vom 28.
Oktober 1880 mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind (Nr.
30 der Drucksachen) in Verbindung mit den Bemerkungen zur Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der dritten Session (1880) der vierten Legislaturperiode und aus früheren Sessionen (Nr- 36 der Drucksachen) gemäß § 34 der Geschäftsordnung, und zwar: zur Entschließung des Bundesraths auf die Resolution des Reichstags, betreffend die Petition von Julius Hahn, Rudolph Tiedt und Genossen seitens der Abgeordneten Auer, Bebel, Hartmann, Kayser, Hasenclever, Vahlteich und Wiemer (Nr.
66 der Drucksachen); 5) zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für dis Wittwen und Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung, auf Grund des Berichtes der VII.
Kommission (Nr.
73 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die vorgetragene Tagesordnung wird nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Zch schließe die Sitzung.