Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Oechelhäuser und von Knapp sind von der 1., beziehungsweise 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg gewählt worden.
Nach mir weiter zugegangenen Nachrichten wünschen die Herren Abgeordneten Oechelhäuser aus der XIII.
Kommission (Unfallversicherung), vr.
Gar eis aus der XI.
Kommission (Gewerbeordnungsnovelle, Innungen) und vr.
Witte (Mecklenburg) aus der XII.
Kommission (Stempelabgaben) ausscheiden zu dürfen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, und das ist nicht der Fall, so ersuche ich die 2., 5. beziehungsweise 7.
Abtheilung die nöthigen Ersatzwahlen heute unmittelbar nach der Plenarsitzung vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Lipke für vier Tage, Grütering und Klein für acht Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Gareis, Heyl für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Schmidt (Zweibrücken) für drei Wochen wegen weiterer Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags; Reindl für 14 Tage, vr.
Dreyer für 19 Tage und vr.
Hänel für sechs Wochen wegen dringender Berufsgeschäste.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten vr.
Lingens, vr.
Müller (Sangerhausen), von Simpson-Georgenburg, Ausfeld.
Von dem Herrn Abgeordneten Erbprinz zu H ohenloheOehringen ist gestern ein Schreiben eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich hierdurch anzuzeigen, daß ich mich veranlaßt sehe, mein Mandat für den Reichstagswahlkreis Kreutzburg-Rosenberg niederzulegen.
Unter dem Ausdruck vorzüglicher Hochachtung habe ich die Ehre zu sein Euer Hochwohlgeboren ergebenster Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Berlin, den 26.
April 1881.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Goßler Hochwohlgeboren Präsident: Ich habe bereits dem Herrn Reichskanzler Mittheilung von dieser Mandatsniederlegung gemacht.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet, der Herr Geheime Oberregierungsrath Aschenborn.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrages der Abgeordneten vr.
Virchow und Genoffen, betreffend eine Beiheiligung Deutschlands an der Erforschung der Polargegenden (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Thilenius zur Begründung des Antrags als Antragsteller.
Abgeordneter vr.
Thilenius: Der Ihnen vorliegende Antrag, meine Herren, die Polarerforschung betreffend, ist einfach eine Folge der von dem Herrn Kollegen Virchow in der zweiten Lesung des Etats gegebenen Anregung.
Das Unternehmen, zu dessen Gunsten wir Maßnahmen von Seiten des deutschen Reichs erbitten, ist nicht eine Polarreise im Sinne derer, wie sie früher gemacht worden sind, sondern es 122 Serie 831 832 832 834 834 836 837 837 838 838 838 838 838 839 841 842 843 844 845 846 846 846 847 850 851 853 857 858 859 859 860 861 862 den auf 832 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. handelt sich diesmal um eine Beobachtung der Polargegenden, die auf die Dauer eines Jahrs geschehen soll mit Hilfe von Stationen, die um die Pole herum gruppirt werden.
Die Beobachtungen sollen geschehen nach einem Plan, der von der internationalen Polarkonferenz in Hamburg in Verbindung mit dem internationalen meteorologischen Konnte festgesetzt worden ist.
Von dieser Forschung hofft die Meteorologie mit Zuversicht Aufklärung über die noch völlig dunkeln Gesetze der Luftdruck- und Wärmevertheilung und deren Schwankungen; über die Luftströmungen, über Entwickelung und Verlauf der Witterung und der klimatologischen Normen überhaupt, die man bis jetzt nicht mit Sicherheit hat feststellen können.
Ganz besonders wird es sich um die Sicherung der Wetterprognose und die Sturmwarnungen handeln, die immer noch einem Fehlen von etwa 25 Prozent der Sicherheit ausgesetzt sind.
Die Hydrographie, die Nautik bedarf der genaueren Kenntniß des Ursprungs der Meeresströmungen, ganz besonders derer,, die vom Norden kommen und sich mit den südlichen, mit dem Golfstrome kreuzen und natürlich für die Richtung des Schiffsverkehrs von außerordentlichem Einflüsse sind.
Dazu ist unumgänglich nöthig eine genauere Erforschung der Eisverhältniffe an den beiden Polen.
Noch viel wichtigere Ergebnisse aber erwartet man sich von dem Unternehmen für die Geophysik und in Verbindung mit ihr auch wieder für die Meteorologie in Bezug auf die Gesetze des Erdmagnetismus und seine Beziehungen zu den elektrischen Verhältnissen in der Erde und in der Atmosphäre.
Die Polarlichter, die Sonnenflecke, die Erscheinungen an der Sonne überhaupt sind es, die vorzugsweise hier in Frage kommen.
Es sind alle diese Fragen im wesentlichen schon durch den Herrn Kollegen Virchow in seinem Vortrage erörtert worden und ich beschränke mich hier auf einige Ergänzungen, die namentlich den Beweis zu führen haben werden, inwieweit die ganze Sache in das wirthschaftliche Leben der Nation eingreift und vor allen Dingen: warum man gerade jetzt mit dieser Aufforderung an die Regierung herantritt.
Ich für meine Person habe an der ganzen Angelegenheit kein weiteres Verdienst, als das, die Briefe getragen zu haben.
Nachdem einmal die Frage hier angeregt, aber aus schwerwiegenden finanziellen Rücksichten nicht weiter verfolgt worden war, glaubte ich recht zu thun, wenigstens einmal den Weg zu suchen, auf dem diese finanziellen Schwierigkeiten zu beseitigen wären, und, ich muß sagen, daß ich auf diesem Wege zu meiner großen Freude nicht nur entschiedene Sympathien für die Sache bei der Reichsregierung, sondern auch bei sehr vielen Mitgliedern dieses Hauses gefunden habe, wie ja die lange und stattliche Reihe der Namen der Unterstützer unseres Antrages am allerbesten beweist.
Meine Herren, ich verkenne keinen Augenblick, daß dieser so sympathisch aufgenommene Antrag doch auch seine sehr unsympathische Seite hat.
Es handelt sich nämlich am Ende aller Enden für das Reich um den Aufwand von mindestens 300 000 Mark.
Wird das Unternehmen so ausgeführt, wie es im Augenblick geplant ist, dann ist nach der Zusicherung Derer, die am meisten sich um die Sache verdient gemacht haben, eine Ueberschreitung dieser Summe wohl kaum nöthig, weil man einen Theil des Plans, nämlich auch die Ostküste von Grönland unsererseits mit einer Station zu besetzen, aufgegeben hat.
Ich mache darauf ganz besonders aufmerksam, ineine Herren, weil wir seiner Zeit von dem Herrn Staatssekretär des Innern gehört haben, daß an der Forderung von 600 000 Mark, die für dieses Unternehmen in Aussicht genommen werden müßten, die Sache gescheitert war.
Deutschland wird vorläufig also nur sich auf die Besetzung einer Station und zwar der auf der Insel Jan Mayn beschränken.
Trotzdem, meine Herren, hat.
man gewiß die Pflicht zu fragen: ist es denn nöthig, jetzt schon mit der Sache vorzugehen, kann man nicht erst den nächsten Reichstag damit befassen, zumal, wie auch vom Herrn Kollegen Dr. Virchow bereits angeführt worden ist, die eigentlichen Beobachtungen erst im Jahre 1882 stattfinden sollen.
Dann, meine Herren, glaube ich, muß auch die Frage aufgeworfen werden: ist denn in der That dieses Unternehmen, über dessen Nutzen die wissenschaftlichen Kreise ja durchaus außer Zweifel sind, auch von so eminenter Bedeutung für das wirthschaftliche Leben der Nation, daß es gerechtfertigt ist, die Reichsmittel dazu in Anspruch zu nehmen und nicht viel mehr der Privatthätigkeit diese Sache zu überlassen.
Wenn Sie mir gestatten wollen, ganz wenige Blicke auf das, was geschehen soll, zu werfen, dann hoffe ich, den Nachweis zu führen, daß es hier sich um eine so bedeutende volkswirthschaftliche Wirkung dieser Beobachtungen handelt, ihr Gelingen vorausgesetzt, daß es meiner Ansicht nach sicher gerechtfertigt erscheinen mag, das Reich und die Neichskaffe dafür in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, Sie finden heute schon in unseren größeren Zeitungen alle Tage Wetterprognosen, die die deutsche Seewarte täglich ausgiebt.
An der ganzen deutschen Küste entlang werden Sturmwarnungen für die Schiffe ertheilt, und es ist gerade das Verdienst unserer deutschen Seewarte und ihres Leiters, diese Dinge für uns in Deutschland praktisch nutzbar gemacht zu haben.
Alle Tage vermittelt der Telegraph die Temperatur- und Windbeobachtungen zwischen einer ganzen Reihe in- und ausländischer Stationen, aber auch die freiwillige Thätigkeit hat sich in sehr hervorragender Weise in dieser Richtung schon geltend gemacht.
Heute beobachten 300 deutsche Schiffskapitäne ganz freiwillig die meteorologischen und magnetischen Erscheinungen, denen sie auf ihren Reisen begegnen.
Sie haben im Jahre 1880 allein 270 000 Einzelbeobachtungen eingeliefert und zwar aus den verschiedensten Regionen des Erdballs, welche von der Seewarte wissenschaftlich verwerthet werden.
Wir wissen nun, daß es zwei große Luftströmungen sind, die unsere Atmosphäre bewegen, von denen die eine von den Polen nach dem Aequator, die andere in umgekehrter Richtung geht.
Außer diesen großen Strömungen finden sich aber und ich bitte die Herren, vielleicht jetzt einen Blick auf die Wetterkarten zu werfen, die ich mir erlaubt habe.
Ihnen vorzulegen sie finden eine Reihe von Kreisen bezeichnet, unregelmäßiger Art, aber doch einem gewissen Gesetze folgend; es sind dies die sogenannten atmosphärischen Depressionen, die barometrischen Minima und Maxiina, es sind eigenthümliche wirbelförmige Depressionen um die herum auch die Winde in Wirbeln kreisen.
Die größeren derselben verfolgen eine gewisse Bahn um die Erde herum, aber an den Seiten entstehen kleinere ähnliche Wirbelbildungen, die wir, wie Sie sich auf der Karte überzeugen können, hauptsächlich aus der südlichen Seite des Hauptstromes beobachten, auf der nördlichen Seite ist vorläufig noch ein leerer Platz, und das kommt eben einfach daher, weil wir bisher diesen großen Strom der Depressionen nur von dem einen Ufer aus beobachtet haben, das andere, das nördliche Ufer blieb außer Acht.
Daß wegen dieses Mangels natürlich die Erkenntniß der Gesetze jener eigenthümlichen atmosphärischen Bildungen eine vollständig ungenügende bleiben mußte, liegt auf der Hand.
Diese Depressionen sind es aber gerade, die recht eigentlich das Wetter machen, sie sind von dem größten Einfluß auf die Wetterprognosen.
Es ist indessen ein großer Unterschied, ob wir zwei bis drei Tage vorher wissen, ob eine solche schwere atmosphärische Schwankung im Anzuge ist oder nicht.
Kennen wir die Gesetze der Bewegung dieser Erscheinungen und ihrer Entstehung vor allen Dingen, dann wird es möglich sein, dem Landwirth um zwei bis drei Tage früher, als wir es heute machen können, das Wetter vorauszusagen.
Wir werden auch den Schiffer um so früher vor Sturm warnen können.
Nun, meine Herren, ich glaube, da liegt schon eine ganz eminente allgemeine wirthschaftliche Bedeutung vor, und ich brauche nicht mehr auf den Vortheil hinzuweisen, der daraus erwachsen wird, wenn wir die GeReichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
833 setze der Entstehung dieser Erscheinungen durch die geplante Polarforschung aufklären.
Ganz erheblichen Einfluß auf die bezeichneten Phänomena äußern natürlich auch die Bewegungen in der Luft, die auf der südlichen Hemisphäre vor sich gehen.
Es wird deshalb nothwendig sein, auch auf diese unsere Beobachtung zu richten, wir sprechen deshalb in unserem Antrag auch ganz allgemein von Polarbeobachtungen.
Noch viel mangelhafter als es in meteorologischer Beziehung mit der Erkenntniß der erwähnten Gesetze steht, ist es mit unserem Wissen um die magnetischen und elektrischen Verhältnisse unseres Erdkörpers bestellt.
Namentlich ist die Wissenschaft vom Erdmagnetismus, bezüglich des Urquells dieser Kraft noch eine äußerst geringe.
Die Polarlichter, die Nord- und L-üdlichter, welche mit dem Erdmagnetismus in engster Verbindung stehen, mit seinen Erscheinungen parallel gehen, sind ungelöste Räthsel.
Der Gang der elektrischen Erdströmung, die Wechselwirkung zwischen diesen und der Luftelektrizität, die Beziehung des Erdmagnetismus zur Sonne und den auf ihr vorgehenden Erscheinungen, das sind alles Fragen, alles Probleme, die noch der Ergründung harren.
Ob es sich auch in dieser Beziehung um unser wirthschastliches Leben handelt, das wollen Sie einfach daraus erkennen, daß der Erdmagnetismus von dem allergrößten Einfluß auf den Gang der Magnetnadel ist; wie ja männiglich bekannt.
Wir haben aber heute vorzugsweise eiserne Schiffe zu lenken, und auf diese hat eben der Erdmagnetismus ganz eigenthümliche Einflüsse, die sich wieder auf den Kompaß reflektiren, und zwar auf der südlichen Hemisphäre andere als auf der nördlichen.
Die heutige wissenschaftliche Erkenntniß geht zwar so weit, daß man im allgemeinen die Gesetze dieser Erscheinungen wohl kennt; aber die ursprünglichen Einflüsse und vor allen Dingen die innere kausale Beziehung dieser Kräfte zu einander kennt man noch nicht.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um mehr Ruhe.
Der Herr Redner hat eine angegriffene Stimme und hat mich gebeten, ihn in seinem Vortrage zu unterstützen.
Abgeordneter Dr. Thilenius: 1 Wie viel aber, meine Herren, hängt für die Seeschifffahrt davon ab, daß wir mit aller Sicherheit den Gang des Kompasses erkennen und zu beurtheilen vermögen.
Gestatten Sie mir nun einen Hinweis auf die elektrische Telegraphie.
Auch diese ist in ganz erheblichem Maße gestört und abhängig von dem Auftreten gewisser erdmagnetischer Erscheinungen.
Es geht das so weit, daß Polarlichter die Telegraphen in ihrer Thätigkeit stören können, bis zum Ausbleiben einzelner Worte, bis zur falschen Meldung überhaupt.
Nun mag das mit der Telegraphie noch gehen, aber denken Sie sich einen Augenblick die Verwirrung, die entstehen wird, wenn einmal das Telephon, das ja heute seine Netze über Berlin spannt, Bestellungen der Hausfrau falsch übermittelt oder gar die Börsencourse falsch angiebt.
Das sind aber Vorkommnisse, die in der allererheblichsten Weise gerade von solchen terrestrischen Einflüssen abhängen.
Ich möchte dann noch erinnern an die Verwendung der elektrischen Kräfte im gewerblichen Leben.
Das ist eine Sache, an deren Schwelle wir eigentlich erst stehen.
Wir können heute schon nicht mehr eine ganze Anzahl mächtiger Wassergefälle, weil sie weit vom gewöhnlichen Verkehre abliegen, benutzen.
Wir dürfen da keine Fabriken mehr bauen, sie müssen an die großen Verkehrswege, an die Eisenbahnen gelegt werden.
Wohl aber lassen sich an solchen Wassergefällen Turbinen anlegen und mit Hilfe dieser Maschinen elektrische Kräfte erzeugen, die durch den Draht auf weite Entfernungen fortgeleitet, an dessen Ende zur Wirksamkeit kommen.
Wollen wir diese Kräfte benutzen, dann müssen wir vor allen Dingen im Stande sein, Störungen, denen sie ausgesetzt sind, zu erkennen und womöglich zu verhüten.
Alles das, meine Herren, sind Fragen, die, so weit ab sie von den Polen zu liegen scheinen, doch mit der Erforschung der physikalischen Kräfte in den Polargegenden, wo sie am sichersten und nächsten greifbar sind, aufs engste zusammenhängen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Anführungen, denn es ist ja hier nicht der Ort, wissenschaftliche Auseinandersetzungen zu machen.
Zch habe aber geglaubt, doch darauf hinweisen zu müssen, um zu zeigen, wie sehr das praktische Leben von diesen Dingen beeinflußt wird.
Unser Antrag knüpft nun gewissermaßen an die Bedingung an, daß auch andere Nationen sich an dem Unternehmen betheiligen.
Zch freue mich, Ihnen sagen zu können, daß, wenigstens so weit meine Nachrichten reichen, die allerdings wesentlich aus wissenschaftlichen Kreisen stammen, diese Bedingung bereits erfüllt ist.
Wenn Sie einen Blick auf die Ihnen vorliegende Karte des Nordpols werfen wollen, finden Sie die Stationen angezeigt, die zur Besetzung in Aussicht genommen sind.
Das Gleiche ist der Fall auf der Südpolkarte.
Wenn meine Informationen richtig sind, dann dürfen wir die Besetzung folgender Stationen am Nordpol schon so gut als gesichert ansehen.
Es sind: das Kap Nassau auf Nowaja Semlja, eine Station, die besetzt werden soll durch den hochherzigen Grafen Wilczek, der auch nach dem Tode seines Freundes Weyprecht sich bereit erklärt hat, diese Station nicht allein zu besetzen, sondern auch auf eigene Kosten zu unterhalten.
Rußland hat schon Stationen an der Lenamündung und an der Kolimamündung errichtet.
Auf den neusibirischen Inseln wird Professor Nordenskjöld, der bekannte Nordpolfahrer, eine Station einrichten.
Zch muß allerdings bemerken, daß dis Leitung des Unternehmens von der St. Petersburger geographischen Gesellschaft ausgeht, und der Staat sich daran mit einer sehr erheblichen Beisteuer betheiligt.
Die Sache an sich erscheint vollständig gesichert.
Weiter soll in neuester Zeit Nordamerika zugestimmt haben, eine Station in Point Narrow und eine andere am Kennedykanal zu errichten.
Mag auch diese Zusicherung noch keine offizielle sein, so kann ich doch anführen, daß mir hier aus sehr maßgebenden Kreisen versichert worden ist, es unterliege keinem Zweifel, daß Amerika sich in der angedeuteten Weise betheiligen werde.
Ferner ist sicher, daß Dänemark nach Upernivik geht, Schweden nach Verlegen Hock, auf Spitzbergen; Norwegen nach Finnmarken und dem Nordkap.
Von Holland sind wir allerdings der Betheiligung noch nicht ganz sicher, aber es wird noch dort von Gelehrten mit der Regierung unterhandelt, und es ist, wie mir geschrieben wird, ganz begründete Aussicht vorhanden, daß Holland eine Station in Dickson Hafen an der Karasee einrichten wird.
Für Deutschland bliebe, wenn heute hier ein günstiges Votum ertheilt wird, nur übrig die Besetzung der Znsel Zan Mayn, da, wie ich bereits erwähnt habe, von der Besetzung der Ostküste von Grönland Abstand genommen wurde.
Wie Sie sehen, meine Herren, wäre also der Nordpol ausreichend garnirt, und es würde sich nun noch um den Südpol handeln, der etwas spärlicher bedacht ist, aus dem einfachen Grunde freilich, weil da nicht so viel Land vorhanden.
Es sind aber jetzt schon feststehende meteorologische und magnetische Observatorien vorhanden in Melbourne, auf Aukland, in Buenos Ayres und auf dem Kap der guten Hoffnung.
Es würde also noch in Aussicht zu nehmen sein eine Besetzung der Magellanstraße und des Kap Horn.
Zch bemerke, daß aller Wahrscheinlichkeit nach Frankreich das Kap Horn besetzen wird.
Es soll in nächster Zeit ein Antrag an die Volksvertretung zur Bewilligung der nöthigen Mittel gebracht werden.
Es würde dann noch übrig bleiben etwa die Kerguelen und Südgeorgien.
Da richten sich nun allerdings die Blicke der gelehrten Welt auf unsere deutsche Marine, wir dürfen aber, dächte ich, kaum uns einem Zweifel hingeben, daß die es hier nicht wird an sich fehlen lassen.
Es be122 ''Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
834 darf ja nur mit einem Worte des Hinweises darauf, von welcher eminenten Wichtigkeit für die Nautik die Erkenntniß der südlichen Meere in hydrographischer Beziehung ist.
Unser Handel und die zu seinem Schutze berufene Kriegsmarine sind rücksichtlich der Sicherheit unserer Schiffe aufs höchste dabei interessirt.
Zch weiß nicht ich sehe aber zu meiner großen Freude den Herrn Chef der Admiralität hier vor mir, und vielleicht hat er die Güte, in irgend einer Weise seine Stellung zu der Frage, die ich eben berichte, uns mitzutheilen.
Zch will noch bemerken, daß in diesem Augenblick mit der argentinischen Regierung durch unseren Ministerresidenten von Holleben und ein Mitglied der Nordenskjöldschen Expedition darüber unterhandelt wird, damit auch die argentinische Regierung an der Besetzung der Südpolstationen sich betheiligt.
Was nun die Frage anlangt, warum jetzt gerade vorgegangen werden muß, da kann ich mich auch wieder auf die Mittheilungen des Herrn Kollegen Virchow beziehen.
Er hat bereits erwähnt, daß wir wieder am Ende einer elfjährigen Periode von Vorgängen auf dem Sonnenkörper stehen, die auf unsere terrestrischen Verhältnisse von allergrößtem Einfluß sind und die nicht unbenutzt vorübergehen dürfen, wenn wir nicht bezüglich des Erdmagnetismus und bezüglich der wichtigsten meteorologischen Gesetze im Dunkeln bleiben wollen.
Meine Herren, ich glaube, die Entscheidung, die Sie treffen werden, darf ich kaum als zweifelhaft ansehen, nachdem so viele Mitglieder aus allen Fraktionen unsern Antrag unterstützt haben.
Lassen Sie mich nur noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn im Zahre 1882 die Beobachtungen ausgeführt werden sollen, ganz unverzüglich mit den Vorbereitungen dazu begonnen werden muß.
Es ist nothwendig, Instrumente zu bauen, die Beobachter zu designiren und einzuüben.
Die Blockhäuser, in denen die Expedition überwintern soll, müssen so vollständig fertig mitgenommen werden, daß man sie einfach dort aufzuschlagen hat.
Es sind weiter Verhandlungen zu pflegen mit den sich betheiligenden Staaten über einen gemeinsamen Beobachtungsplan; endlich müssen die binnenländischen Stationen für die Sache interessirt werden, damit sie, um dem Unternehmen vollen Erfolg zu sichern, gleichzeitig beobachten.
Alles das zusammengenommen läßt der Sache keinen Aufschub, und das ist der Grund, weshalb wir jetzt mit unserm Antrage vor Sie getreten sind.
Zch glaube, meine Herren, ich habe Zhnen genügend nachgewiesen, daß es sich hier um ein Unternehmen handelt, das im allerweitesten Maße unsern wirthschaftlichen Kräften zu Gute kommen muß, ganz besonders aber unserm überseeischen Handel, der ja mehr und mehr eine große Wichtigkeit gewinnt, zumal nach den südlichen Meeren hin.
Ach bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie unsern Antrag an und lassen Sie hier das Reich im recht eigentlichen Sinne als Segensspender für unser wirthschastliches Leben auftreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Aufgefordert, die Stellung der Admiralität zu dem vorliegenden Antrage auszusprechen, erkläre ich mich dahin, daß ich die volle Bedeutung der Untersuchungen und der Etablirung von Stationen an den verschiedenen Polen durchaus anerkenne und mich verpflichtet erachte, in jeder Beziehung fördernd für die Ausführung der Sache, sowie die Mittel dazu gewährt werden, einzutreten.
(Bravo!)
Die Mittel, mit denen die Admiralität eintreten kann, sind, wie Sie aus den früheren Verhandlungen wissen, nicht sehr bedeutend, die Indienststellungen, denn darum handelt es sich für die einzelnen Fälle, sind beschränkt und durch die Forderungen, welche die auswärtigen Verhältnisse erheben, sehr in Anspruch genommen.
Soweit diese Mittel es nur irgend zulassen, soweit wird die Admiralität mit ihren Schiffen unterstützend eingreifen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Znnern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich habe bei der ersten Behandlung des Gegenstandes, als wir den Etat des Reichsamts des Znnern beriethen, bereits zu erklären die Ehre gehabt, daß die Neichsregierung den Bestrebungen, welche von der Konferenz der Polarforschung neuerdings inszenirt worden sind, sehr sympathisch gegenüberstehe.
Zch habe damals, weil die Sache unerwartet an mich herantrat und ich nicht voraussehen konnte, daß bei dem Etatstitel Kosten der Erforschung von Zentralafrika die Rede auf die Polarforschung kommen würde, aus den in aller Eile herbeigeschafften Akten nur die kurze Notiz geben können, daß die Summe, die man als den Bedarf der Errichtung von Stationen an den beiden Polen für Deutschland herausgerechnet hatte, sich etwa auf 600 000 Mark bezifferte, und daß die Reichsregierung Anstand genommen habe, bei der gegenwärtigen Finanzlage eine so hohe Summe zu diesem Zweck in das Budget einzustellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Virchow hat damals behauptet, es sei, nachdem im Zahre 1875 durch einen Beschluß des Bundesraths eine Kommission von Gelehrten niedergesetzt sei, welche dis Frage der Polarforschung ihrer Berathung zu unterziehen hatte, und nachdem die Kommission ihre Arbeiten beendet habe, nichts weiter von seiten der Neichsregierung in der Sache geschehen.
Diese Behauptung ist nicht richtig, und aus dem, was ich Zhnen jetzt zu sagen die Ehre haben werde, werden Sie ermessen, daß in der That damals die Reichsregierung dazu übergegangen ist, diesen Kommissionsarbeiten eine weitere Folge zu geben.
Die Kommission hatte sich nämlich und dieser Satz ist ja auch in immer weiteren Kreisen anerkannt dahin schlüssig gemacht, daß die Polarforschung sich nicht auf einzelne Expeditionen beschränken dürfe, sondern daß es nothwendig sei, um die Zwecke, welche die Wissenschaft bei der Polarforschung verfolgt, vollständig zu erreichen, die beiden Pole mit einer Zone von Beobachtungsstationen zu umgeben, die eine gewisse Zeit hindurch in Betrieb gehalten werden müssen.
Es lag in der Natur der Sache, und darüber war auch schon in der Kommission gar kein Zweifel, daß diese Aufgabe nicht von einem einzelnen Staat, von einem einzelnen Reiche zu leisten sei, sondern, daß es zu diesem Zwecke der Kooperation der größeren, vorzugsweise interessirten Staaten bedürfe.
Der Herr Reichskanzler hat damals, indem er diesen Gesichtspunkt akzeptirte, sich in Verbindung gesetzt mit Rußland, Schweden, Norwegen, Großbritannien und den Vereinigten Staaten von Amerika, er hat den Regierungen dieser Staaten die Kommissionsarbeiten mitgetheilt und sie um eine Aeußerung ersucht, ob sie mit den Grundzügen des von der Kommission aufgestellten Programms sich einverstanden erklären könnten und ob sie vorbehaltlich einer näheren Verständigung über die Modalitäten an der Ausführung des Planes sich zu betheiligen geneigt wären.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß in der That den Intentionen der Kommission eine weitere Folge gegeben ist.
Leider hat aber dieser Schritt sehr wenig Gegenliebe gesunden; es ist von den zu einer Erklärung aufgeforderten Regierungen anfänglich und zwar zwei Zahre lang überhaupt keine Erklärung eingegangen, und dann hat nur die russische Regierung Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
835 geantwortet, und zwar dilatorisch.
Erst vor etwa acht Wochen ist uns, und zwar durch eine Korrespondenz der Petersburger geographischen Gesellschaft mit unserer Gesellschaft für Erdkunde, die Kenntniß darüber geworden, daß die kaiserlich russische Negierung der Petersburger geographischen Gesellschaft ä konäs pyräu den Betrag von 42 000 Rubeln zu dem Zweck gegeben habe, um durch die Gesellschaft Beobachtungsstationen an der Newamündung, und ich glaube in Kolima, zu etabliren.
Wie gesagt, von den übrigen aufgeforderten Regierungen ist bis jetzt eine Erklärung nicht eingegangen.
Nun, meine Herren, haben Sie durch den Herrn Antragsteller gehört, daß neuerdings die Bereitwilligkeit dieser und anderer Staaten zur Theilnahme an der Polarforschung sich vermehrt habe.
Inzwischen liegen darüber auch nicht die mindesten offiziellen Nachrichten vor; wir wissen allerdings und haben gehört aus den Berichten eines hervorragenden Mitgliedes der Polarkonferenz, daß Norwegen in drei Zähren den Betrag von je 3000 Kronen, also 9000 Kronen für den Zweck der Polarforschung bewilligt haben soll, und wir haben weiter gehört, daß Dänemark die Aufwendung eines Betrags von 55 000 Franken zu demselben Zwecke bereit zu stellen geneigt ist.
Auch sagt man uns, daß der Graf Wilczek, von dem auch der Herr Vorredner gesprochen hat, auf eigene Kosten eine Station und zwar, wenn ich recht unterrichtet bin, auf Nowaja-Semlja errichten will.
Indessen scheinen aber die übrigen Mittheilungen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, zum Theil nur auf Vermuthungen zu beruhen, und er selbst hat in Bezug auf Frankreich und die Niederlande anerkannt, daß zur Zeit dort ein Beschluß noch nicht gefaßt ist.
Meine Herren, nun bitte ich Sie, zu vergleichen diese geringen Resultate, die aus den bisherigen Bemühungen hervorgegangen sind mit den finanziellen Anforderungen, die die Annahme des Antrags resp.
die Durchführung seines Zweckes an Deutschland stellen würde.
Zch hatte in der Sitzung, in der die Sache früher zur Sprache kam, die Ehre zu sagen, daß nach einem uns vorliegenden Promemoria sich ein Bedürfniß von etwa 600000 Mark herausstellen werde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hatte in seinem Vortrage hervorgehoben, daß seiner Meinung nach, wenn man die Beobachtungen auf die Meteorologie und den Erdmagnetismus beschränkte, es wohl möglich sein werde, mit einem Betrage von 100 000 Mark auszukommen.
Nun, meine Herren, werde ich Zhnen einige Daten geben aus denjenigen Aeußerungen der sachverständigen Kreise, die sich über die Finanzfrage verbreitet haben.
Die deutschen Mitglieder der Hamburger Polarkonferenz hatten eine Denkschrift vorgelegt, welche den etwaigen Antheil Deutschlands an dem Gesammtunternehmen in allgemeinen Umrissen bezeichnet und im Zusammenhange hiermit den ungefähren Ueberschlag der Kosten beziffert.
Das Projekt, welches in dieser Denkschrift aufgestellt war, war auch im wesentlichen auf eine Vertretung der Interessen der Meteorologie und der Wissenschaft des Erdmagnetismus beschränkt, undesnahm die Besetzung je einer Station in der nördlichen und in der südlichen Polarzone in Aussicht.
Dabei läßt es die, wie wir soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius gehört haben, jetzt entschiedene Frage offen, ob die Nordstation auf Zan Mayn oder auf der Ostküste von Grönland errichtet werden soll.
Die Denkschrift geht von der Voraussetzung aus, daß die Uebersührung der Expedition durch kaiserliche Kriegsschiffe nach der als Südpolarstation in Aussicht genommenen Südgeorgieninsel jedenfalls und nach der Nordpolarstation dann erfolgen werde, wenn man Zan Mayn besetzen würde, wogegen, wenn die Wahl auf Ostgrönland fallen sollte, die Verwendung eines besonderen Polarschiffes zur Ueberführung der Expedition erforderlich sein würde.
Danach ist in dieser Denkschrift berechnet für den ersteren Fall ein Bedarf von 256 000 Mark und für den letzteren Fall ein Bedarf von 456 000 Mark.
Es liegt nun weiter eine Berechnung der hiesigen Gesellschaft für Erdkunde vor, die ebenfalls, wie Zhnen ja bereits bekannt geworden, mit einem Antrage auf Betheiligung des Reichs an der Polarsorschung hervorgetreten ist.
Sie verlangt und mir scheint das ein ganz gerechtfertigtes Verlangen zu sein daß, wenn man einmal den Aufwand für die Beobachtung der Pole durch eine Reihe von Stationen macht, dann auch über den Kreis der Interessen der Meteorologie und des Erdmagnetismus hinaus alles das in Betrachtung gezogen wird, was überhaupt für die Wissenschaft, für unseren Verkehr unser wirthschaftliches Leben von Nutzen sein kann.
(Sehr richtig!)
Sie geht infolgedessen von der Voraussetzung aus, daß eine Beobachtung von längerer Dauer nothwendig sein würde, und sie beziffert den ganzen Bedarf der deutschen Aufwendung auf 600 000 Mark die Summe, welche ich Zhnen bei der früheren Berathung bezeichnet habe.
Dabei geht aber die Gesellschaft für Erdkunde ebenfalls von der Annahme aus, daß zur Südpolarexpedition ein kaiserliches Kriegsschiff zur Verfügung gestellt werden könne; im anderen Falle würde sich die Summe sehr erheblich erhöhen.
Und bei der Voraussetzung, daß ein kaiserliches Kriegsschiff zur Disposition gestellt werden könne, ist wiederum vorausgesetzt, daß dieses kostenfrei geschehe, d. h., daß der Fonds, der für die Zwecke der Polarforschung ausgesetzt wird, nicht durch die Kosten der Indienststellung eines kaiserlichen Kriegsschiffes belastet werden solle.
Von dieser Voraussetzung gehen, glaube ich, auch die Herren Antragsteller aus.
Nun entbehren aber die Kostenanschläge bis jetzt noch jeder positiven Unterlage.
Nach den Erfahrungen, die bei derartigen Kostenanschlägen gemacht sind, nimmt man, und wie ich glaube, nicht mit Unrecht, an, daß der Bedarf sich in praxi sehr viel höher stellen wird, als wie er vorher ausgerechnet ist.
Einen Anhalt für diese Annahme haben wir schon jetzt aus den verschiedenen Berechnungen entnehmen können, die über die Kosten der Vorarbeit aufgestellt sind, und es wird Sie interessiren, wenn ich Ihnen diese Berechnungen mittheile.
Zn der Denkschrift der deutschen Mitglieder der internationalen Polarkonferenz ist an Kosten für die Vorarbeit ein Betrag von 12 bis 15 000 Mark, also eine bescheidene Summe, angegeben.
Vor nicht langer Frist ist dasjenige hervorragende Mitglied der Hamburger Konferenz, von dem vorher die Rede gewesen ist, hier mit der Forderung aufgetreten, daß für die Vorarbeiten, und zwar schon jetzt gleich, nothwendigerweise ein Betrag von 50 bis 60 000 Mark, also das Fünffache von dem, was ursprünglich gefordert war, in Aussicht genommen werden müsse, und diese Forderung ist damit begründet, daß es nothwendig sei, eine Organisationskommission zu berufen, welche den Plan für die Polarforschung, für die Ausrüstung der Stationen, für die Art und Weise der Beobachtung entwerfen und berathen müsse, daß es nothwendig sei, sich mit der in Petersburg zu gleichem Zwecke eingesetzten Kommission in persönliche Beziehung zu setzen und so die Gemeinschaftlichkeit der Maßnahmen der beiden Kommissionen zu sichern, und daß es ferner nothwendig sei, eine Reihe wissenschaftlicher Arbeiten und Versuche vorzunehmen, namentlich um den für die Konstruktion der zu den Störungsbeobachtungen zu verwendenden magnetischen Instrumente feste Normen zu geben und endlich sollen diese 50 bis 60 000 Mark dazu dienen, um einige schon jetzt vorbereitender Weise erforderliche Instrumente-zu beschaffen und das Material anzuschaffen für die Etablissements, die auf den Beobachtungsstationen errichtet werden sollen.
Dasselbe Mitglied der Polarkonferenz kommt in einem mir soeben zugegangenen Schreiben auf noch höhere Berechnungen hinaus und hält gegenwärtig für erforderlich, daß schon jetzt 2 bis 300 000 Mark bereitgestellt werden.
Dabei ist als Zweck dieser Bewilligung hingestellt: 836 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. die Beschaffung von Instrumenten, die Beschaffung von Wohnhäusern und Observatorien, aber es sind nicht in dieser Forderung begriffen die Kosten des Bedarfs, welcher für die Unterhaltung der Stationen nothwendig ist.
Meine Herren, ich kann die Entschließung über Annahme des Antrags nur anheimstellen, ich kann nur wiederholt betonen, daß von Seiten der Reichsregierung so wenig wie, ich nehme dies wenigstens an, von Seiten des Bundesraths das frühere Interesse an Förderung der Polarforschung sich abgemindert hat; allein, wenn Sie erwägen die Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben, daß wir bis jetzt wenigstens von einer Bereitwilligkeit der Regierungen, mit denen wir in Verbindung getreten sind, noch nichts zu berichten vermögen, und wenn Sie weiter erwägen, daß es sich um einen zur Zeit wenigstens noch nicht zu übersehenden Kostenbetrag handelt, so werden Sie der Reichsregierung nicht Unrecht geben, wenn sie mit einiger Vorsicht an diese Frage herantritt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir werden nach wie vor diesen Gegenstand im Auge behalten, wir werden nach wie vor uns bemühen, daß die Zwecke, welche die Wissenschaft mit der Polarforschung verbindet, erreicht werden, aber wir können bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs und mit Rücksicht auf die Momente, welche vorzutragen ich die Ehre gehabt habe, nicht versprechen, daß wir sofort an die Ausführung des Unternehmens herantreten.
(Bravo!)
Präsident: Zn der Diskussion wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe dieselbe und ertheile zum Schluß dem Herrn Antragsteller Dr. Virchow das Wort.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich erlaube nur zunächst der hohen Regierung meinen besonderen Dank auszusprechen für die freundliche Art, mit der sie sich schließlich für die Angelegenheit ausgesprochen hat.
Denn ich darf wohl annehmen, daß trotz aller der Bedenken, welche der Herr Staatssekretär geäußert hat, die Regierung sich anhaltend mit dem Gegenstände beschäftigen wird.
Wenn ich früher in meinem einleitenden Vortrage mich dahin ausgesprochen habe, daß seit dem Jahre 1875 von Seiten des Reichs in der Sache nichts mehr geschehen sei, so konnten mir allerdings die besonderen Verhandlungen, welche von Seiten des Auswärtigen Amts mit einigen Regierungen gepflogen worden sind, nicht bekannt sein.
Nach außen war nichts hervorgetreten, was eine deutliche Stellungnahme des Reichs erkennen ließ.
Ich denke, dies wird nunmehr anders werden, nachdem von allen Seiten ein großes Entgegenkommen gezeigt ist.
Ich möchte nun zunächst hervorheben, daß, wenngleich die Ansprüche, welche von gewissen Seiten der kaiserlichen Regierung und dem Reiche gegenüber geltend gemacht werden, etwas weitgehende sind, es doch in der Hand der entscheidenden Instanzen liegen wird, diese weitergehenden Forderungen zu reduziren.
Es ist ja kein Zweifel, daß, wenn man theoretisch diejenigen Plätze aufsucht, welche sich für die wissentschaftliche Beobachtung am besten eignen, nicht die Insel Jan Mayn in erster Linie zu nennen ist, daß vielmehr derjenige Platz von Ostgrönland, welcher schon einmal die deutsche Flagge gesehen hat, nur einen günstigeren Boden für die Beobachtung bieten würde, und daß die auf der Karte dort verzeichnete Sabine-Insel viel zweckmäßiger gelegen sein würde.
Indessen ich bin nicht derjenige, welcher die Regierung drängen wird, unter allen Umständen nach dieser Richtung zu gehen, weil ich weiß, daß möglicherweise die Verhältnisse des Eises in diesen Gegenden eine Annäherung durchaus hindern werden; eine Unternehmurig dieser Art von vornherein auf das Problem der Durchbrechung großer Eisschichten, die vielleicht nicht zu durchbrechen sind, zu basiren, würde ich nicht vertreten.
Ich habe von Anfang an den bescheideneren Standpunkt verfolgt, eine Station zu nehmen, von der man ganz sicher ist, daß man sie in jedem Jahre mit Leichtigkeit erreichen kann.
Es ist ja bekannt, meine Herren, daß heutzutage, wo die Dampfer mit einer solchen Leichtigkeit während gewisser Zeiten in die Nordpolargegenden eindringen können, wo selbst Privatleute schon mit ihren Dampfern weitgehende Expeditionen dahin unternommen haben, die Erreichung eines solchen Punktes ein durchaus sicheres Problem ist, und obgleich ich der Meteorologie und den damit verwandten Disziplinen jede nördlichere Station gönne, so muß ich doch sagen, ich würde es immerhin für richtiger halten, wenn man sich für die erste Zeit auf einen sicheren Platz begibt, den man unmittelbar erfassen kann, und der doch sicherlich dazu beitragen wird, in voller Korrektheit diejenigen meteorologischen und magnetischen Beobachtungen, die wir gegenwärtig schon besitzen, so weit abzurunden, daß die Kreise sich einigermaßen schließen können.
Ich muß andererseits sagen, es würde sehr unglücklich sein, wenn etwa gerade ein Jahr einträte, wo durch die Verhältnisse der Witterung die Annäherung an Ostgrönland sich leicht vollziehen ließe, und wir diese Gelegenheit nicht benützten.
Also daß man sich darauf einrichte, weiter vorzugehen, das würde ich für sehr erwünscht halten; aber ich würde der Meinung sein, baß, wenn ein erster Versuch diese Sicherheit nicht gewährt, die Kommission angewiesen werde, sich auf dem näheren Platze festzusetzen.
Für diese Aufgabe kann meiner Meinung nach allerdings die weitgehende Forderung, welche neuerlich an die Regierung herangetreten ist, wohl kaum maßgebend sein.
Ich bedauere, daß durch eine gewisse, wir mir scheint, überstürzende Bestrebung nunmehr in diese Finanzsrage eine Art von Voreingenommenheit hineinkommt, die, wie mir scheint, das Urtheil ungünstig beeinflußt.
Ich gehe nicht so weit, daß ich sage, die Regierung soll in der That allen wissenschaftlichen Ansprüchen, die sich erheben können, sofort nachgeben; ja ich muß sagen, wenn alle die verschiedenen Wissenschaften, welche konkurriren können, sofort mit ihren Ansprüchen hervorträten, so würde das in der That etwas sehr Großes sein.
Indessen das läßt sich nach und nach machen; ich habe schon neulich hervorgehoben, dasjenige, was dringlich ist, bezieht sich im Wesentlichen auf die meteorologischen und allgemein physikalischen Fragen.
Nun sollte ich meinen, für diese Fragen müßte die Negierung und müßte das Reich Geld haben.
Wenn man bedenkt, was wir jährlich in den Einzelstaaten, z.
B. in Preußen, für Summen verwenden, um z.
B. die gäodätischen Untersuchungen in Bezug auf die Feststellung der Meridiane und die sich daran knüpfenden Arbeiten der topographischen Abtheilung des Generalstabs zu fördern, wenn wir bedenken, wie wichtig es ist, diese Forschungen einigermaßen nach Norden weiter fortzusetzen und zu verknüpfen mit den übrigen Ergebnissen der physikalischen Geographie, so möchte ich meinen, das Reich, welches allein das machen kann, müßte sich in Ehren verpflichtet halten, diese Aufgabe zu übernehmen.
Ich habe erst heute morgen von Seiten der norwegischen Negierung ein paar ganz neue große Hefte erhalten, welche einen Theil der Leistungen in der Polarsorschung bilden, welche man dort schon aufzuweisen haben; ein dickes Heft mit physikalischen Untersuchungen, welche sich auf die Verhältnisse des Wassers, namentlich auf seinen Salzgehalt im Verhältniß zu den Tiefenverhältnissen und auf die Beschaffenheit der Luft in den Polarregionen beziehen und zweitens ein sehr reich ausgestattetes Heft zoologischen Inhalts.
Diese Art von Aufgaben sind von Norwegen sowohl wie von Schweden, also von ein paar recht kleinen und wir können auch sagen, eigentlich armen Nationen seit einer längeren Reihe von Jahren schon mit den: größten Erfolg betrieben worden.
Wir haben im vorigen Jahre das große Glück gehabt, die beiden Männer hier unter uns zu sehen, welche das Verdienst haben, seit einem Dezennium die Aufmerksamkeit ihrer Landsleute auf diesen Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
837 Gegenstand fixirt zu haben, in erster Linie Professor Torell und dann der so berühmt gewordene Freiherr von Nordenskjöld.
Diese Männer haben von allen Seiten, von der Regierung wie von Privatleuten immerfort die regste Theilnahme und Unterstützung erhalten.
Und, meine Herren, wenn es sich nur darum handelt, in einem großen Netz von konkurrirenden Arbeiten, welches alle Nationen, die überhaupt an die See stoßen, übernehmen sollen, eine große und bedeutende Stellung einzunehmen, wie sie dem deutschen Reich hier in der That vorbehalten ist, so weiß ich nicht, sollten wir da in der That vor ein paar hunderttausend Mark zurückschrecken, die ein solches Unternehmen erfordern würde
Das Reich verwendet doch in der That recht reiche Mittel für ein Menge von Zwecken, die vielleicht sehr wichtig sind, aber die sich doch in Beziehung auf die allgemeine Bedeutung keineswegs messen können mit den Problemen, welche hier in Frage stehen.
Daher möchte ich in der That glauben, daß die Regierung, je mehr sie sich mit diesen Problemen beschäftigt, auch ein größeres Interesse daran gewinnen wird, um in diesem friedlichen Wettstreit mindestens eine ähnlich bedeutende Stellung einzunehmen, wie in der Konkurrenz der militärischen und maritimen Aufgaben.
Wir würden durch unsere Entscheidung zugleich dazu beitragen, auch an den Orten, wo noch gegenwärtig ein gewisser Mangel an Bereitwilligkeit hervortritt, eine günstige Entscheidung herbeizuführen.
Was die antarktische Aufgabe anlangt, so scheint es mir, daß, wenn man nicht von vornherein sich auf große Entdeckungsreisen einlassen will, wenn man sich damit begnügen würde, eine kleine Beobachtungsstation, z. V. auf SüdGeorgia, einzurichten, die Aufgaben, welche der kaiserlichen Marine daraus erwachsen würden, sich leicht erreichen lassen.
Es würde sich ja aller Wahrscheinlichkeit nach nicht darum handeln, ein besonderes Kriegsschiff von hier aus auszusenden, sondern ich denke, es müßte möglich sein, irgend einem Kriegschiff, welches im allgemeinen diese Linie einhält, den Auftrag zu geben, den sehr mäßigen Umweg zu macken und die Station da einzurichten und nachher sie wieder abzuholen.
Zch kann nicht beurtheilen, welche großen Geldausgaben das machen würde, indessen muß ich anerkennen, daß das in dem Rahmen der gewöhnlichen Aufgaben der Marine nicht gelegen ist; der Appell des Herrn Vertreters der Marine an das Reichsamt des Innern wird wahrscheinlich nicht unerhört verhallen.
Zch möchte wenigstens meinerseits die Bitte aussprechen, daß cs der Marine ermöglicht würde, in dieser Richtung etwas zu thun.
Zch kann bei der Gelegenheit mit zur Unterstützung dieser Bitte bemerken, daß in der That unserer Marine vielfach die Mittel sehr verschränkt sind nach der Richtung der eigentlich wissenschaftlichen Aufgaben dasjenige zu leisten, was sie vermöge der guten Bildung der Offiziere leisten könnte.
Wir haben bei einigen Gelegenheiten hervorragende Proben der Leistungsfähigkeit unserer Marine gehabt, aber es läßt sich nicht verkennen, daß im großen und ganzen die Reisen derselben, ich möchte sagen einen spezifisch technischen Zweck verfolgen, und daß daneben für die Wissenschaft sehr wenig herauskommt.
Wäre es möglich, für eine Reihe von Problemen, die doch auch der Marine an sich nicht fern liegen, wie für diese Polaraufgaben, eine direkte Verbindung und einen laufenden Konnex herzustellen, so würde das, glaube ich, von seiten der Marine mit großen Freuden aufgenommen werden, und wir würden auf der anderen Seite Gelegenheit haben, unseren Offizieren lohnendere Aufgaben zu stellen, als sie ihnen bei diesen oft etwas ledernen Reisen, die sie jetzt zu unternehmen genöthigt sind, (Heiterkeit) meistens zufallen.
Zch kann nur glauben, daß das dazu beitragen würde, eine frische Begeisterung, welche ja so nothwendig ist, neu zu entflammen und zu unterhalten.
Daher bitte ich das Haus, daß es unseren Antrag, der in Beziehung auf die Höhe der Summe nichts präjudizirt, der vielmehr gestatten wird, zu weit gehenden Ansprüchen entgegenzutreten und sich auf ein bescheidenes und erreichbares Maß der Bestrebungen zu konzentriren, mit möglichster Einstimmigkeit annehmen wolle.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Der Antrag liegt unter Nr.
94 gedruckt vor.
Die Vorlesung desselben wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Nirchow und Genossen, wie er unter Nr.
94 der Drucksachen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über die Frage, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit (Nr.
70 der Drucksachen) einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweise »sei.
Wie den meisten Herren bekannt sein wird, ist in der ersten Berathung vom 6.
April d. Z. am Schluß derselben der Antrag vom Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze, unterstützt von den Herren Abgeordneten Witte (Schweidnitz) und Freiherr von Maltzahn-Gültz gestellt worden, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritte »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Regierungsvorlage (Nr.
29 der Drucksachen —, Abänderungsantrag Nr.
90).
Zn der dritten Lesung am 5.
April dieses Zahres waren wir in die Abstimmung eingetreten und unter der Zustimmung des Hauses war von mir als Abstimmungsmodus festgesetzt worden, daß zuerst abgestimmt werden solle über den Antrag des Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg), wie er unter Nr.
90 der Drucksachen vorliegt.
Falls derselbe angenommen würde, sollten die Htz 1 und 2 der Regierungsvorlage erledigt sein; falls derselbe verworfen würde, sollte über die tztz 1 und 2 getrennt abgestimmt werden.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Witte, Nr.
90 der Drucksachen die Verlesung wird mir wohl erlassen das ist der Fall annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über tz 1 der Regierungsvorlage, wie er aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 1 ist angenommen.
838 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
Wir gehen über zur Abstimmung über tz 2.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 2 ist nach der Vorlage angenommen.
Zch darf nun wohl ohne Vornahme einer speziellen Abstimmung konstatiren, daß die tztz 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift nach den Beschlüssen zweiter Lesung, also entsprechend der Vorlage, in der Einzelabstimmung angenommen sind, denn der Antrag I) r. Witte geht auch auf Annahme dieser Paragraphen.
Dem wird nicht widersprochen; ich erkläre daher, daß die Atz 3, 4, 5, Einleitung und Ueberschrist in der Einzelberathung der dritten Lesung angenommen sind.
Da der Beschluß dritter Lesung den Beschlüssen zweiter Lesung entsprechend ausgefallen ist, so schreiten wir jetzt zur Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz, wie es auf Grund der eben vollzogenen Abstimmungen aus der Einzelberathung hervorgegangen ist.
Zch ersuche demgemäß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf nunmehr im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Gesetzentwurf ist im Ganzen angenommen.
Es folgt als vierter Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188081 (Nr.
97 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission wird nicht gestellt.
Wir gehen über zur zweiten Berathung.
Zch eröffne.
die Spezialberathung über den Text des Gesetzes; ich schließe dieselbe und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des Textes des Gesetzes.
Zch gehe über auf die Einleitung und Ueberschrist.
Zch eröffne die Diskussion, ich schließe dieselbe und erkläre, daß Einleitung und Ueberschrist in der zweiten Lesung angenommen worden sind.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkomnnsstou: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes bezw.
des Deutschen Reichs.
II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung:.
s) des Reichsinvalidenfonds, b) des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
96 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich nehme an, daß, wenn ein anderer Antrag nicht gestellt wird und das ist nicht der Fall —, dem Gebrauche des Hauses gemäß die Vorlage an die Rechnungskommisston überwiesen wird.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an; die Ueberweisung ist erfolgt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand: erste Berathung der Zusammenstellung fernerweiter Liquidationen über die ans der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
99 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht, ein Antrag wird nicht gestellt, ich darf wohl auch hier konstatiren, daß dem früheren Vorgänge entsprechend die Vorlage an die Rechnungskommission überwiesen wird
Zch konstatire die Ueberweisung.
Es folgt als siebenter Gegenstand der Tagesordnung die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Ranmgehalts der Gefäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkauf kommen (Nr.
72 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage hat bei mir Bedenken mancher Art hervorgerufen.
Wenn ich nicht irre, liegt die Veranlassung zu derselben zunächst in einem Berichte der Petitionskommission vom 12.
März 1878, in welchem an das hohe Haus das Ersuchen gerichtet war: daß den Brauern der Bierverkaus nur in solchen Fässern gestattet sei, auf welchen die den Rauminhalt bildende Zahl der Liter deutlich angegeben ist.
So lautete der Tenor jener Petition, die Petitionskommission ist aber in einer etwas auffällig erscheinenden Weise über den eigentlichen Inhalt und Zweck der Petition hinausgegangen und hat als Beschluß dem Reichstage vorgelegt, die Petitionen dem Bundesrath zur Kenntniß und insoweit zur Erwägung zu überweisen, als eine aichamtliche Beglaubigung des Rauminhalts der Biergesäße ins Auge gefaßt wird.
Hier also wird sehr nahe gelegt, daß auf dem Wege der Gesetzgebung das Aichwesen im Allgemeinen von Reichs wegen zu ordnen sei darin scheint wenigstens unsre Vorlage zunächst zu originiren.
Es ist nun in dieser Beziehung in anderen deutschen Ländern außerPreußen schon vielfach Vorkehr getroffen, namentlich in Bayern, welches hier wohl vorzugsweise in Betracht kommen dürste, ist auf dem Verordnungswege das Aichen der Schankgefäße und auch der Fäsfer ausgiebig geordnet, sodaß wie mir wenigstens versichert wird dort nach dieser Richtung hin eine besondere Klage nicht laut wird.
Auch in anderen Ländern hat bereits Aehnliches stattgefunden und befindet sich in Geltung.
Zunächst kann ich nun nicht recht einsehen, warum man nicht auch in Preußen, wo allerdings gewisse Mängel hervorgetreten sein mögen in Bezug auf die betreffende Materie warum man nicht auch in Preußen, sage ich, aus dem Verordnungswege vorgeht, und, wenn es in anderen deutschen Staaten noch nöthig sein sollte, dort dann dem Vorgänge Preußens folgt.
Eine Einheitlichkeit in dieser Beziehung durch Reichsgesetz herbeizuführen, scheint mir nicht nöthig, überdies aber auch bedenklich zu sein in sachlicher Beziehung; das Verhältniß in den verschiedenen Ländern, die Art der Fabrikation der verschiedenen Getränke, namentlich so weit sie in Fässern versendet werden, ist eine verschiedene.
Insbesondere gilt dies auch von den Beziehungen zum Ausland, welche, wie ich hernach zu zeigen vorhabe, hier eben wohl ins Auge zu fassen sein dürften.
So geht denn meine Meinung im allgemeinen dahin, daß man vom Erlassen eines Reichsgesetzes absehen solle, die Angelegenheit den verschiedenen Einzelstaaten zu überlassen habe.
Zm einzelnen möchte ich bemerken, daß, was zunächst die Brauereien anbelangt, verschiedenartige Bedenken gegen eine allgemeine amtliche Aichungspflicht, gegen eine solche insReichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
839 besondere, die in bestimmten Amtslokalen vorgenommen werden müßte, hervortreten.
Zum Theil gilt dies auch und zwar dann in schwer wiegender Weise für die Sprilfabriken.
Ich bemerke beispielsweise, daß, wie mir versichert wird, ich bin kein Kenner der betreffenden Fabrikation es ist mir aber von glaubhafter Seite versichert worden, daß Spritfässer mit Gelatine überzogen werden müssen, um den Anhalt auf diese Weise haltbarer zu machen, wenigstens einen günstigen Einfluß auf denselben zu üben.
Gibt man dem Fasse diesen Ueberzug im voraus, so wird er natürlich durch die Aichung, die mittelst Wassers zu geschehen hat, angegriffen, ja beseitigt.
Sobald man mit dem Ueberzug nachkommt, wird natürlich die Aichung demzufolge verfälscht.
Das ist eine von den praktischen Schwierigkeiten, die meines Erachtens doch jedenfalls in Betracht zu ziehen wäre.
Was weiter die Spritsabrikation betrifft, die ebenso wie die Brauerei an den verschiedensten zerstreuten Orten stattfindet, oft weit entfernt von den Aichämtern, so ergeben sich durch den Transport der Fässer, die ja mitunter ein sehr großes Volumen darstellen, sehr schwer ins Gewicht fallende Kosten.
Zn Preußen gibt es, meines Wissens, nur offizielle Aichämter; die Gemeinden haben solche zu bezahlen, sie werden unter dieser Voraussetzung dort eingerichtet, wenn sie gewünscht werden.
Der Natur der Sache nach1aber1sind diese Aichämter im Verhältniß sowohl zu den weinbauenden Orten als zu den Brauereien und Spritfabriken häufig ziemlich weit entfernt.
Es liegt mir hier ein Verzeichniß der Aichungsäwter vor, aus welchem sich dies klar ergibt.
Zn der Provinz Brandenburg z.
B. konnte ich nur 35 Aichämter zählen.
Zn der Rheinprovinz, wo ja sehr viel Wein gezogen wird, wo auch die Brauerei und die Spritsabrikation betrieben wird, 1 wenn auch nicht1so1lebhaft wie in den nördlichen Provinzen, 1 finden sich derartige Anstalten in ziemlicher Zahl weit entfernt von den Produktionsorten.
Zu diesen Kosten kommen dann auch noch die Kosten der Aichung selbst hinzu, die, wenn ich recht1berichtet1bin, für ein kleines Faß in Preußen 7 V Silbergroschen betragen, für ein größeres Gesäß verhältnißmäßig mehr.
Daß1das1in starkem1Maße1die Fabrikation beschwert und die Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigt, bedarf kaum einer Bemerkung.
Zn Bayern hat man, wie mir gesagt worden ist, in dieser Beziehung Vorkehr dahin getroffen, daß die Fässer von den Brauern selbst, respektive von den Spritfabrikanten geaicht werden können; sie haben Aichvorrichlungen, die amtlich beglaubigt sind.
1 Das vereinfacht natürlich die Prozedur in hohem Maße und macht sie viel weniger kostspielig.
Sodann bemerke ich noch, daß in Beziehung aus das Ausland, namentlich auch England, die Aichung beispielsweise in Preußen ohne allen Werth für den englischen Käufer ist.
Es liegt mir hier eine Anzahl sogenannter IanäinA aoeounts vor, aus welchen sich ergibt, daß bei der Ankunft in England die Fässer neuerdings gemessen werden; nur auf Grund der dort konstatirten Maße wird in England der Inhalt der Fässer beurtheilt und vergütet.
Jedenfalls würde also für diejenigen Sendungen, die nach England gehen, die Aichungspflicht und alles, was damit zusammenhängt, etwas ganz überflüssiges und fernzuhalten sein.
So hat denn z.
B. auch die Handelskammer in Koblenz in einer offiziellen Eingabe den Antrag gestellt, daß für alle Sendungen von Fässern nach England die Verpflichtung zur Aichung wegfallen möge.
Meine Herren, das sind Bedenken, von welchen ich glaube, daß sie in einer Kommission reiflich in Erwägung gezogen werden müssen.
Zch bemerke weiter noch, daß namentlich seitens mehrerer Spriifabrikanten mir mitgetheilt worden ist, es sei viel angemessener für diesen Handelszweig, daß nicht aus Grund des Maßes, sondern auf Grund des Gewichts der Flüssigkeit gehandelt werde.
Zch finde diesen Wunsch bestätigt in einer früheren Verhandlung der PetitionsVerhandlungen des Reichstags.
kommission, einer Verhandlung, deren Ergebniß im Dezember 1878 Herr von Kardorff als Berichterstatter der Kommission hier mitgetheilt hat.
Es war eine Petition an das Haus gekommen, künftighin den Sprit zum Zweck des Vertriebes nach dem Gewicht durch Alkoholometer bestimmen zu lassen.
Die Kommission hat sich damals auch im wesentlichen damit einverstanden erklärt; sie erwog indeß, daß die Negierung eben wohl ein Entgegenkommen in dieser Beziehung gezeigt habe, und trug daher im Hause an, man solle nicht ein bestimmtes Petitum an die Regierung stellen, sondern es ihr anheimgeben, in der von ihr bereits kundgegebenen Weise auf dem fraglichen Gebiete vorzugehen.
Auch diese Frage, sollte ich meinen, dürse in der Kommission wieder in nähere Erwägung zu ziehen sein.
Vorläufig beschränke ich mich auf diese Bemerkungen, zumal da ich nicht bezweifle, daß das hohe Haus geneigt sein wird, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Eine Kommission von 14 Mitgliedern scheint mir für die Aufgabe geeignet zu erachten sein.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich komme auch zu demselben Antrage, wie der Herr Vorredner, ich würde auch vorgeschlagen haben, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen; aber ich nehme dein Gesetzentwürfe gegenüber doch, wie mir scheint, eine andere Stellung ein, wie der Herr Abgeordnete vr.
Neichensperger; ich finde, daß das Gesetz in der That einen Fortschritt in unserem Maß- und Gewichtswesen darstellt, gegen die Bestimmungen des Art.
12 der Maß- und Gewichtsordnung.
Als diese damals von dem damaligen norddeutschen Bunde hier beschlossen wurde, sah man davon ab, Fässer und Schankgefäße mit aufzunehmen, weil man diesen Gefäßen nicht den Charakter von eigentlichen Maßen geben wollte, und es hat dies auch viel für sich, weil in diesen Gesäßen eine gewisse größere Willkür sein muß in der Form, in der Art, sie herzustellen, als dies für die eigentlichen Maße nothwendig ist.
Indessen hat sich im Verkehr selbst, gegen die Bestimmungen der Maß- und Gewichtsordnung, allmählich eine Aichung dieser Gegenstände entwickelt.
Theils war ja in gewissen Bezirken Deutschlands noch von früher her die Aichung der Fässer und Schankgefäße üblich und man gab dort sehr ungerne das Alte, Bestehende auf; theils aber hatte sich in solchen Gebieten, in denen früher eine Aichung der Fässer u. s. w. nicht bestanden hat, aus den natürlichen Verhältnissen des Verkehrs eine solche sich entwickelt, so daß sowohl die Produzenten als die Konsumenten die Aichung von gewissen Gattungen der Fässer wünschten und im Publikum ganz allgemein der Wunsch entstanden ist, daß auch die Schankgefäße nach ihrem Inhalt bestimmt werden möchten.
Nun haben die verschiedenen Petitionen schließlich wohl dahin geführt, Viesen Gegenstand gesetzlich zu regeln.
Zch möchte übrigens darauf aufmerksam machen, daß ein Versuch in der Richtung, wie ihn der Herr Vorredner vorhin andeutete, bereits vor einer Reihe von Jahren gemacht worden ist, ohne den gewünschten Erfolg zu haben.
Es war nämlich von dem Reichskanzleramt, wie früher diese Stelle hieß, ein Vorschlag gemacht worden, in welcher Weise die einzelnen Staaten die Regelung der Frage der Schankgefäße ausführen möchten.
Das hat einen sehr geringen Erfolg gehabt, der eine Staat führte den Vorschlag aus, der andere nicht, und an den Grenzen entstanden daraus die größten Unzuträglichkeiten, weil Ungleichmäßigkeiten zwischen zwei ganz benachbarten Lokalitäten sich herausstellen konnten, und es ist daher ganz gewiß richtig, wenn man den damaligen Vorschlag, die Sache freiwillig einzuführen, da er keinen Erfolg gehabt hat, in die Form eines Gesetzes gebracht hat.
Der vorliegende Gesetzentwurf umfaßt nun zwei Gegenstände, die ihrer Natur nach eigentlich nicht unmittelbar zu123 840 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. sammenhängen, sie haben nur zufällig das gemeinsam, daß sie sich beschäftigen mit Gefäßen, in denen Flüssigkeiten nach Maß zum Verkauf kommen, aber die eine Art Gesäße sind Transportgefäße, die anderen sind Gefäße, aus denen in den Lokalen die Flüssigkeiten genossen werden sollen.
Es sind nun sowohl die Beziehungen des Transportirens gegen den Gebrauch an Ort und Stelle verschieden, es sind auch namentlich die technischen Bedingungen für die Ausführung der Maßbestimmungen in diesen beiden Fällen so vollkommen von einander zu trennen, daß man diese Dinge durch gemeinschaftliche technische Ausführungen gar nicht treffen kann.
Es sind eigentlich zwei ganz verschiedene Gesetzentwürfe und auch das, was sich daran anschließen würde, wenn das Gesetz perfekt wird, nämlich die Vorschriften zur Ausführung desselben, müssen in ganz getrennter Weise behandelt werden.
Da ich hoffe, das hohe Haus wird den Gesetzentwurf in eine Kommission geben, so will ich mich darauf beschränken, vorläufig nur auf ein paar Schwierigkeiten gerade in technischer Beziehung hinzuweisen.
In Art.
1, welcher von der Aichung der Fässer handelt, ist ganz allgemein der Ausdruck gebraucht worden: An Stelle des Art.
12 der Maß- und Gcwichtsordnung treten folgende Bestimmungen: Flüssigkeiten, welche in Fässern nach dem Raumgehalt zum Verkauf kommen u. s. w. Meine Herren, das ist ein Ausdruck, an dem ich einen so bedeutenden Anstoß nehmen müßte, wenn derselbe beibehalten werden sollte, daß das Gesetz mir nicht annehmbar erscheinen würde.
Man kann nicht von jeder beliebigen Flüssigkeit, die nach Maß verkauft werden soll, verlangen, daß sie in geaichten Fässern zum Verkauf kommen soll.
Wem wird es einfallen, Theer, Oel, oder Petroleum, oder sogar Wasser in geaichten Fässern zu verkaufen
Das Wasser wird ja doch an manchen Orten nach dem Maß verkauft!
Also man muß in dieser Richtung spezialisiren und die Absicht, ist ja auch, diesen ganzen Gegenstand zu beschränken auf solche Flüssigkeiten, für die sich im öffentlichen Verkehr die Nothwendigkeit herausgestellt hat, sie in korrekten Maßen zu verkaufen, und es ist nach meiner Meinung besser, an die Stelle des Ausdrucks „Flüssigkeiten ''zu setzen: die drei Flüssigkeiten, von denen die eine in der Maß- und Gewichtsordnung steht, nämlich der Wein, und diesem noch hinzuzufügen den Spiritus und das Bier.
Nun sind in Bezug auf diese drei Kategorien von Flüssigkeiten allerdings die technischen Schwierigkeiten auf ganz verschiedenen Gebieten liegend, und da möchte ich mir erlauben zum Verständniß etwas zu ergänzen, was vorhin über die Sprit- und Bierfässer angeführt ist.
Was die Bierfässer betrifft- so ist gar keine Schwierigkeit, sie auszumessen, denn diese Fässer sind ja wasserdicht gemacht durch ihren inneren Ueberzug, es kann also höchstens die Schwierigkeit darin bestehen, daß durch das Abnutzen des in die Fässer gebrachten Pechs zuweilen einnral eine kleine Differenz im Inhalt entsteht.
Die Aichung der Bierfässer macht so wenig Schwierigkeiten, daß überall da das Verfahren als ein angemessenes erkannt ist, wo man es von altersher kennt, und ich möchte hinzufügen, daß in einem Distrikt, in einer ganzen preußischen Provinz, aus freiwilliger Vereinbarung zwischen den Brauern und dem Publikum die Aichung durchgeführt wurde, daß hier beinahe so viele Fässer freiwillig geaicht sind, als bis zum Jahre 1872, nach den Motiven des Gesetzes, für Bayern geaichte Fässer angegeben sind, also in einer Provinz, in der bei weitem nicht annähernd der Bierkonsum besteht, wie das in Bayern der Fall ist.
Da hat sich die Sache leicht und gut gemacht, es würde also für die Bierfässer eine technische Schwierigkeit nicht bestehen.
Für die Spritfässer stellt sich die Sache folgendermaßen: Sprit muß in Fässern transportirt werden, welche nicht den Sprit in das Holz dringen lassen, und deshalb wird ein Leimüberzug inwendig angebracht, der yom Sprit nicht angegriffen wird.
Der1Leim1ist dagegen vom Wasser bekanntlich lösbar, und1wenn1man den Inhalt eines solchen Fasses bestimmen soll, muß man dasselbe mit Wasser füllen, das ist die beste Methode der Bestimmung, die räumliche Ausmessung würde ein sehr ungenügendes Resultat geben.
Nun also wird das Faß zuerst mit Wasser ausgemessen, dann wird das Faß auseinander genommen, dann mit einem Leimüberzug versehen und darauf wieder zusammengeschlagen.
Das ist der Mangel, die technische Schwierigkeit, die bei der Aichung besteht, aber sie ist bei weitem nicht so groß, wie das von vielen Seiten dargestellt wird, weil1sich1ergibt, daß die Differenzen die hier durch das Wiederzusammenlegen eintreten können, doch innerhalb der Grenze fallen, die für die Verschiedenheit des Inhalts überhaupt noch gegeben ist.
Aber das Gesetz selbst gibt ja die Aushilfe, die der Herr Kollege Reichensperger wünscht, es ist ja angegeben, daß statt nach Maaß auch nach Gewicht geaicht werden kann.
Es wird nämlich die Tara des Fasses bestimmt, und dann das Faß gewogen, aber dieses Verfahren wieder einseitig zu verwenden und für alle Fässer die Taraaichung zu nehmen wäre verkehrt, weil bei andern Flüssigkeiten die Gewichtsverschiedenheiten der Fässer z.
B. durch Naßwerden größer sind, als durch die Schwierigkeiten bei der Volumenbestimmung hervortreten kann.
Also in der Richtung ist die Vorlage ganz korrekt, sie gibt beide Möglichkeiten her, aber ich würde wieder sagen, es ist nach meiner Ansicht nicht richtig, wenn man in dem zweiten Alinea des Art.
1 wieder ganz allgemein sagt: auf Fässern, in welchen Flüssigkeiten nach dem Gewicht zum Verkauf kommen, muß die Tara aichamtlich beglaubigt sein; es müßte heißen: auf Fässern, in welchen Sprit nach dem Gewicht zum Verkauf kommt-u.
s. w. Für Wein- und Bierfässer hat diese Tarabestimmung so gut wie gar keinen Zweck.
Nun, meine Herren, daß die Möglichkeit vorhanden ist, dieses Gesetz auch faktisch durchzuführen, und daß das jedenfalls von sehr vielen Seiten gewünscht wird, das könnte ich mit einigen Ziffern nachweisen.
Es ist ja ganz dieselbe Bestimmung, die jetzt hier vorgeschlagen wird durch die österreichische Maß- und Gewichtsgesetzgebung, eine ebenfalls aus neuerer Zeit stammende, eingeführt worden; in Oesterreich ist eine sehr große Zahl von solchen Aichungen erfolgt, obwohl dort die Zahl der eigentlichen Aichungsanstalten und sie sind dort Staatsanstalten eine bei weitem kleinere ist als diejenige im deutschen Reich.
Zn Oesterreich bestanden im Jahre 1876 349 solche Anstalten, davon waren 334 nur für die Faßaichung bestimmt und außerdem noch 45, die nur mit der Faßaichung sich beschäftigten.
Wenn Sie die Zahl der Aichämter für das deutsche Reich ansehen, so finden Sie in denjenigen Distrikten, in denen die Faßaichung allein eine Bedeutung hatte, in den Rheindistrikten über mehrere hundert mehr als in Oesterreich, ich habe die Zahl nicht im Kopfe, in jenem gelben Buch, welches der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger vor sich zu liegen hat, ist dieselbe angegeben, es werden 6 —700 sein.
Außerdem haben wir nach der Organisation des Aichwesens im deutschen Reiche ein sehr bequemes Hilfsmittel, die Sache wirklich gut durchzuführen; es können nämlich unter Aufsicht der Aichungsbeamten auch in den Fabriken, natürlich unter den gehörigen Sicherheitmaßregeln, daß kein Mißbrauch getrieben wird, in den Brauereien u. s. w. Aichungsanstalten eingerichtet werden, so daß dort die Aichung sich ohne irgendwelche Schwierigkeiten vollziehen läßt.
Ich kann in dieser Beziehung nur anführen, daß in dem vorhergenannten Distrikte, in dem einige hunderttausend Bierfässer geaicht sind, dies möglich gewesen ist, obwohl nur 20 offizielle Aichämter bestanden haben, daneben aber in den größeren Brauereien solche Aichungseinrichtungen getroffen worden sind.
Allerdings wenn jetzt plötzlich das ganze Gebiet des Aichungswesens so bedeutend erweitert wird, daß die Faßaichung für das Bier hinzukommt, so wird die Zahl der Fässer ungefähr Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
841 verdoppelt werden gegen bisher.
Aber wenn sich das in den Weindistrikten und in jenem einen Distrikte für Bier hat durchführen lassen, so ist die technische Schwierigkeit der Durchführung eine sehr kleine.
Was den 2.
Artikel anbetrifft, so ist das eine ganz andere Materie: hier wird nur verlangt, daß an den Schankgefäßen, in denen Getränke ausgegeben werden sollen, der Inhalt in irgend einer Weise angegeben werden solle, eine eigentliche Aichung wird nicht verlangt, denn diese würde ja voraussetzen, daß eine amtliche Beglaubigung stattfinden müßte.
Eine solche amtliche Beglaubigung würde allerdings bei den viele, ', vielen Millionen von Gesäßen, welche zirkuliren, ganz außerordentlich kostspielig sein und sich wirklich nicht durchführen lassen, und würde dies ein Heer von Aichungsbeamteu erfordern, die immer wieder eintreten müßten, da ja diese Gefäße bekanntlich sehr vielfach ersetzt werden müsse », weil sie zerbrochen werden.
Es ist also hier ein ganz anderes Verfahren vorgeschrieben, ein Verfahren, das übrigens in verschiedenen Theilen Deutschlands ebenfalls schon seit vielen Zähren besteht und dort zur Befriedigung des Publikums angewendet ist.
Es soll nämlich nur in irgend einer erkennbaren Weise der Inhalt des Gefäßes markirt sein, und derjenige Verkäufer von Flüssigkeiten, der Getränke in solchen Gefäßen verabreicht, muß dafür herkommen, daß der Inhalt richtig ist; um das nachweisen zu können, wird von ihm verlangt, daß er dieselbe Gattung von Maßgrößen, als diejenigen sind, nach denen die Flüssigkeit verkauft wird, in einzelnen geaichten Exemplaren besitzt, damit nachher nach Belieben oder auf Verlangen nachgemessen werden kann, ob die Bezeichnung des Inhalts, wie er sie hat anfertigen lassen, richtig ist.
Das ist ein sehr einfaches Verfahren, und es hat sich, wie gesagt, in vielen Gegenden Deutschlands bewährt.
Von dem Gesichtspunkt eines strengen Aichungsbeamten hat diese Vorlage vielleicht nach einer Richtung hin nicht viel Sympathisches.
Man kann nämlich nicht genau dafür herkommen, daß der Zuhält ein mehr oder weniger abweichender von dem ist, welchen man von einer gleichen, genauen Maßgröße verlangt.
Indessen darauf kommt es bei solchen Dingen nicht an, es ist nur nothwendig, und es ist der Wunsch des Publikums gewesen, wie mir von allen Seilen des Hauses bestätigt werden wird, daß von den drei Faktoren, dis bei dem Verkauf eines Getränks bestehen, wenigstens einer sicher gelegt wird von der Maßgröße, der Qualität und dem Preis.
Hier kann man doch noch sagen, in diesem Augenblick sind alle drei Größen variabel.
Wir können aber durch die Festlegung des Maßes wenigstens eine größere Sicherheit und Uebersichtlichkeit in dieser Beziehung einführen.
Auch bei diesem Gesetzentwurf, der im allgemeinen viel weniger technische Bedenken zeigt, würden sich doch einzelne Punkte finden, aus die in einer Kommission näher eingegangen werden müßte.
So ist, um nur eines beispielsweise hervorzuheben, im tz 1 gesagt, in welcher Weise die Znhaltsbezeichnung sichtbar gemacht werden soll.
So, wie das hier im Gesetz steht, ist cs meiner Ansicht nach nicht ausführbar, daß nämlich die Inhaltsbestimmung durch Schnitt, Schliff, Brand oder Aetzung äußerlich hergestellt werden muß.
Das wird sich aber alles finden, wie auch ein paar andere kleine Bedenken, wenn in einer Kommission Gelegenheit gegeben wird, diese Dinge näher zu untersuchen, von denen ich annehme, daß das Plenum sich doch nicht sehr dafür interessiren wird.
Zch schließe mich also dem Antrage des Herrn Vorredners an, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu übergeben.
Vizepräsident Ackermann: Zch gebe das Wort dein Herrn Abgeordneten Möring.
Abgeordneter Möring: Lasse »Sie mich damit beginnen, meine Herren, mich mit meinen beiden Herren Vorrednern in der Beziehung einverstanden zu erklären, daß ich Sie bitte, diese Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern übergeben zu wollen, da die Details, die hier in Frage kommen, nur in einer Kommission gründlich geprüft werden können.
Zm übrigen werde ich mir in erster Berathung erlauben, hauptsächlich über zwei Gegenstände, die dieses Gesetz betreffen, zu sprechen, nämlich die Aichung der Fässer und die Tarirung der Fässer.
Was die Aichung der Fässer anbelangt, so stehe ich mehr auf dem Standpunkt des ersten Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Krefeld).
Da aber eine so gewichtige Autorität, wie der letzte Herr Vorredner, der geehrte Herr Kollege Karsten, sich mehr für den Gesetzentwurf ausgesprochen hat, so muß ich mir vorbehalten, die Einwendungen, die ich gegen die Aichung habe, zerstreut zu sehen durch seine bessere Kenntniß, und ich bin jederzeit der Belehrung zugänglich.
Was die Aichung der Spritfässer anbetrifft und die Mängel derselben durch den nothwendigen Ueberzug, um das Verflüchtigen des Sprits zu verhindern, so hat schon der Herr Kollege Karsten diesen kleinen Irrthum, der dem Herrn Reichensperger passirt ist, korrigirt; ich will darauf nicht weiter zurückkommen.
Zch will überhaupt die Aichung der Fässer nur noch berühren, indem ich sage, sie ist mir insofern außerordentl'ch wenig sympathisch, als gestaltet ist, einmal geaichte Fässer Jahre lang reparircn lassen zu können, ohne daß wieder kontrolirt wird, ob nicht durch diese Reparaturen der Fässer eine wesentliche Verringerung ihres Inhalts eintritt.
Mir ist gesagt worden, ich selbst habe keine persönlichen Erfahrungen darüber —, aber mir ist gesagt worden von einem außerordentlich guten Kenner dieser Angelegenheiten, daß infolge von eingetretenen Reparaturen die Abweichung, d. h. die Verringerung des Inhalts sich bis auf zwei und drei Prozent des Inhalts erstrecken könne.
(Ruf: Oder mehr!)
Meine Herren, es wird mir zugerufen: mehr, das ist sehr erfreulich für mich. (Ruf: Bis 10 Prozent!)
Das ist ein Anstoß mehr für mich, meine Herren, gegen die Aichung der Fässer zu sein mehr noch, als ich es bisher gewesen bin.
Daß soweit die Differenz sich erstreckt, übersteigt alles, was ich bisher geglaubt habe.
Lassen Sie mich jetzt übergehen zur Tarirung der Fässer.
Die Motive sagen uns, daß die Gesetzgebung sich veranlaßt gesehen habe oder sehen muß, die Aichung der Fässer sür Flüssigkeit einzuführen infolge eingegangener Petitionen.
Das ist richtig.
Wenn nun die Motive fortfahren würden, auch über die Tarirung der Fässer sind uns Klagen zugegangen und deswegen soll die Tarirung aus dem Gesetzgebungswege eingeführt werden, so wäre das eine andere Sache.
Aber was sagen nun die Motive zur Vorlage über die Tarirung der Fässer in vier Zeilen: Mit Rücksicht darauf, daß in neuerer Zeit bei dem Verkehr mit Flüssigkeiten vielfach an Stelle des Maßhandels der Gewichtshandel getreten ist, wird im zweiten Absatz des Art.
I bestimmt, daß auf Fässern, in welchen Flüssigkeiten nach dem Gewicht zum Verkauf kommen, die Tara aichamtlich beglaubigt werden soll.
Nun, meineHerren, finde ich in diesen vier Zeilen auch nicht die Spur eines Nachweises der Nothwendigkeit der Tarirung der Fässer und meines Erachtens sollte man doch, wenn man einen neuen Gesetzcsvorschlag macht, vor allen Dingen erst einmal beweisen, warum man denn diesen neuen Gesetzesvorschlag macht.
Von dem allen ist in den Motiven nichts enthalten.
Ich würde auch, nach meiner Kenntniß des Handels, seiner Bewegungen und Eigenthümlichkeiten eine ganz erstaunliche Verschlechterung darin finden, wenn man 123 842 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. die Fässer für Flüssigkeiten tariren wollte.
Es ist nicht gesagt worden, meine Herren, daß man uns, wie Herr Kollege Karsten vorgeschlagen, die Fässer für weingeisthaltige Flüssigkeiten tariren wolle, sondern es sollen alle Fässer, die Flüssigkeiten enthalten, tarirt werden.
Was für Flüssigkeiten gibt es denn
Da sind z.
B. Thran, Petroleum, Holztheer, Steinkohlentheer, Syrup, Rüböl, Leinöl, andere Oele; dann gibt es noch Halbseste Oele, Palmöl, Palinkernöl, die in der Kälte fest sind, bei der Wärme halb flüssig werden.
Dann könnte ich noch hinzurechnen Schmalz, auch eine Waare, meine Herren, die in der heißen Sommerzeit flüssig wird.
Sollen alle diese Fässer tarirt werden
Wozu, meine Herren
Es würde nur Prozesse Hervorrufen, die bis jetzt meines Wissens bei allen diesen Gegenständen niemals vorgekommen sind, Prozesse würden deswegen hervorgerufen, weil, wenn einmal die Fässer amtlich tarirt sind, auch diese Tara wird gelten sollen.
Die Tara der Fässer für Flüssigkeiten ist aber niemals feststehend.
Meine Herren, es kommt zunächst in Betracht, ob das Faß lagert an einem trockenen oder an einem feuchten Orte, also ob es z.
B. im Regen oder in der Sonne gelegen hat.
Das kann schon einen bedeutenden Unterschied hervorbringen bei einigermaßen großen Fässern.
Ferner kommt dazu, wenn ein Faß nicht mehr recht halten will, schlägt man einfach ein, zwei, drei neue Bänder darum, die Tara ist wieder alterirt; wie soll man das nachher erkennen bei der amtlichen Taxirung
Ferner, ein Faß saugt bekanntlich von der darin enthaltenen Flüssigkeit bedeutend ein, bis es gesättigt ist, das Holz nämlich.
Diese Sättigung des Holzes ist bei d'en verschiedenen Holzarten wiederum sehr verschieden.
Es saugt z.
B. nach der Erfahrung ein 5 bis 6 Zentner Flüssigkeit enthaltendes Faß aus der in ihm enthaltenen Flüssigkeit 5 bis 10 Pfund ein.
Ebenso ein 10 Zentner haltendes Faß saugt 10 bis 11 Pfund ein, das macht etwa 10 bis 11 Prozent seines Gewichts.
Diese können doch unmöglich tarirt werden, wenn das Faß noch nicht die Flüssigkeit, die es in Zukunft enthalten soll, enthält.
Es kommt noch eine andere Eigenthümlichkeit hinzu.
Nehmen Sie z.
B. den Artikel Rüböl; das Faß wiege die Summe X. Das Faß liegt nun mit seinem Inhalt zwei bis drei Zahre.
Was sehen Sie dann
Sie entfernen das Rüböl aus dem Faß und das Faß, das vor zwei oder drei Zähren das Gewicht X gehabt hat, wiegt jetzt nach zwei bis drei Zähren X plus, bis mitunter 50 Pfund, und das deswegen, weil bei dem langen Liegen des Rüböls sich Theile ausscheiden und sich an den Wänden des Fasses ansetzen.
Haben Sie nun eine amtliche Taxirung, so haben Sie ein Faß taxirt mit der Summe X Pfund, in Wirklichkeit aber wiegt es X -1- 50.
Nun frage ich, würde das nicht zu den größten Chikanen führen und Prozesse Hervorrufen, die bis jetzt, ich wiederhole cs, meines Wissens noch niemals vorgekommen sind im Handel mit derartigen Flüssigkeiten.
Jetzt nimmt der Käufer auf Treu und Glauben die Fässer, wie sie der Verkäufer aufgibt als so und so viel Tara wiegend.
Das ist die Praxis im Handel.
Stellt sich dann beim Empfang ein größeres Gewicht, d. h. mehr Tara heraus, so wird entweder einfach mehr Tara berechnet, oder es wird die vom Käufer aufgegebene Tara als giltig angenommen oder man wiegt ein bis zwei Fässer zur Probe noch einmal nach und in solcher Weise ist die ganze Differenz beseitigt, während, wenn die amtliche Tarirung da ist, erst recht Schwierigkeiten entstehen werden.
Dann, meine Herren, kommt hinzu, daß der Werth aller dieser Flüssigkeiten, deren Fäffer jetzt tarirt werden sollen, wirklich nicht derart ist, um auf falsche Tara einen Betrug absichtlich gründen zu wollen.
Wenn Sie die von mir vorhin genannten Flüssigkeiten ihrem Werthe nach betrachten, so werden Sie sehr leicht sehen, daß es absolut nicht der Mühe werth ist, darauf hin eine größere Tara zu deklariren, als sie in Wirklichkeit ist.
Dann kommt noch Eines.
Von diesen Flüssigkeiten wird z.
B. Leinöl in sehr großen Quantitäten auch in metallenen Gefäßen verkauft.
Was wollen Sie damit machen
Soll Leinöl in hölzernen Fässern tarirt werden, wo die Unterschiede so außerordentlich groß sein können, und in metallenen Gebinden soll es nicht tarirt werden
Das ist wieder eine Inkongruenz.
Die Differenzen der Tara, die überhaupt bei Flüssigkeiten, wie die vorhin ermähnten, vorkommen, sind so gering, daß z.
B. beim Rüböl die Differenzen der Tara einhalb bis zwei Prozent des Taragewichtes sind, aber auf das Gewicht der Gesammtwaare macht das nur eine Differenz von V, o bis Vio Prozent der Waare.
Nun frage ich Sie: warum der Kostenaufwand für das Tariren, möglicherweise den Hin- und Hertransport, wie Herr Kollege Reicheusperger schon angeführt hat, nach dem Aichamt
Warum sollen wir die Kosten wieder vermehren, die die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Produzenten gegenüber dem Auslande nur noch mehr schwächen würden, als es durch andere Umstände vielleicht jetzt schon der Fall ist
Nun könnten Sie mir, der ich hier als Vertreter Hamburgs stehe, sagen: ja du sprichst im Interesse des Großhandels.
Nein, meine Herren, mit nichte ».
Sie alle werden in den Blättern gelesen haben, daß sich auch schon im Zulande die Opposition gegen diese Bestimmung des Gesetzes sehr lebhaft regt.
Unter anderen haben die Berliner Kaufleute bereits beschlossen, eine Petition gegen diese Bestimmung einzureichen.
Das ist wirklich nicht ein partikulares Interesse des Großhandels, sondern es ist eine allgemeine in ganz Deutschland von allen mit diesen Dingen handelnden Leuten gefühlte Nothwendigkeit, daß dieser Passus gestrichen werden muß.
Zch will dem guten Beispiel des Kollegen Reichensperger folgen und damit schließen, daß ich sage, wenn, wie ich hoffe, die Sache einer Kommission überwiesen werden wird, so ist dort der Ort, die Einzelheiten zu prüfen.
Auf weitere Spezialitäten werde ich mich hier jetzt nicht einlassen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, es ist schon von einem der Herren Vorredner hervorgehoben worden, daß das Gesetz eigentlich zwei ganz verschiedene Materien in seinen beiden Abschnitten behandelt.
Wenn ich mich zuerst zu Art.
2 des Gesetzes wende, so muß ich da im allgemeinen meine und meiner Freunde Zustimmung erklären.
Es werden durch die Bestimmung dieses Artikels zwei wesentliche Mißstände, die sich im Leben des Volks zeigen, abgeholfen, es wird Benachtheiligungen seitens der Bierwirthe, über die allgemein geklagt wird, vorgebeugt werden.
Infolgedessen glaube ich, daß dieser Artikel im allgemeinen eine sehr wünschenswertste und richtige Tendenz verfolgt.
Dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gegenüber möchte ich dabei nur hervorheben, daß sein Bedenken, daß diese Materie nicht von Neichsgesetzwegen geregelt werden, sondern den Einzelstaaten überlassen werden solle, mir doch nicht so erheblich zu sein scheint.
Es hat bis jetzt schon den Einzelstaaten frei gestanden, diese Materie zu regeln, und es ist doch nur in einzelnen wenigen Staaten geschehen, während Klagen von allen Seiten verlauten, daß diese Beeinträchtigungen des Publikums von Seiten der Schankwirthe vor wie nach geübt werden.
Wende ich mich nun zu Art.
1 des Gesetzes, so kann auch ich diesem Artikel gegenüber meine sehr schweren Bedenken nicht verhehlen und mich hier den schon von allen Seiten geäußerten Einwürfen gegen diesen Artikel mehr oder weniger anschließen.
Ich möchte in dieser Beziehung nur noch einige andere meines Erachtens hier noch nicht erwähnten Punkte hervorheben.
Zch bin der Meinung, daß, wenn die Bestimmungen dieses Artikels Gesetz würden, es ist schon hervorgehoben, daß hier hauptsächlich Bier und Spiritus in Frage sind, daß noch vielmehr Verwirrungen in Handel und Wandel mit diesen Flüssigkeiten vorkommen werden, wie Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
843 sie jetzt wohl schon hier und da, aber noch nicht in sehr bedeutendem Maße zu Tage getreten sind, da sich Käufer und Verkäufer bis jetzt immer in Bezug auf den Rauminhalt der nicht amtlich geaichten Gesäße geeinigt haben.
Anders wird es sein, wenn dieser Artikel Gesetz würde, dann steht die aichamtliche Bestimmung, die aufzeslempelt ist, unabänderlich fest.
Es ist dann zum mindesten dieses geaichte Faß wenn auch nicht ein Maß geworden, so doch unter die Kategorie von Meßwerkzeugen gerechnet.
Zn dieser Beziehung ist, wenn es sich herausstellt, daß der Inhalt des Maßes doch nicht mit dem ausgedrückten amtlichen Stempel übereinstimmt und dies ist, worauf ich noch nachher zurückkommen werde, sehr leicht möglich und kann, ja muß sogar ohne irgend ein Verschulden vorkommen, hier ist sehr bedenklich, ob nicht in diesem Fall Art.
369 des Strafgesetzbuchs Platz greifen kann gegen diejenigen, von denen nachgewiesen wird, daß der wirkliche Inhalt nicht genau übereinstimmt mit dem Inhalt, den der amtliche Stempel angibt.
Wer irgend praktisch schon mit solchen Fässern zu thun gehabt hat, wird wissen, daß ein solches Faß seinen Inhalt in ganz kurzer Zeit ändert, ohne daß irgend ein Verschulden oder eine betrügerische Absicht seitens der Besitzer des Fasses vorliegt.
Ich spreche eben von Bier- und Spiritusfässern.
Diese Fässer werden sehr häufig gefüllt, werden wieder geleert, kommen wieder zurück an die Quelle, wo sie gefüllt werden, liegen dort eine Zeit lang im Freien, sie trocknen ein und mir sie wieder haltbar zu machen für die Flüssigkeit, ist es gar nicht anders möglich und wird allgemein so gehandhabt, daß vor dem Gebrauch, weil sie an der Luft eingetrocknet sind, die Reifen wieder angetrieben werden müssen.
Dadurch vermindert sich mit jedem Male, wo diese Manipulation vorgenommen wird, der Inhalt dieser Gefäße um eine Kleinigkeit.
Es kann, wenn heute das Gebinde oder das Faß geaicht wird, über 14 Tage, höchstens 4 Wochen schon eine kleine Differenz entstehen zwischen dem wirklichen Inhalt und dem amtlichen Stempel.
Nach Jahr und Tag oder gar nach 2, 3 Jahren wird es eine solche Differenz erreichen, von der der Herr Kollege Möring sprach, die sich vielleicht schon auf 5, 6 Prozent Mindergehalt beziffert, während der volle Gehalt nachher immer bezahlt werden soll und gesetzlich die Bezahlung verlangt werden kann und muß oder darf, weil eben der Stempel darauf steht und nach Inhalt eines solchen Gesetzes dies dann das allein Maßgebende sein sollte.
Ich bin der Meinung, daß diese Bestimmung io schweren Bedenken unterliegt, daß ich kaum glaube, daß in der Kommission, die ja gewählt werden wird, sich hier eine Remedur gegen die Unanwendbarkeit möchte ich mich ausdrücken dieses Artikels im praktischen Verkehr finden lassen wird.
Es wird vielleicht darauf exemplifizirt werden, daß ja bei Weinfässern dieses schon längst der Fall ist und daß es zu keinen erheblichen Differenzen Veranlassung gegeben hat.
Ja, meine Herren, mit Weinfässern verhält es sich ganz anders, wie mit Bier- und Spiritusfäffern.
Weinfässer werden der Natur dieses Getränkes nach gefüllt und bleiben in der Regel lange gefüllt liegen, der Wein muß in den Gefäßen erst ablagern, in Folge dessen bildet sich bei diesen Gesäßen eine gewisse Konstanz in ihrem Inhalt heraus.
Anders ist es, wie ich vorhin schon hervorhob, bei Bier- und Spiritusfässern, die einem sehr häufigen Wechsel zwischen Füllung und Leerstehen unterliegen.
Es sind noch einzelne andere Bedenken, die ich habe.
Ich weiß z. V. nicht, wie man sich obergähriges Bier in geaichten Fässern verkaufbar denken soll.
Die jetzige Praxis, so weit ich mich in Gegenden, wo meist obergähriges Bier verkousumirt wird, erkundigt habe, besteht darin, daß man ein gewisses Uebermaß der Fässer hat.
Ich will also sagen, man will z.
B.
100 Liter verkaufen in einem Faß, so ist das Faß schon privatim ausgemesien und mit den: Maßzeichen von etwa 120 Liter versehen, weil bei überzähligen Bieren das Faß nie voll gefüllt werden kann; wenn man das Faß ganz füllen wollte, so würde bei der Natur des obergährigen Bieres, bei der fortwährenden Gährung, in der es sich befindet, das Faß einfach platzen.
Das ist ein solches Bedenken, das ich nur so nebenbei noch äußern möchte.
Ich schließe hiermit meine Bemerkungen, indem ich nur noch hinzufüge, daß, wenn diese Vorlage Gesetz werden sollte, um dem Publikum nicht zu arge Härten aufzuerlegen, doch erst eine bedeutende Erweiterung der amtlichen Aichungsanstalten eintreten müßte hier in Berlin werden die Spiritussässer meist in Privatanstalten geaicht, welche in weit größerem Maße ihren Zweck erfüllen können wie das königliche Aichungsamt hier, das einen sehr geringen und für einen größeren Verkehr völlig unzureichenden Umfang hat, und daß auch dann die Aichungskosten wesentlich herabgesetzt werden müßten; denn die Privatanstalteu aichcn hier in Berlin, so viel ich mich erkundigt habe, um die Hälfte des Preises, welchen die königliche Aichungsanstalt hier fordert.
Ich schließe, indem ich mich dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Neichensperger anschließe, diese Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Kommissarius des Bundesraths Herrn Geheimen Regierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Meine Herren, gegenüber der Vorgeschichte des Gesetzentwurfs, namentlich auch gegenüber dem Antheile, welchen der Reichstag selbst au der Entstehung der Vorlage hat, ist kaum vorauszusehen gewesen, daß der Entwurf so weitgehenden Ausstellungen begegnen würde, wie sie von der Mehrzahl der Herren Redner bisher erhoben worden sind.
Die Kritik hat sich vorzugsweise gerichtet gegen den Art.
1 des Gesetzes, welcher von der Ausdehnung des bisher nur für den Weinhandel vorgeschriebenen Faßaichungszwangs auf andere Flüssigkeiten handelt.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, sind von Anfang sich dessen bewußt gewesen, daß der Art.
1 des Gesetzentwurfs nicht einwandsfrei ist In der Begründung des Entwurfs ist rückhaltslos anerkannt, daß dem Faßaichungs wesen Mängel anhaften, welche anscheinend zu Gunsten der Erweiterung des Faßaichungszwangs nicht sprechen.
Diese Mängel beruhe »theils in der Natur des Gebindes als eines Transportgefäßes, welches den Einwirkungen des Verkehrs und der geschäftlichen Manipulationen unterliegt, theils in der Beschaffenheit des den Einflüssen des Klimas und des Witterungswechsels unterworfenen Materials.
Diese Mängel, meine Herren, werden aber von den Vortheilen der Faßaichung weit überwogen.
Wäre das nicht der Fall, so würde offenbar geboten sein, den Art.
12 der Maß- und Gewichtsordnung, welcher für den Weinverkaus den Faßaichungszmang vorschreibt und bereits seit einem Jahrzehnt in Wirksamkeit ist, aus der Welt zu schaffen.
Indessen diese Konsequenz ist bisher von fast keiner Seite gezogen worden.
Im Jahre 1874 haben sämmtliche Bundesregierungen in Folge eines Antrags der kaiserlichen Normalaichungskommission und unter Betheiligung aller Jitteressenkreise in den einzelnen Bundesstaaten über bas Faßaichungswesen eine sehr eingehende Enquete veranstaltet, die namentlich auch auf die Frage sich gerichtet hat, ob es wünschenswert!)
erscheint, den Faßaichungszwang für den Weinhandel auszuheben.
Hierbei sind die Stimmen derjenigen Gewerbetreibenden und sachkundigen Körperschaften, welche für eine solche Aushebung sich 'ausgesprochen haben, in ganz verschwindender Minderheit geblieben.
Dagegen haben schon damals die meisten oberen Aichungsbehörden und ferner eine große Zahl von Gewerbetreibenden, Handelskammern und sachkundigen 844 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
Vereinen ausdrücklich die Ausdehnung des Faßaichungszrvangs auf den Handel, nicht etwa bloß mit Sprit, Branntwein, Bier und Essig, sondern mit allen Flüssigkeiten, für sehr wünschenswerth, sogar vielfach für ein dringendes Bedürfniß erklärt, und zwar meist unter dem Hinzufügen, daß thatsächlich sich schon ein Herkommen gebildet habe, wonach nicht bloß Wein, sondern anch viele andere Flüssigkeiten in gerächten Fässern verkauft würden.
So sind z.
B. nach einem Bericht des Aichungsinspektors der Provinz Brandenburg in dieser Provinz von Anfang 1870 bis November 1874, also bereits während der ersten Zahre der Geltung der Maß- und Gewichtsordnung, an Fässern für Wein 5955 geaicht worden, wogegen die Aichung der Fässer für Spiritus und Sprit deren 22 000, für Bier 1938, für Milch 5140 und für andere Flüssigkeiten so und so viel betragen hat.
Weiterhin ist bei Gelegenheit der erwähnten Enquete von dem Aichungsinspektor für die Provinz Hessen-Nassau bemerkt worden, daß im Regierungsbezirk Wiesbaden thatsächlich sämmtliche Bierfässer und der größte Theil der Branntweinfässer geaicht würden; das gleiche Verfahren gewinne im Regierungsbezirk Kassel fortschreitend an Umfang; bei dem Aichamt in Kassel sei die Aichung auf den Antrag der Bierbrauer in Angriff genommen worden.
Der Aichungsinspektor der Rheinprovinz hat damals berichtet, in weiten Kreisen der von ihm befragten Produzenten gehe das einstimmige Urtheil dahin, daß die Faßaichung trotz ihrer Mängel als ein Segen zu betrachten sei.
Ich weine, meine Herren, daß diese Thatsachen, welche auf amtlichen Berichten sachkundiger und unparteiischer Behörden beruhen, wohl geeignet sein dürften, einen Gegenbeweis zri führen gegen die Einwendungen und Besorgnisse, welche gegen die Ausdehnung des Faßaichungszwanges heute hier vorgebracht worden sind.
Vorzugsweise hat nun der Absatz 2 des Art.
1 des Gesetzentwurfs, wonach auf Fässern, in welchen Flüssigkeiten nach dem Gewicht zum Verkauf kommen, die Tara aichamtlich beglaubigt sein soll, Anfechtungen erfahren.
Meine Herren, ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß dieser Zusatz nicht nur sehr zweckmäßig, sondern geradezu unerläßlich ist; denn nach meiner Ueberzeugung würde ohne jene zusätzliche Vorschrift der Art.
I des Gesetzentwurfs einfach ein Schlag ins Wasser fein.
Ahnen allen ist bekannt, meine Herren, daß in neuerer Zeit auf demGebiete des Verkehrs mitFlüssigkeiten der Handel nach Gewicht in weitem Umfange an Stelle des Handels nach Maß sich eingebürgert hat; vielleicht überwiegt bereits der Handel nach Gewicht.
Es würde nun denjenigen, welchen das Gesetz unbequem ist, der Mangel der fraglichen Vorschrift die beste Hanhabe bieten, fortan in Wirklichkeit oder aber auch nur scheinbar und angeblich flüssige Waaren stets nachGewicht zu verkaufen, und so die Konsequenzen des Gesetzes, welches ausschließlich die Ordnung und Sicherung des Verkehrs bezweckt, zu vereiteln.
Ach beschränke mich zunächst auf dies wenige und glaube hoffe »zu dürfen, daß bei den Berathungen in der Kommission, an welche voraussichtlich der Gesetzentwurf verwiesen werden wird, ich in der Lage sein werde, im einzelnen die Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung des Entwurfs in seinen wesentlichen Bestandtheilen überzeugend nachzuweisen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: 1 Meine Herren, die Frage ist von verschiedenen Seiten so eingehend erörtert worden, daß ich mich ziemlich kurz fassen kann; ich kann mich ja der sicheren Hoffnung hingeben, daß das Gesetz an eine Kommission verwiesen werden wird, und dort werden die verschiedenen technischen Bedenken, die dagegen hervorgehoben worden sind, näher erörtert werden.
Sie sehen also, ich stehe vollkommen auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Nur, meine Herren, gestalten Sie mir, daß ich eine prinzipielle Frage mehr in den Vordergrund stelle, nämlich die Frage, ob es sich überhaupt empfiehlt, diese Sache durch Reichsgesetz zu regeln.
tz 369 Abs.
2 des Strafgesetzbuches kantet, wie folgt: Gewerbetreibende, bei denen zum Gebrauch in ihrem Gewerbe geeignete mit dem gesetzlichen Aichungsstempel nicht versehene oder unrichtige Maße, Waagen oder Gewichte vorgefunden werden, oder welche sich einer anderen Verletzung der Vorschriften über die Maß- und Gewichtspolizei schuldig macken, werden mit Geldstrafen u. s. w. oder mit Haft bestraft.
Dadurch, meine Herren, ist den Einzelstaaten die Vollmacht eingeräumt, polizeiliche Vorschriften über Maß- und Gewichtspolizei zu geben.
Von dieser Vollmacht hat Bayern in umfassendem Maße Gebrauch gemacht.
Ach darf mir vielleicht erlaube », Ahnen diejenigen Verordnungen und Ministerialbekanntmachungen, welche in Bayern über die Materie bestehen, kurz zu bezeichnen.
Gemäß Reichsgesetz vom 22.
November 1871 ist auch bei uns in Bayern das Gesetz des norddeutschen Bundes vom 17.
August 1868 über die Maß- und Gewichtsordnung eingeführt.
Zum Vollzüge dieses Gesetzes besteht in Bayern gemäß Verordnung vom 23.
November 1869 die Normalaichungskommission, ferner die Vorschriften über Verifikatoren, die Stempel- und Aichzeichen, die Aichgebühren, die Maß- und Gewichtsvisitationen.
Wir haben in Bayern die revidirte Aichordnung vom Februar 1876 und eine größere Anzahl von Instruktionen und Bekanntmachungen zum Vollzüge derselben.
Ach erlaube mir hier als die zur Berathung stehende Materie betreffend hervorzuheben dis Instruktion vom 1.
Februar 1876 zur Ausführung dieser revidirten Aichordnung, ferner die Bekanntmachung vom 15.
Dezember 1877, 3.
Nachtrag zur Aichordnung von 1876 die Meßapparate für Flüssigkeiten betreffend, ferner die Bekanntmachung vom 22.
März 1876, die aichamtliche Behandlung vorschriftswidriger Maße, Gemichie, Waagen und sonstiger Meßwerkzeuge betreffend, dann die Ministerialentschließung vom 27.
Januar 1876, die Erhebung, Verrechnung und Kontrole der Gebühren für die Aichung und Stempelung, sowie für die bloße Prüfling der Maße, Gewichte und Waagen und sonstigen Meßwerkzeugen, einschließlich der Fässer, dann für die Bestimmung des Taragewichtes von Fässern.
Weiter die Verordnung vom 19.
Dezember 1869, die Bestimmung der Maße, Gewichte, Waagen, welche jeder Gewerbetreibende zum Betriebe seines Geschäftes haben muß.
Endlich die Verordnung vom 17.
April 1870, die Aichung der Schankgefäße in Gast- und Schcmkwirthschaslen betreffend.
Meine Herren, Sie sehen, daß das, was das Reichsgesetz hier ordnen will, in Bayern durch eine größere Zahl von Verordnungen vollständig geregelt ist.
Gestatten Sie mir ferner, meine Herren, daß ich Ahnen noch eine Anzahl von bayerischen Bestimmungen aufzähle, welche aus den Jahren 1869 bis 1872 datiren und welche durch die Reichsgesetzgebung wieder außer Wirksamkeit gesetzt worden sind.
Ach nenne die Verordnung vom 14.
September 1869, das Material, die Gestalt, die Bezeichnung und sonstige Beschaffenheit der Maße und deren Stempelfähigkeit, das Archverfahren und die Fehlergrenzen betreffend, dann die Aichordnung vom -2.
September 1871, die Instruktion vom 14.
Dezember 1871 zur Ausführung dieser Aichordnung, ferner die Bekanntmachung vom 31.
Dezember 1869, betreffend die Erhebung, Kontrole und Verrechnung der Gebühren für das Aichen und Stempeln der Maße, Gewichte und Waagen, weiter die Bekanntmachung vom 18.
Februar 1872, die Erhebung, Kontrole und Verrechnung der Gebühren für das Aichen und Stempeln, dann für die bloße Prüfung der Maße, Gewichte, Waagen und sonstigen Meßwerkzeuge betreffend, endlich die Bekanntmachung vom 31.
Mai 1872, Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
845 die Aichung und Stempelung der Meßapparate für Flüssigkeiten betreffend.
Meine Herren, ich bin ja nicht im Zweifel darüber, daß ich durch diese Auszählung Ihre Geduld in Anspruch genommen habe, allein ich habe doch das volle Recht, Sie darauf aufmerksam zu machen, welche Verordnungen, welche Vorschriften Sie einfach durch ein Reichsgesetz hier zu durchlöchern in Begriff sind, wie tief Sie durch das Reichsgesetz, welches gegenwärtig in Frage steht, eingreifen in wohlgeordnete Verhältnisse Bayerns, mit denen wir vollständig zufrieden sind.
Deshalb habe ich cs für nöthig gehalten, diese Vorschriften zu verlesen, und ich bitte Sie, nicht ohne ganz dringende Nothwendigkeit, wie sie bisher nicht nachgewiesen worden ist, in diese wohlgeordneten Verhältnisse in Bayern einzugreifen.
Ich habe Ahnen nachgewiesen, daß das Strafgesetzbuch die Einzelstaaten ermächtigt, Vorschriften zur Regelung der Maß- und Gewichtspolizei zu geben.
Wenn man in Preußen mit den Verhältnissen, wie sie bisher bestehen, nicht zufrieden ist, wenn insbesondere Uebelstände in der Stadt Berlin Abhilfe erfordern, dann wird es gerechtfertigt sein und möchte ich mir erlauben, an den Vertreter Preußens im Bundesrathe die Bitte zu richten, dahin zu wirken, daß die preußische Regierung auf dem Verordnungswege diejenigen Verordnungen und Maßnahmen veranlasse, welche für den preußischen Gewerbetneb, für die Ordnung der Maß- und Gewichtsverhältnisse in Preußen nöthig sind; ich möchte aber dringend bitten, nicht in die Rechtsverhältnisse anderer Staaten, in denen alles vollständig geregelt ist, störend einzugreifen.
Nur eine Bemerkung gestatten Sie mir noch hervorzuheben, es ist heute zu Tage ja gewiß gerechtfertigt, wenn man ein Gesetz erläßt, auch an die Möglichkeit späterer Abänderungen zu denken.
Meine Herren, wenn die künftigen Verhältnisse eine Abänderung nothwendig machen, dann glaube ich, wird es viel leichter sein, wenn, wie unter den jetzt gegegeben Verhältnissen diese Aenderung den Bundesregierungen vorbehalten bleibt, als wenn ein Reichsgesetz erlassen wird, das die Ordnung der vorwürfigen Materien der Kompetenz der Einzelstaaten entzieht und dereinst selbst nur wieder im Wege der Reichsgesetzgebung abgeändert werden kann.
Ach bitte daher in der Kommission dahin zu wirken, daß der vorliegende Gesetzentwurf entweder ganz abgelehnt werde, oder daß im Falle der Annahme Aenderungen beliebt werden, welche den Fortbestand der bisher befolgten Verfahrungsweise in den Einzelstaaten ermöglichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte nicht in die interessante Kontroverse noch näher eindringen, ob und in welcher Weise die Aichung der Gesäße vorgenommen resp.
reformirt werden soll.
Ach möchte nur anerkennen, daß hier in der That durch die Vorlage der Reichsregierung einem dringenden Bedürfniß abgeholfen werden soll.
Ach habe mir das Wort erbeten, um an die Herren Vertreter der Reichsregierung die Bitte zu richten, auf einem anderen Gebiete, an einem anderen Theil der Maß- und Gewichtsordnung von 1868, der nach meiner Ansicht der Reform noch dringender bedarf, ebenfalls die bessernde Hand anzulegen und es bei dieser Gelegenheit nicht bloß bewenden zu lassen bei der Aenderung der Maß- und Gewichtsordnung in Bezug aus die Kontrolle von Flüssigkeiten, sondern auch überzugehen auf die Beseitigung der noch immer bestehenden Zweitheilung der Normaleinheiten der Maße und Gewichte, ich meine vor allem auch die Beseitigung des Pfundes und des Zentners.
Meine Herren, ich glaube, daß im Aahre 1868 die Gesetzgebung sehr weiss gehandelt hat, daß sie damals nur sehr vorsichtig an eine so gewaltige Umgestaltung wie die unserer Maß und Gewichtsordnung herangetreten ist, daß sie damals diejenigen Einheitsbegriffe, die dem Volke geläufig waren, vorläufig noch beibehielt.
Ach glaube aber ebenso, daß wir, die wir einen lebhaften Antheil an dieser Gesetzgebung vom Aahre 1868 genommen haben, schon bei der Emanation des Gesetzes einmüthig der Ansicht waren, daß diese Schonung beispielsweise des Pfundes und des Zentners nur eine Frage der Zeit sein könne.
Zn der That habe sich in den 13 Zähren, die hinter uns liegen, so erhebliche Uebelstände daraus entwickelt, daß es jetzt meiner Ansicht nach an der Zeit sein möchte, diese Uebelstände zu beseitigen, umsomehr, als die ganze Nation sich in die neue Maß- und Gewichlsordnung derartig eingelebt hat, daß sie ohne Bedenken aus die alten Begriffe Verzicht leisten wird.
Meine Herren, jeder von Ahnen der dem Handel und Verkehr nahe steht oder mit statistischem Material zu thun hat, wird im Stande sein, die große Verwirrung zu beurtheilen, die auf diesem Gebiete herrscht.
Der Eine verkauft nach Pfunden, der Andere nach Kilo, der Eine in Zentnern, der Andere in Tonnen und wieder ein anderer in Meterzentner, eine Gewichtseinheit, welche die Maß- und Gewichtsordnung von 1868 gar nicht einmal kennt.
Wie dringend die Reform auf diesem Gebiete ist, beweist am besten der Umstand, daß die offizielle Statistik in Preußen und in Deutschland den gesetzlichen Zentner bereits gänzlich hat fallen lassen und als Einheitssatz annimmt eben diesen metrischen Zentner, der in dem Gesetz nicht steht.
Nun würde ja für jeden Rechnungsverständigen, für jeden Kaufmann es am Ende nicht so schwer sein, aus den verschiedenen Begriffen herauszukommen und durch Addition, Multiplikation, Division sich in den einzelnen Positionen zurechtzufinden; schlimmer aber ist es für das große Publikum und insbesondere für die Zugend.
Uns, die wir in dem alten Bruchsystem groß geworden sind, wird es immer schwer bleiben, in jedem einzelnen Fall alle Vortheile aus dem Dezimalsystem zu ziehen, die darin liegen; wir müssen aber Alles aufbieten, daß die heranwachsende Zugend, also die kommende Generation, sich die Kenntniß dieses Systems völlig zu eigen macht und dahin kommt, sich die damit verbundene große Vereinfachung und Zeitersparniß in vollem Maße zu Nutzen zu machen.
Nehmen Sie nun einmal ein beliebiges Rechenbuch aus der Volksschule zur Hand, so werden Sie finden, daß bei dem jetzigen Zustande ein solches Resultat gar nicht zu erreichen ist.
Mir ist z.
B. der Fall aufgestoßen, daß einem Schüler die Aufgabe gestellt wurde, zu reduziren: 4 Tonnen, 13 Zentner, 34 Kilo, 1 Pfund und 11 Loth, wieviel Loth gibt das
Ja, meine Herren, der Schüler wird natürlich die Aufgabe so lösen: er wird zunächst sagen: 4 Tonnen zu 20 Zentner gibt 80 Zentner, dazu zählt er die 13 Zentner und multiplizirt nun mit 50, um die Kilo zu bekommen, dazu zählt er 34 Kilo, multiplizirt nun mit zwei, um die Pfunde zu bekommen, zählt das eine Pfund dazu, macht diese Summe dann zu Loth, addirt die einzelnen Lothe dazu, und dann hat er das Fazit.
Wenn Sie dieses Beispiel sich als Multiplikations- oder Divisionsexempel erweitert denken, so müssen Sie fragen: wohin kommen wir mit unserem Dezimalsystem, wenn unsere Kinder von Zugend auf mit solchen Komplikationen belästigt werden
Dem betreffenden Schullehrer mache ich gewiß keinen Vorwurf daraus; so lange wir Zentner, Kilo und Pfunde haben, muß er seinem Schüler auch die Kenntniß dieser Begriffe beibringen und das kann er nilck anders thun, als durch fortgesetzte Reduktionsexempel.
Daß der Schüler mit Brüchen rechnen lernen muß, ist natürlich ebenso selbstverständlich, das läßt sich aber auf ganz anderem Wege erreichen.
Die große Gefahr liegt darin, daß der Schüler nicht von vornherein daran gewöhnt wird, die Reduktion derart vorzunehmen, daß er den Dezimalstrich von rechts nach links oder umgekehrt setzt um so in der einfachsten Weise die Lösung zu finden.
So könnte ich die Beispiele noch vermehren, ich will in Bezug auf die Raummaße nur anführen, daß das Gesetz von einem Scheffel 846 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. als halben Hektoliter spricht, ein Begriff, der nirgends in der Welt angewandt wird.
Der Schoppen ist kein so wichtiger Begriff, (Heiterkeit) kein so wichtiger Einheitsbegriff, meine ich, denn der Schoppen wird überhaupt nur gebraucht als halber Liter, aber es wird kein Mensch nach Hunderten oder tausenden von Schoppen rechnen, während beim Gewicht allerdings mit Zentnern und Pfunden in großen Zahlen gerechnet wird, und da kommen eben die Uebelstände zum Vorschein.
Selbst wenn das Pfund aus der Gewichtsordnung verschwindet, wird man ebenso gut noch nach einzelnen Pfunden rechnen können, wie man jetzt noch nach einzelnen Thalern rechnet, obwohl man die Thalerrechnung gesetzlich abgeschafft hat.
Meine Herren, ich würde mir erlauben, in zweiter Lesung zu versuchen, durch Amendirung der Regierungsvorlage den von mir vorgeschlagenen Wünschen Rechnung zu tragen; ich habe mich aber überzeugt, daß das nicht wohl mit der Oekonomie des vorliegenden Gesetzentwurfs in Einklang zu dringen ist, der zwar eine Modifikation der Maß- und Gewichtsordnung enthält, aber ein ganz neues Gesetz an die Stelle des aufzuhebenden Paragraphen setzen will.
Ich möchte mich deshalb diesmal darauf beschränken, diesen Gegenstand überhaupt in Anregung gebracht und meine Bitte an die Reichsregierung gerichtet zu haben.
Nöthigensalls behalte ich mir vor, später auf diesen Gegenstand im Wege eines selbständigen Antrages zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Sraatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur dankbar sein, daß er den Gegenstand hier zur Sprache gebracht hat.
Es hat die Materie bereits die Regierung beschäftigt und es sind von Seiten des Reichsamts des Innern Verhandlungen mit den Bundesregierungen eingeleitet, welche darauf abzielen, an Stelle der doppelten Einheit, eine Einheit und zwar unter Beseitigung des Pfundes und des Zentners zu etabliren.
Es haben sich auch die Bundesregierungen fast ausnahmslos, ich glaube sogar sämmtlich, mir ist dies im Augenblick nicht gegenwärtig, einverstanden erklärt, und es steht zu erwarten, daß dem hohen Hause demnächst eine Vorlage gemacht wird.
Man ist bis jetzt nur deshalb nicht dazu übergegangen, weil man dies gern mit einigen anderen Fragen in Verbindung hat setzen wollen, die ebenfalls bezüglich einer Aenderung von Bestimmungen der Maß- und Gewichlsordnuug hervorgetreten sind, ich glaube aber in Aussicht stellen zu können, daß in nicht zu ferner Frist den Wünschen, welchen der Herr Abgeordnete Stumm Ausdruck gegeben hat, Rechnung getragen werden wird.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Es ist bezüglich der geschäftlichen Behandlung seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 14 Aulgliedern zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen von mir vorgetragenen Antrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung dev ersten Berathung und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschäftssprache des Landcsausschnfses für Elsaß-Lothringen.
(Nr.
76 der Drucksachen.)
Wir fahren in der ersten Berathung fort.
Ich eröffne in derselben die Diskussion von neuem und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich will nicht verhehlen, daß die Ausführungen der Gegner des vorliegenden Gesetzentwurfs, wie sie gestern hier gemacht sind, mich sehr wenig befriedigt haben.
Man mußte doch von ihnen erwarten, daß eine gewisse Anerkennung den Verhältnissen gezollt worden wäre, und den Vorschlägen, wie sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf gemacht worden sind; man hätte den Ausdruck einer gewissen Anerkennung erwarten können, weil aus dem Landn sausschuß, der ursprünglich nur eine berathende Stimme gehabt hat, mittlerweile ein gesetzgebender Körper geworden ist, dem jetzt sogar das Attribut der Oeffentlichkeit seiner Verhandlungen beigelegt werden soll.
Man müßte doch darin auf allen Seiten den erneuten Beweis des Vertrauens erblicken, welches die Reichsregierung und wie ich hoffe, auch der Reichstag dem Reichslande entgegen bringt; man müßte sogar in diesem neuem Vorschlage eine beredte Probe auf das ganze Exempel sehen, daß die Maßregeln und die Wünsche, die wir Elsaß-Lothringen gegenüber hier seit einem Dezennium hegen, immer mehr ihrer Verwirklichung entgegen reifen.
Statt dessen haben die Gegner, ich kann es nicht anders bezeichnen, nur eine wesentlich herbe Kritik geübt, um deswillen, weil man mit dieser gebotenen Oeffentlichkeit zugleich die deutsche Geschästssprache für den Landesausschuß eng verbinden uyd verkoppeln will, und diese Bedenken sind noch dazu laut geworden im deutschen Reichstag und in Bezug auf die Geschäftsführung des Landesausschusses eines deutschen Landes.
Schon die Ausführungen des Herren Reichensperger, der für Erhaltung des augenblicklichen Zustandes und für ein möglichst schonendes Vorgehen war, mußten einigermaßen Bedenken erwecken.
Der Herr Abgeordnete Guerber ist aber gar, wenn man seinen Ausführungen nicht bis in die Einzelheiten, sondern nur flüchtig gefolgt ist, für die Hörer soweit gegangen, daß er den Eindruck erwecken mußte, man hätte es hier bei Elsaß-Lothringen der Hauptsache noch mit einer französischen Provinz, mit einem französischen Corpus zu thun, an dem wir unsere sprachlichen Experimente machen wollten.
Za, meine Herren, gegenüber derartigen Behauptungen liegt doch die Frage sehr nahe: wie ist denn überhaupt das Sprachverhältniß im Elsaß, wie gestaltet sich die Sprachgrenze im einzelnen thatsächlich
Da ist in Bezug auf das Elsaß doch ausdrücklich und unwidersprochen anerkannt, daß mit Ausnahme einzelner Gemeinden in den Vogesen das ganze übrige Elsaß eine durchaus deutsche Bevölkerung hat.
Was Lothringen betrifft, und es wird mit besonderer Emphase auf die Lothringer im Landesausschuß hingewiesen, so ist freilich zuzugeben, daß ein ausgesprochener Bruchtheil von Lothringen thatsächlich französische Bevölkerung in sich birgt, aberesistdochnureinBruchtheil, essindBezirkeinder Richtung auf Nancy zu, und der größere Bezirk um Metz herum,.
während nördlich von Metz rings um Diedenhofen bekanntlich wiederum nur deutsche Gemeinden existiren, und selbst auf Nancy zu kann es sich doch in Bezug auf die französische Bevölkerung nur um eine Breite von wenigen Meilen.
handeln.
Ich erinnere mich aus meinen eigenen Kriegserinnerungen, daß, als wir in der Nähe von Nancy im Quartier lagen, wo wir überall uns mit der Bevölkerung in deutscher Sprache bewegten es ist mir dieser Zwischenfall ganz besonders in den Ohren geblieben, weil der gute Name Nanzig dem deutschen Ohr ganz fremd geworden war daß mir wiederholt aus dem Kreise der Bevölkerung gesagt wurde: auf Nanzig sind 5 Stunden, auf Reichstag.
Z.
Sitzung am 27.
April 1881.
847 Ranzig sind 6 Stunden, also selbst dort, wo thatsächlich und zugestandenermaßen an der Grenze eine französische Bevölkerung sitzt, ist auch eine deutsche Bevölkerung heute noch als solche in der Nähe vorhanden und anzuerkennen.
Die ganze Schwierigkeit liegt nach meiner thatsächlichen -Kenntniß der Verhältnisse in den Gewohnheiten der Gebildeten und n u r in den Gewohnheiten der Gebildeten.
Es ist ja nicht zu verkennen, und das erklärt sich aus einer langen Vergangenheit, daß die französische Sprache die Konversationtzsprache der Gebildeten war und.
dies noch heute geblieben ist, es stellt über für den, der die elsässischen Verhältnisse kennt, auch diese französische Umgangssprache weiter Nichts als einen Firniß dar, ich möchte sagen, das Deutsche ist in diesen wohlhabenderen und gebildeteren Kreisen heute noch nicht wieder hoffähig geworden, man gebraucht es den Dienstboten und kleinen Handwerkern gegenüber, während, wenn man sich in einer gewissen gesellschaftlichen Ebenbürtigkeit bewegen will, man zu dein vermeintlich vornehmeren Französischen greift.
Das Ganze ist weiter nichts als eine Uebertünchung, wie wir sie leider ähnlich auch in unseren Kirchen oft erlebt haben: nachdem die nackten, kahlen Kalkwände entfernt, ist da auch oft auf einmal wieder die gesundealte Malerei vorhanden; und so steckt hinter dem französischen Firniß der gute allemannische Klang, wenn man sich nur seiner nicht schämen will.
Die ganze Sache ist die, daß die deutsche Zunge bei den Gebildeten in Elsaß-Lothringen nur gelöst werden muß, und wenn gestern der Herr Regierungskommissar —das war eine bezeichnende Bemerkung, auf die man wohl mit Recht noch zurückkommen darf hingewiesen hat auf die Thatsache, daß bei der französischen Debatte im Landesausschuß sehr viele französische Reden verlesen werden, so bin ich überzeugt, daß das seinen Grund wesentlich darin hat, daß die Herren eben elegant erscheinen wollen und sich deshalb gern französisch ausdrücken, daß sie aber keine Reden mehr verlesen würden, wenn sie auf gut allemannisch deutsch zu ditzkutiren hätten.
Deshalb bin ich auch der Meinung, 1 es muß eine gewisse Zwangslage gegeben werden.
1 Hier gilt das alte Wort: Wenn man ins Wasser geworfen wird, 1 dann wird man auch schwimmen können, und ich gehe deshalb für meine Person noch weiter, wie der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe gestern gehen wollte; ich bingegen jeden Uebergangszustand, ich glaube, je schneller wir die Vertreter von Elsaß-Lothringen vor die Nothwendigkeit stellen, in dem guten Deutsch, was ihnen nicht verloren gegangen ist, sich in ihren öffentlichen Debatten auszudrücken, um so schneller werden sie auch in die naturgemäßen Kreise wieder einlenken.
So sehr im Reichslande ein Entgegenkommen und eine schönender« Hand auf vielen Gebieten am Platze sein mag, in einem Landestheile mit so vorwiegend deutscher Bevölkerung, glaube ich, ist der feste Wille und die feste Vorschrift, die dieses Gesetz in Bezug auf die Geschäftssprache des Landesausschuffes enthält, das einzig geeignete, um möglichst bald gesunde Zustände herbeizuführen.
Deshalb würde ich es auch für müßig gehalten haben, wenn man den bestehenden Ausschuß um sein Votumhierüber gefragt hätte, denn der ist in seinen Gewohnheiten besangen und hält es nicht für elegant und wirkungsvoll, zum Theil mögen auch noch französische Sympathien unterlaufen wenn er sich selbst freiwillig dazu bekennen sollte, in deutscher Sprache zu diskutiren.
Das sind so einfache naheliegende Verhältnisse, daß man kaum nach gelehrten Gründen zu suchen hat.
Nun tritt aber diese ganze Frage außerdem in einer ganz besonderen Gestalt an uns heran.
Es ist unerfindlich, wie man überhaupt die Oeffentlichkeit der Verhandlung, die dort sehr wünschenswertst und die ein Korrelat der gesetzgebenden Körperschaft naturgemäß ist, sich denken will, wenn gleichzeitig die französische Sprache noch länger in dieser Form geduldet werden soll, und gerade der Passus der Motive, an welchem der Herr Abgeordnete Neichensperger Verhandlungen des Reichstags.
gestern glaubte im Besonderen Anstand nehmen zu sollen, bestärkt mich vollends darin.
Ich freue mich über diesen Passus, und kann es nicht unterlassen, ihn auch meinerseits hier hervorzuheben.
Mit Recht sagen die Motive: Es widerstreitet dem nationalen Bewußtsein, zuzulassen, daß die Berathungen der Vertretung eines deutschen Landes vor der Oeffentlichkeit in einer fremden Sprache gepflogen werden.
Diese Worte der Motive stehen außerdem in getreuer Uebereinstimmung mit der ganzen Haltung der Verwaltung, wie wir sie dort zu unserer Freude in den letzten Jahren iiiWirksamkeit gesehen haben, mit dem Selbstbewußtsein, der Sicherheit und Leichtigkeit, mit welcher die deutsche Verwaltung sich dort zu bewegen gelernt hat.
Es ist bekanntlich hierfür nicht das geringste Verdienst bei dem Statthalter selbst zu suchen, der durch den persönlichen Verkehr, durch das möglichste Abstreifen des bureaukratischen es verstanden hat, sich auf einen gesunden unmittelbaren Fuß mit der Bevölkerung zu setzen und so ihr Vertrauen zu erwerben.
Wir haben es ihm daneben auch noch besonders zu danken, daß er im Gegensatz zu einer früheren Regierungsmeise, die ich für keine glückliche in dieser Richtung gehalten habe, es verstanden hat, jederzeit ein warmes Herz auch für die religiösen Bedürfnisse des Landes an den Tag zu legen und sein lebhaftes Interesse für Kirche und Schule unzweifelhaft zu bethätigen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, auch nach dieser Richtung das volle Vertrauen zu den Maßregeln des Statthalters unsererseits hier auszusprechen.
Zn die Hand einer solchen Regierung können wir mit doppeltem Vertrauen derartige Bestimmungen legen, wie sie der Gesetzentwurf enthält, und wenn der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen nicht nur öffentlich, sondern auch deutsch und öffentlich demnächst verhandelt, so wird das ein nicht unwesentlicher Schritt nach vorwärts sein, der mit dahin führen muß, endlich das Land wieder gut deutsch zu machen und ihm das Gefühl zu geben, daß es ein selbständiges, eigenartiges Glied unseres Reichs ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Minierer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde der Einladung, welche der Herr Vorredner am Anfang seiner Rede an uns gerichtet hat, folgen und der Vorlage diejenige Anerkennung, die wir für gerechtfertigt halten, nicht versagen.
Die gestrige Debatte, meine Herren, hat mehr den Charakter einer Spezialdebatte angenommen.
Die Regierung hat es unterlassen, die Debatte einzuleiten, und hat sich gleichsam in der Defensive gehalten.
Die Redner, ohne Ausnahme, haben sich so geäußert, wie wenn die Bestimmung betreffend die Geschäftssprache die Hauptsache und die Bestimmung, die sich auf die Oeffentlichkeit der Debatte bezieht, nur eine Nebensache wäre.
Meine Herren, das ist sehr bezeichnend für die Charakterisirung der Vorlage.
Schon in den Motiven läßt sich eine gewisse Verlegenheit nicht verkennen.
Die Vorlage muß doch ein Geschenk eigenthümlicher Art sein, da es selbst den Vertretern der Regierung nicht gelungen ist, genau zu sagen, ob uns wahrhaft da ein Geschenk geboten wird oder etwas ganz anderes.
Meine Herren, Sie haben die Ansicht der Regierung vernommen; gestatten Sie einem Mitglied des Landesausschusses, die Lage zu schildern, wie sie ihm aus eigener Anschauung bekannt ist.
Es ist nicht Selbstüberhebung, wenn ich glaube, die allgemeine Ansicht Elsaß-Lothringens zu vertreten; denn in Bezug auf die Vorlage sind alle Parteien in Elsaß-Lothringen einig, und die Parteiorgane haben sich alle 124 848 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. in demselben Sinne ausgesprochen, das autonomistische „Jour'nal d'Alsace '', die „Presse von Elsaß-Lothringen '', die „Union von Elsaß-Lothringen ''und der „Uonitsnr äs a Nosslls.
Ich halte es nicht sür nöthig, die bisherige Entwicklung des Landesausschusses weitläufig zu erörtern.
Ursprünglich war der Landesausschuß nur berufen, um Gutachten abzugeben.
Das Gesetz vom 2.
Mai 1877 hat dessen Befugnisse dann erweitert und das Gesetz vom 4.
Juli 1879 hat diesen Befugnissen noch eine gewisse Initiative beigefügt.
Nach wie vor besteht die Abhängigkeit des Landesausschusses vom Bundesrath, sowie auch die Oberaufsicht des Reichstags.
Obschon der Landesausschuß von Elsaß Lothringen weder mit einem deutschen Landtage, noch mit irgend einer ähnlichen politischen Versammlung verglichen werden kann, so will ich doch gern cs anerkennen, daß die beiden genannten Gesetze, das Gesetz vom 2.
Mai 1877 und das Gesetz vom 4.
Juli 1879, in der Gestaltung und Entwicklung der Befugnisse des Landesausschuffes ein Fortschritt gewesen sind.
Meine Herren, die öffentliche Meinung in Elsaß-Lothringen wird sich aber nicht leicht dazu bequemen, die gegenwärtige Vorlage, wie sie durch den zweiten Satz des H 1 bezeichnet wird, den genannten Gesetzen in demselben Sinne an die Seite zu stellen.
In Bezug auf die Vorlage muß ich drei Fragen aufstellen.
Die erste Frage: was wird uns geboten; die zweite: was wird uns vorenthalten, und die dritte: was wird uns genommen
In Elsaß-Lothringen ist man der Ansicht, daß uns Mehr genommen wird als geboten.
Der erste Satz des tz I bietet die Oeffentlichkeit der Verhandlungen des Landesausschusses.
Tie Oeffentlichkeit der Verhandlungen läßt eine Kontrole der öffentlichen Meinung auf politische Versammlungen zu.
Ich will den Werth dieser Kontrole nicht zu gering, aber auch nicht zu hoch anschlagen.
Die Oeffentlichkeit ist von größerer Wirkung auf diejenigen politischen Versammlungen, welche aus der direkten und allgemeinen Volkswahl hervorgehen, das ist aber nicht der Fall bei dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Wenn übrigens auch die Vorlage in irgend welcher Form wird angenommen werden, und daran zweifle ich nicht, so wird die Oeffentlichkeit, die gestattet ist, doch nicht sogleich sich verwirklichen können, weil ein hinreichendes Gebäude garnicht vorhanden ist.
In der nächsten Session des Landesausschusses wird chie gebotene Oeffentlichkeit sür die Regierung ein willkommenes Argument sein, um diejenigen Bauprojekte, welche der Landesausschuß nicht angenommen hat, zur Annahme zu bringen.
Unter solchen Uni ständen, meine Herren, wird man es erklärlich finden, wenn inan bis jetzt in ElsaßLothringen sür die Vorlage sich nicht begeistert hat.
Das verhindert uns aber nicht, die Oeffentlichkeit der Verhandlungen als einen Schritt weiter zur parlamentarischen Gestaltung des Landesausschusses anzuerkennen.
Hier muß ich inir aber die zweite Frage stellen: was wird uns vorenthalten durch diese Vorlage
Es wird uns die parlamentarische Immunität vorenthalten.
Meine Herren, im Jahre 1879 bei Gelegenhet der Debatten über das Gesetz vom 4.
Juli haben wir schon die Oeffentlichkeit, aber verbunden mit der Immunität beantragt.
Was den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen betrifft, so liegt kein öffentlicher Beschluß vom jetzigen Landesausschuß vor, welcher die Oeffentlichkeit der Verhandlungen begehrt, wohl aber, meine Herren, liegt ein öffentlicher Beschluß vor betreffs der Immunität.
Ein Antrag, eingereicht von regierungsfreundlicher Seite, wurde allgemein angenommen am 16.
April 1880.
Wenn seitdem in der letzten Session derselbe Antrag nicht wiederholt worden ist, so geschah das nach meiner Ueberzeugung deshalb, weil ein großer Theil der deutschen Presse den Landesausschuß auf das heftigste angegriffen hat.
Ein nunmehr historisch gewordener Trinksprnch hat wahrscheinlich auch das Seinige dazu beigetragen.
Weine Herren, der Landesausschuß hat viel mehr das Bedürfniß nach der Immunität empfunden als das Bedürfniß nach der Oeffentlichkeit, und das ist allerdings gerechtfertigt.
Die gesetzgeberischen Versammlungen besitzen ja in der Regel die Immunität, es ist angenommen, daß die allseitig freie Ausübung eines politischen Mandates kaum möglich wäre ohne die Immunität; was aber anderswo nicht möglich ist, meine Herren, wie soll es denn in Elsaß-Lothringen allein möglich sein
Der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen befindet sich in in einer ganz besonderen Lage.
Die Regierung von ElsaßLothringen ist nicht eine einheimische; die Beamten sind eingewandert; es ist ja nicht möglich, daß die Verwaltung unter diesen Umständen nicht hier und da irrige Auffassungen habe, und daß sie Irrwege einschlage.
Es ist die Aufgabe des Landesausschuffes, die unrichtigen Auffassungen zu berichtigen und nötigenfalls ihnen entgegenzutreten.
Um das zu thun, muß derLandesausschuß frei und offen eintreten können; das kann er aber nicht ohne die Immunität.
Ich erlaube mir es offen ausznsprechen: in einem Lande, in welchem das Schwert des Damokles durch die fortbestehende Diktatur noch immer mehr oder weniger geschwungen gehalten wird, und wo die Vertreter des Landes mit gerichtlichen Verfolgungen bedroht werden, wenn sie gewisse Thatsachen beleuchten wollen, in diesem Lande ist die Immunität eine unbedingte Nothwendigkeit, wenn der Landesausschuß das leisten soll, was er zu leisten hat.
Meine Herren, wie kommt es denn, daß die nichtgesorderte Oeffentlichkeit uns geboten, und daß die geforderte Immunität uns vorenthalten bleibt
Ich muß mich darüber um so mehr befremden, als gewöhnlich in politischen und gesetzgeberischen Versammlungen oder Körperschaften die Oeffentlichkeit nicht ohne die Immunität besteht.
Sollte etwa der Landesausschuß daran schuld sein
Hat er die richtigen Grenzen überschritten
Meine Herren, ungeachtet des Lärmes und der Agitation, die durch.
einen Theil der deutschen Presse im vorigen Jahre veranlaßt wurde, um dem Landesausschuß einzuschüchtern, erlaube ich mir, die gemachten Vorwürfe in Abrede zu stellen.
Meine Herren, seit zwei Jahren ist im Landesausschuffe nicht ein einziger Ordnungsruf vorgekommen.
Die Verhandlungen des Landesausschusses liegen gedruckt im stenographischen Berichte vor.
Ich würde bitten, dieselben mit den Verhandlungen der deutschen Landtage und anderer politischer Versammlungen zu vergleichen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Vergleich nicht zu Ungunsten des Landesausschuffes ausfallen würde.
Der ängstliche Wahlmodus des Landesausschuffes hat übrigens schon längst dafür gesorgt, daß nicht ruhestörende Elemente in den Landesausschuß eindringen können.
In solchen Verhältnissen ist die Vorenthaltung der Immunität bezeichnend, und sie läßt allerdings die gebotene Oeffentlichkeit der Verhandlungen nicht in einem sehr günstigen Lichte erscheinen.
Der Werth der gebotenen Oeffentlichkeit verliert aber noch mehr, wenn man die Oeffentlichkeit betrachtet angesichts der dritten Frage, die ich aufgestellt habe: was wird uns genommen
tz 1 der Vorlage untersagt den Gebrauch der französischen Sprache in den Verhandlungen des Landesausschuffes.
Als die Vorlage veröffentlicht wurde, meine Herren, sah man in der ganzen Vorlage nichts anderes als dieses Verbot, und selbst in den Spalten des autonomistischen Journal d'Alsace wurde die Vorlage von vornherein auf das entschiedenste verurtheilt.
Gestatten Sie mir in einigen Worten nur auf die allgemeinen Einwendungen zu antworten, die gestern gefallen sind.
Man wird mir wohl gestatten, den König Jsrome zu übergehen mit seinen drei deutschen Worten.
Ich empfinde gar nicht das Bedürfniß, denselben in Schutz zu nehmen.
Was dann von der deutschen Bildung gesagt worden ist, ist auch nicht zutreffend.
Der Landesausschuß ist nicht eine Schule, in welcher die Mitglieder sich heranbilden sollen; der größere Theil von ihnen ist bereits zu grauen Haaren gekommen.
Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
849 Was dann die Hypothese betrifft, die gestellt worden ist, so ist sie eben nur eine Hypothese und läßt keine positiven Konsequenzen zu.
Uebrigens hat mein verehrter Freund und Kollege Herr Guerber auf diese Einwendung zum voraus geantwortet; er hat gesagt, daß 150 Zahre nach der französischen Annexion die deutsche Sprache noch immer als die Unterrichtssprache in den Volksschulen von Elsaß-Lothringen geduldet wurde.
Meine Herren, ich erinnere mich hier an ein sehr bedeutendes Wort, das dem Herrn Reichskanzler zugeschrieben wird.
Er hat gesagt oder soll gesagt haben, daß die beiden Sprachen ein doppeltes Kapital für ein Land seien.
Ich kann nur bedauern, daß man dieses wahre Wort so sehr in Vergessenheit bringt.
Meine Herren, ich habe die Korrespondenzen, die in Bezug aus den Gebrauch der französischen Sprache im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen geschrieben worden sind, gelesen, wenigstens zum großen Theil.
Es ist ja nichts leichter als chauvinistische Korrespondenzen in Zeitungen zu veröffentlichen, aber, meine Herren, einen richtigen Begriff von den Nachtheilen, die durch das Verfahren gegen die französische Sprache in Elsaß-Lothringen dem Lande zu Theil werden, kann man sich diesseits des Rheins kaum machen.
Zch will nicht reden, meine Herren, von einem höheren Standpunkt, den man doch im Lande der Denker nicht außer Acht lassen sollte, aber selbst die materiellen Nachtheile besonders für unsere industrielle Bevölkerung sind äußerst bedeutend.
Meine Herren, was nun den Gebrauch der französischen Sprache speziell im Landesausschusse betrifft, so ist diese Frage durchaus nicht neu; sie ist eingehend erörtert worden, sowohl in der Kommission für die Geschäftsordnung des Landesausschusses als im Plenum des Landesausschusses.
Die Negierung hat den Satz ausgestellt, daß die deutsche Sprache die offizielle Sprache aller Körperschaften und Behörden des Landes sei und daß folglich der Landesausschuß als eine öffentliche Körperschaft des Landes den allgemeinen Vorschriften über die Geschästssprache unterworfen ist.
Diese Worte sind wörtlich gesprochen worden in der Sitzung vom 6.
Februar 1880.
Zn Folge dessen betrachtet die Geschäftsordnung des Landesausschuffes jetzt schon die deutsche Sprache als die Geschäflssprache des Landesausschuffes.
Der Gebrauch der französischen Sprache wurde nur ausnahmsweise geduldet, weil dessen unbedingte Nothwendigkeit von der Regierung anerkannt werden mußte und zu verschiedenen Malen anerkannt worden ist.
Meine Herren, auf Grund dieser Thatsache erlaube ich mir die Frage zu stellen: wenn der Satz, den die Negierung aufgestellt hat, wahr ist, warum denn noch durch ein Reichsgesetz das aussprechen, wenn die Regierung von Elsaß-Lothringen anerkannt hat, daß der Gebrauch der französischen Sprache im gegenwärtigen Landesausschuß unbedingt nothwendig ist, warum soll man von Berlin aus diktiren, daß dem nicht so sei und daß der Gebrauch der französischen Sprache entbehrlich sei
Meine Herren, was hat sich denn seit dem Jahre 1880, wo diese Worte gesprochen worden sind, geändert
Welches sind denn im jetzigen Landesausschusse die Verhältnisse in Bezug auf die Sprache und welches werden die Verhältnisse bis zum Zahre 1882 sein
Zch muß hier den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretär von Mayr entgegentreten.
Der Landesausschuß besteht gegenwärtig aus 57 Mitgliedern, da Straßburg bis jetzt noch nicht vertreten ist.
Unter diesen 57 Mitgliedern befinden sich 11, die weder deutsch reden, noch lesen, noch schreiben können.
Zch bin bereit, die Namen aller dieser Mitglieder vorzulesen.
Unter den anderen, meine Herren, sind kaum 8 bis 10, die mehr oder weniger geläufig in einer Debatte sich der deutschen Sprache bedienen können.
Das behaupte ich laut und offen.
Zch bin im täglichen Verkehr mit den Mitgliedern des Landesausschuffes gewesen.
Meine Herren, wird die Lage bis zum Jahre 1882 sich sehr verändern
Sie wird sich ganz und gar nicht verändern, denn vor drei Wochen ist die größere Zahl der Mitglieder des zukünftigen Landesausschusses schon gewählt worden, 34 Mitglieder sind gewählt.
Unter diesen 34 Mitgliedern sind 30 ehemalige Mitglieder wiedergewählt und die Verhältnisse in Bezug auf die Sprache haben sich nicht geändert; im Gegentheil, anstatt 11 Mitglieder, die das Deutsche gar nicht verstehen, werden wir wenigstens 12 im zukünftigen Landesausschuß haben.
Meine Herren, ich muß staunen, daß man dieser Lage gar keine Rechnung zu tragen weiß, ganz besonders, meine Herren, in Bezug auf Lothringen.
Lothringen hat 200 000 ausschließlich französisch sprechende Einwohner.
Nun, meine Herren, wo soll diese ausschließlich französisch sprechende Bevölkerung ihre Vertreter wählen
Sie kann sie nur in ihrer Mitte wählen und wenn man eine Vertretung dieser 200 000 Einwohner will, so muß man eine Vertretung annehmen, die sich in der Lage befindet, von welcher ich rede.
Meine Herren, wenn die Lage die ist, wie ich sie geschildert habe, und ich habe sie der Wahrheit gemäß geschildert, dann, meine Herren, kann ich die Vorlage nicht begreifen.
Das nationale Bewußtsein wird angerufen.
Meine Herren, ich antworte einfach: Die Frage ist nicht eine Frage des Nationalbewußtseins, cs ist eine Frage der dringendsten Nothwendigkeit.
Ich sage, meine Herren, es widerspricht der gesunden Logik, einer Versammlung die Oeffentlichkeit ihrer Verhandlungen zu gestalten und zu gleicher Zeit ihr dasjenige Mittel zu entziehen, welches eine wahre Berathung möglich macht, nämlich die französische Sprache.
Denn wenn Sie dem Landesausschusse den Gebrauch der französischen Sprache entziehen, so werden höchstens 10 Mitglieder einen aktiven Antheil an den Berathungen nehmen können.
Das Palliativ, welches im zweiten Paragraphen geboten ist, und welches gestattet den Mitgliedern, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, Vorlesungen zu halten, das Palliativ ändert nichts an der Sache.
Durch diesen Paragraph wird der Landesausschuß in drei Kategorien eingetheilt: die kleine Kategorie der Sprechenden, die viel größere Kategorie derLesenden und dann die bedeutende Kategorie der Mundtodten, und mundtodt werden ganz besonders beinahe alle Vertreter von Lothringen sein.
Meine Herren, im Reichstag können auch Vorlesungen geschehen, und sie kommen hie und da vor; wenn aber das Vorlesen die Regel bilden würde, wie das im Landesausschusse geschehen soll, ich meine, dann würde die Oeffentlichkeit nicht sehr erwünscht sein; ich meine, man würde dann nicht herbeieilen, um die mehr oder weniger akademischen Vorlesungen zu hören.
Uebrigens, meine Herren, muß ich noch bemerken, daß die Frage, ob Vorlesungen zu gestatten sind oder nicht, eine innere Angelegenheit des Landesausschusses ist.
Der Geschäftsordnung des Landesausschuffes steht es zu, zu bestimmen, wer lesen darf und wer nicht.
Zch glaube nicht, daß das von Reichswegen geschehen soll.
Es ist der Wille ausgesprochen worden, den Landesausschuß heranzubilden zu einem Landtag.
Nun »wie würde das wohl aufgenommen werden, wenn man irgend einem Landtag vorschreiben würde, wer unter seinen Mitgliedern Vorlesungen halten könnte und wer nicht
Meine Herren, ich schließe.
Zweifelhafte Geschenke haben nie gute Erfolge erzielt, und ich glaube, bewiesen zu haben, daß die Vorlage ein sehr zweifelhaftes Geschenk ist.
Man hat gefragt, ob die Vorlage da sei zu Gunsten der Oeffentlichkeit der Verhandlungen oder vielmehr wegen des Verbots der französischen Sprache.
Die Frage will ich nicht beantworten, meine Herren, und meine Antwort wird ja auch den Zweifel nicht lösen können.
Zur Lösung des Zweifels kann aber das hohe Haus allerdings beitragen.
Meine Herren, wollen Sie wahrhaft Elsaß-Lothringen ein Geschenk bieten, dann bitte ich Sie, die Immunität nicht von der Oeffentlichkeit zu trennen, und vor Allem bitte ich Sie, den gegenwärtig unbedingt 124 850 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. nothwendigen Gebrauch der französischen Sprache im Landesausschuß nicht zu untersagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für ElsaßLothringen Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Staatsministerium sür Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: Meine Herren, gestalten Sie, daß ich, um zur weiteren Klärung der thatsächlichen Verhältnisse beizutragen, alsbald nach dem Herrn Abgeordneten Minierer das Wort wieder ergreife.
Zunächst, meine Herren, möchte ich konstatiren, daß denn doch meines Erachtens die Motive der Gesetzvorlage, um welche es sich handelt, sehr weit davon entfernt sind, Verlegenheiten zu zeigen.
Meine Herren, gerade der Passus der Motive, den ein anderer der Herren Redner hervorgehoben hat, spricht doch sehr deutlich dafür, daß in den Motiven das nationale Selbstbewußtsein voll zum Ausdruck gekommen ist.
Ich kann mir nicht wohl erklären, wie man dies als eine gewisse Art von Verlegenheit, wie der Herr Vorredner es nannte, bezeichnen kann.
Wenn hier vom Bundesrathstische aus gestern vorzugsweise nur von der Sprache die Rede war und nicht von der Oeffentlichkeit der Verhandlungen des Landesausschusses, so hat das eben darin seinen Grund, daß die beiden Herren, welche gegen das Gesetz gesprochen hatte », sich nur mit dieser Frage der Sprache beschäftigt hatten und daß ich deshalb das Recht hatte anzunehmen, daß der übrige Inhalt des Gesetzes, insbesondere soweit es sich um die Oeffentlichkeit der Verhandlungen handelte, den Wünschen dieser Herren entspräche.
Meine Herren, was die Frage der Oeffentlichkeit betrifft, sv hat der Herr Vorredner zunächst die spezielle Frage ausgeworfen, wie es mit der Verwirklichung der Oeffentlichkeit der Verhandlungen stehen könnte.
Da muß ich allerdings zugeben, daß ein absolut sicherer Blick auf die Art der Verwirklichung der Oeffentlichkeit dann gegeben wäre, wenn der Landesausschuß seiner ursprünglichen Absicht getreu die Mittel bewilligt hätte zu dem beabsichtigten Landesausschußgebäude; aber, meine Herren, dann ist der Gesetzentwurf selbstverständlich sehr weit entfernt, daß er etwa dazu dienen sollte, einen Anreiz zur Bewilligung jenes Baues zu bieten.
Wie den Herren aus Elsaß-Lothringen insbesondere bekannt ist, kann der Landesausschuß in den Räumen, in denen er sich jetzt befindet, auf längere Zeit überhaupt nicht mehr bleiben, es muß, wenn ein neuer Bau in kurzer Zeit nicht zu Stande kommt, irgend ein anderes Interimistikum ohnedies geschaffen werden, und bei der Schaffung dieses Interimistikums wird selbstverständlich, wenn bis dahin dieses Gesetz erlassen und der Termin der Wirksamkeit des Gesetzes erreicht ist, dafür gesorgt werden, daß das Publikum den Zutritt zu den Verhandlungen des Landesauschusses findet.
Was die Frage der Immunität im Zusammenhang mit der Frage der Oeffentlichkeit betrifft, so kann ich dem Herrn Vorredner nicht zugeben, daß im Landesausschuß die Oeffentlichkeit nicht verlangt worden sei.
Der letzte formale Antrag, auf welchen der Herr Vorredner sich bezog, akzeiituirte allerdings das ist richtig die Immunität und erwähnte nicht speziell die Oeffentlichkeit der Verhandlungen; bei sehr, vielen anderen Gelegenheiten aber ist im Schoße des Landesausschnsses gerade der Wunsch nach der Oeffentlichkeit der Verhandlungen laut geworden.
Ich kann in dieser Beziehung dem Herrn Vorredner entgegen halten, daß nach einer Uebersicht der Redner, die sich mit dieser Materie beschäftigt haben, derartige Wünsche ausgesprochen worden sind in der fünften Session zwei Mal, in der sechsten Session 1879 fünf Mal, in der siebenten Session 1880 zwei Mal.
Alan betrachtete es auch bei dem Antrag auf Gewährung der Immunität als abwlut selbstverständlich, daß vor allein die Oeffentlichkeit geboten werden müsse.
Nun geht der Herr Vorredner weiter und sagt, ohne Einräumung der Immunität sei überhaupt keine Ausübung des Mandats als Mitglied des Landesausschusses in richtiger und würdiger Weise möglich.
Damit steht der Beschluß des Landesausschusses selbst, mittels dessen er im übrigen allerdings die Immunftät verlangte, nicht ganz in Uebereinstimmung.
In demselben Antrag, der dann einstimmig im Jahre 1880 vom Landesausschuß angenommen wurde, finden sich bezüglich der Ausübung des Mandats folgende beachtenswerthe Worte: Die Bewilligung der Unverletzlichkeit wird in unsere Debatten keine Veränderung hineintragen.
Dieselben sind so frei gewesen, wie man es nur wünschen konnte, und Keiner von uns ist in der offenen Darlegung seiner Gedanken weder behindert »och an derselben verhindert worden.
Keinem sind in der völligen Erfüllung seines Mandats deshalb Schwierigkeiten begegnet, weil wir nicht im Genuß der Unverletzlichkeit sind.
Meine Herren, dies finden Sie wörtlich in dem Antragder vom Bundesausschuß einstimmig angenommen worden istIch kann deshalb nicht zugeben, daß die Annahme des Herrn Vorredners richtig sei, daß nur bei Einräumung der Immunität dieses Mandat vollständig zur Ausübung gelangen könnte.
Geben Sie auf die geschichtliche Entwicklung der elsässischen Verfassungsverhältnisse insbesondere mit Rücksicht auf diese Frage der parlamentarischen Unverletzlichkeit zurück, so finden Sie, daß schon im Jahre 1877 die Situation, wie sie jetzt durch den Gesetzentwurf geschaffen werden soll, von einem der damaligen Redner ganz richtig vorausgesehen wurde.
Auch damals schon wurde viel darüber gestritten, ob dem Landesausschuß die Immunität eingeräumt werden solle oder nicht.
Damals hat einer der Herren Redner, cs war der Abgeordnete Grumbrecht, bemerkt, die Frage der Oeffentlichkeit, d e damals auch nicht gewährt wurde, könne vielleicht in ein oder zwei Jahren bejahend entschieden werden, aber jene der Immunität ganz gewiß nicht.
Also der Gedanke, die stückweise Entwicklung der politischen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen so z r gestalten, daß dem Landesausschuß bei weiterer Ausgestaltung der Verfassung zunächst Oeffentlichkeit, aber nicht die Immunität eingeräumt wird, also genau das, was jetzt der Gesetzentwurf will, ist damals schon ganz richtig vorgesehen worden.
Nun, meine Herren, daran hallen die verbündeten Regierungen auch mit Entschiedenheit fest, daß diese schrittweise richtige Entwicklung der elsaß-lothringischen Verhältnisse keine Störung erleiden solle.
Das, was wir in Elsaß-Lothringen bedürfen, ist vor allem eine Beruhigung der Verhältnisse in Verbindung mit der thunlichen Erweiterung der Machtbefugnisse der partikularen Vertretung des Landes.
Das richtige Kompromiß dieser beiden Bedürfnisse finden Sie hier in dem Gesetzentwurf, welcher auf der einen Seite eine Erweiterung des Ansehens, der Bedeutung der Landesvertretung durch die Einräumung der Oeffentlichkeit bietet, und cs doch andererseits vermeidet, die Möglichkeit von Beunruhigungen zu schaffe », die in ihrer Tragweite sich heute nicht ganz genau übersehen lassen.
Deshalb ist die Fassung des Gesetzentwurfes so gewählt worden nach der Meinung der verbündeten Regierungen, daß durch dieselbe die Immunität dem Landcsausschusse nicht gewährt werden soll.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Frage ausgeworfen, was dem Lande Elsaß-Lothringen genommen werde, und hat bei dieser Gelegenheit die Sache so hingestellt, als handele es sich gewissermaßen um ein Verbot des Französisch prechens und des Französischlernens in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, davon ist aber in diesem Gesetzentwurf nicht im entferntesten die Rede, cs handelt sich hier nicht um geschäftliche, nicht um kommerzielle Interessen und nicht um die Bedeutung der zwei Sprachen nach diesen Richtungen hin, sondern es handelt sich hier ausschließlich um die parlamentarische Sprache, und Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 188t.
851 wenn der Herr Vorredner bei dieser Gelegenheit das wiederholt hat, was der Herr Abgeordnete Guerber gestern vorgebracht hat, daß die Bevölkerung Elsaß Lothringens nach der Annexion an Frankreich 150 Jahre lang zäh an ihrer Muttersprache festgehalten habe, so kann dies nur sehr beruhigend für jene wirken, die ohne spezielle Kenntniß der Landesverhältnisse hier dem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung geben.
Meine Herren, der Herr Vorredner sagt dann weiter, die Regierung habe bei verschiedenen Gelegenheiten bemerkt, insbesondere bei Feststellung der Geschäftsordnung, die deutsche Sprache sei eigentlich schon die Geschästssprache und es bedürfe deshalb dieses Gesetzes gar nicht.
Za, meine Herren, die Auffassung habe ich allerdings auch, daß schon nach den jetzigen Verhältnissen die deutsche Sprache als die korrekte Sprache des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen anzusehen ist.
Aber, meine Herren, diese Ueberzeugung bedarf nur noch der gesetzlichen Fixirung und die gesetzliche Fixirung, welche namentlich gegenüber dem thatsächlichen Zustand, der ein sehr anderer ist, nothwendig erscheint, ist in diesem Gesetze von Ihnen verlangt.
Der Herr Vorredner ist wieder darauf zurückgekommen, die einzelnen Personen des Landesausschusses gewissermaßen nach dem Maße ihrer Kenntniß des Deutschen und des Französischen einer speziellen Beobachtung zu unterstellen.
Es ist außerordentlich schwer, zu einem bestimmten Resultate zu gelangen.
Meine Herren, ich habe auch die Ehre gehabt mit den Herren, welche der Herr Vorredner im Sinne haben konnte, in persönliche Berührung zu treten und auf Grund dessen glaube ich ebenso bestimmt, wie der Herr Vorredner die entgegengesetzte Ansicht vertrat, auch meinerseits sagen zu können, daß es jedenfalls nicht richtig ist, daß 11 Mitglieder des Landesausschusses weder deutsch sprechen, noch schreiben, noch lesen können; ebenso bin ich überzeugt, daß nahezu sämmtliche Mitglieder wohl in der Lage sind, wenn auch nicht durchweg in vollem Maße mit motorischer Kunst ihre Ansicht in deutscher Sprache bei der parlamentarischen Debatte zrir Geltung zu bringen.
Meine Herren, die Ansicht theile ich auch mit dem Herrn Vorredner, daß cs nicht wünjchenswerth ist, daß übermäßig viel gelesen werde in den Verhandlungen des Landesausschusses, aber leider, wie ich schon gestern gesagt habe, ist das bis jetzt in ziemlich ausgibigem Maße der Fall, und ich würde es als eine sehr erfreuliche Errungenschaft dieses Gesetzes betrachten, wenn an Stelle solcher gelesenen Reden kürzere Reden und kernige sachliche Debatten treten, die in ihrem Ausdruck ein Bild der Anschauungen der Bevölkerung geben.
Der Herr Vorredner hat bemängelt, daß in dem Gesetz die Eventualität des Verlesens von Reden geregelt werde, und hat geglaubt, es solle das der Geschäftsordnung übexlassen werden.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden zu der Ueberzeugung kommen, daß es aus zwei sehr guten Gründen das Angemessenere ist, dies in den § 2 des Gesetzes zu bringen, statt die Sache der Regelung durch die Geschäftsordnung zu überlassen.
Meine Herren, es werden dadurch Schwierigkeiten vermieden, die immerhin bei der Feststellung in der Geschäftsordnung sich ergeben können, indem die gesetzliche Bestimmung klar und deutlich dann diese Angelegenheit regelt und dadurch Konflikten vorgebeugt wird, die möglicherweise sich ergeben könnten, wenn bei der Regelung in der Geschäftsordnung Bestimmungen getroffen würden, die nicht in Uebereinstimmung mit dem tz 1 des Gesetzes stehen.
Das ist die eine-Seite der Sache.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, bietet gerade der tz 2 des Gesetzes eine Garantie denjenigen, die noch nicht vollständig der deutsche, Sprache mächtig sind, daß sie nun jedenfalls ohne Rücksicht auf die künftige Gestaltung der Geschäftsordnung dos Recht haben, ihre deutsche Rede zu verlesen.
Zn diesem Sinne wird also das Gesetz durch die Einfügung der Bestimmung des tz 2 ein milderes als es ohne diese Bestimmung wäre.
Ich kann deshalb nur glaube », daß von dem Standpunkte des Herrn Vorredners kein Anlaß ist, dieser Bestimmung entgegenzutreten.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat schließlich gesagt, das Geschenk, was hier mit der Oeffentlichkeit dem Landesausschuß angeboten würde, wäre ein sehr zweifelhaftes.
Nach den vielfältigen Wünschen, die in dem Landesausschuß gerade bezüglich der Oeffentlichkeit der Verhandlungen laut geworden sind, nach der erhöhten Bedeutung, welche dieser Körperschaft durch die Einräumung der Oeffentlichkeit gewährt wird, möchte ich bezweifeln, daß der Herr Vorredner darin der Gesammtauffassung von Elsaß-Lothringen einen richtigen Ausdruck gegeben habe.
Jedenfalls aber, meine Herrenkann ich, wenn ich zurückblicke auf die Entwickelung der elsaßlothringischen Verfassungsverhältniffe, mich damit trösten, daß meines Wissens der Herr Vorredner jede in Aussicht genommene Vermehrung der Befugnisse in der elsaß-lothringischen Landesverlretung als ein schlimmes Geschenk bezeichnete und als solches bemängelte, während er hinterher, wenn die Macht der Thatsachen über seine Anschauung hinweggegangen war, nicht umhin konnte zuzugestehen, es sei doch etwas Bedeutendes in der Sache gewesen.
Meine Herren, ich glaube, bei vorurteilsfreier Würdigung des Ihnen Gebotenen werden Sie, entgegengesetzt zu den Anschauungen des Herrn Vorredners, zu der Ansicht kommen, daß durch die Vorlage Elsaß-Lothringen nichts genommen wird, wohl aber, daß dieselbe zu einem weiteren werthvollen Fortschritt i der Entwickelung der politischen Verhältnisse des Landes führen wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: 1 Meine Herren, cs ist nicht meine Absicht, in diesem Stadium der Debatte dieselbe unnöthig zu verlängern; gestatten Sie mir aber, mit wenigen Worten den Standpunkt meiner Freunde zu der gegenwärtigen Vorlage zu skizziren.
Ich kann erklären, daß wir dem Gesetzentwurf, wie er vor uns liegt, unsere Zustimmung geben werden und daß wir allen Amendirungen entgegentreten, welche dis Annahme des Gesetzes gefährden.
Der Grund dazu liegt einmal darin, daß wir glauben, dazu berechtigt zu sein, seit einer Reihe von Zähren der Politik des Reiches bezüglich ElsaßLothringens mit Vertrauen zu folgen, daß wir die großen Schwierigkeiten anerkennen, welche lim der politischen Vergangenheit des Landes willen gerade mit der Geschäftsführung für Elsaß-Lothringen in seiner Verbindung mit dein Reiche verknüpft sind; wir sind aber auch der Meinung, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen, weil wir glauben, daß er, an sich betrachtet, ein richtiger und nicht unwichtiger Schritt aus der Bahn ist, die wir eingeschlagen und festgehalten zu sehen wünschen.
Meine Herren, es ist ja leider eine ausfällige Erscheinung, daß nach l Zähren nachdem Elsaß-Lothringen denn die bezüglichen Bemerkungen des Herrn Vorredners treffen in diesem Falle nicht ganz zu, weil es auch Deutsche in Lothringen gibt, wieder zu Deutschland gekommen ist, und nachdem ungefähr sieben Jahre verflossen sind, seudem eine Vertretung des Landes dort eingeführt ist, immer noch die eigentliche Geschästssprache seitens der Mitglieder der Vertretung dieses deutschen Landes das Französische ist.
Meine Herren, für dergleichen Dinge hat man jenseits der Vogesen sehr seine Ohren, und ich muß sagen, ich halte es für eine Pflicht der Neichsregierung, wenn sie jetzt, wo sie glaubt, diesen Schritt thun zu können, uns vorschlägt, dafür zu sorgen, daß in einem deutschen Laude die Volksvertretung auch deutsch spricht.
Wir können uns umsomehr mit diesem Vorschlage einverstanden erklären, als wie der Herr Unterstaatssekretär soeben aus einem Worte des Herrn Vorredners aus ElsaßLothringen deduzirt hat, wir ans der besten Quelle wissen, die Herren geben das ja unumwunden zu daß 150 Zahre 852 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. lang in Kirche und Schule die deutsche Sprache sich dort erhalten hat.
Es wird also gewiß nicht schwer sein, die deutschen Sprachwurzeln sich wieder tief und dauernd auch in die politischen Verhandlungen senken zu sehen.
Es hat zwar der Herr Kollege Minierer davon geredet und das Wort eines berühmten Mannes dafür zitirt, daß die doppelte Sprache ein doppeltes Kapital sei.
Ja, meine Herren, mir scheint aber doch, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen dieses deutsche Sprachkapital seither als ein todtes Kapital behandelt hat, denn, wie wir hören, sprechen die sämmtlichen Herren, die uns hier mit ihren deutschen Reden erfreuen, dort immer nur französisch.
Es muß deshalb auch die Neigung bei den verehrten Herren Kollegen Winterer und Guerber für die deutsche Sprache in neuerer Zeit mehr platonisch geworden sein, seitdem das Land wieder zu Deutschland gekommen ist, als, wie ich gern anerkenne, zur Zeit der französischen Herrschaft.
Wenn übrigens der Herr Kollege Guerber uns mit dem Republikanismus gedroht hat, so möchte ich hervorheben, daß, wenn meine Erinnerung mich nicht täuscht, gerade die französische Republik cs gewesen ist, welche am allerstärksten gegen die deutsche Sprache im Elsaß zu Felde gezogen ist.
Wenn wir uns nun vor die Frage stellen, ob diese Aenderung nothwendig ist, so hat die Negierung in ihren wieichzugebe— etwas kurzen Motiven nur den Punkt betont, daß sie sagt, wenn man bei der jetzigen Bedeutung der Landesvertretung die Öffentlichkeit der Verhandlungen einführen muß, so ist die weitere Konsequenz, daß auch deutsch geredet werden muß; wir können nicht zugeben, daß die Vertretung eines deutschen Landes vor aller Welt in einer fremden Sprache verhandelt.
Meine Herren, ich möchte doch noch einen Schritt weiter gehen: ich erkenne diese Konsequenz durchaus an, aber ich meine, auch die Mßstände, die mit der wunderlichen Art der bisherigen Publizität der Verhandlungen des Elsaß-Lothringischen Landesausschusses verknüpft gewesen sind, müssen uns dahin führen, hier einen Wandel zu schaffen.
Bislang sind die Verhandlungen nicht vor einem Publikum geführt worden, es sind aber indirekte Nachrichten in die Presse gekommen, und gegen diese oder jene Aeußerungen, welche böses Blut gemacht haben, sind dann Einwendungen nachher erhoben, in meist viel späterer Zeit sind dann die Protokolle gedruckt worden.
Ich will gerne zu geben, daß die ersten Meldungen in der That übertrieben gewesen sein mögen, daß die Protokolle wirklich ausweisen, was vorgegangen ist; aber jedenfalls hat das frühere Mittheilen von falschen Nachrichten dazu beigetragen, die Gemüther zu erhitzen, es wird jetzt dagegen die Unmittelbarkeit des Eindrucks der Verhandlungen eintreten, wenn Sie, wie der Vorschlag es will, gleich ein Publikum zur Anhörung zulassen.
Ich meine aber auch, wenn die Verhandlungen des Landesausschusses öffentlich sind und in deutscher Sprache vor sich gehen, wird das Interesse im alten Deutschland an den Geschicken dieser wiedergewonnenen Lande um so größer sein, es wird sich fortan steigern und wir werden dann eher geneigt sein, den weitergehenden Wünschen der Herren in Elsaß-Lothringen entgegenzukommen, wenn wir uns überzeugt haben, daß weitergehende Rechte und Befugnisse ihnen ohne Gefahr für das Gesammtvaterland gegeben werden können.
Ich komme nun auf den Präjudizaleinwand, den Herr Kollege Reichensperger erhoben hat; er hat dabei erklärt, daß seine Stellung sehr schwer sei, weil vor ihm so vortrefflich deutsch von seiten des Herrn Abgeordneten Guerber hier geredet sei.
Nun möchte ich darauf keinen großen Werth legen, es soll wenigstens den Argumenten des Herrn Guerber in meinen Augen keinen Schaden thun, aber Herr Abgeordneter Reichensperger hat gesagt, man hätte den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hören sollen.
Meine Herren, was für eine Antwort wir von denr Landcsausschuß bekommen hätten, wenn es wahr ist, daß man bisher dort nur französisch gesprochen hat, das haben wir uns schon vorher sagen können.
Ich würde ebensowenig darauf etwas geben, als darauf, daß drei Journale, die in französischer Sprache erscheinen, hier ziiirt werden als Autoritäten gegen die Annahme dieses Gesetzentwurfs.
Ich begreife vollständig, daß diese Herren nicht geneigt sein werden, aus unseren Standpunkt sich zu stellen.
Nun muß ich aber sagen, daß der Präjudizialeinwand des Herrn Kollegen Reichensperger meines Erachtens dadurch wesentlich an seiner Bedeutung verliert, daß wir hier im Reichstage Gelegenheit haben und in diesem Fall auch schon hatten, die Herren zu hören, welche Elsaß-Lothringen in dieser Frage vertreten.
Darüber kann nun gar kein Zweifel sein, daß nach dem jetzigen Zustande des Verfaffungsreckts wir im Reichstage befugt sind, die uns hier vorgeschlagene Bestimmung zu treffen, daß es dagegen eine Anomalie sein würde, in dem jetzigen RechtsverhältniffedesLandesausschusseseinesörmlicheBegutachtungvonihm eintreten zu lassen über Gesetzentwürfe, deren Fixirung Sache des Reichstags selber ist.
Ich gestehe, die Gründe, welche wir hier gegen den Gesetzentwurf gehört haben, haben insofern mir einen angenehmen Eindruck gemacht, als ich mir sagen mußte, wenn man so stark übertreiben muß, wie der Herr Kollege Guerber es im Anfange seiner Rede gethan hat, wo er uns sagte, das Ding liege ungefähr so, als wenn man von uns allen hier verlange, daß wir französisch reden sollten, dann sollte man wohl den Schluß zulassen, es müssen treffendere, bessere Gründe nickt so billig wie Brombeeren sein.
Aber ich möchte auch hier den Nebereifer der Advokaten der Sache selber nicht zum Nachtheil gereichen lassen, ich würde also, wenn andere bessere Gründe mir dafür gebracht würden, in diesem Punkte dem verehrten Herrn nachgeben, und aus dem Mangel oder vielmehr zu viel des advokatorischen Eintretens nicht ein Argument zu meinen Gunsten entnehmen.
Nun meine ich aber wirklich, daß nach den Mittheilungen, die wir über den Sprachcharakter des ganzen Landes, die wir namentlich auch über den Gebrauch der deutschen Sprache vor den Gerichten, auf den Bezirkstagen u. s. w. gehört haben, darüber kein Zweifel sein kann, daß es möglich ist, das Interesse des Landes auch durch erüsprechende Vertreter gewahrt zu sehen, selbst wenn Sie die deutsche Sprache als die Geschäftssprache im Landesausschuß verlangen.
Wenn es der Fall sein sollte, daß deshalb Leute nicht gewählt werden, die zwar deutsch reden können, aber es nicht wollen, so würde ich das für kein großes Unglück halten.
Andererseits gebe ich zu, daß für die Vertretung in einzelnen Bezirken Elsaß-Lothringens gewisse Schwierigkeiten sich ergeben würden, aber dann muß man zwischen zwei Uebeln wählen.
Wollen Sie den großen Schritt, der angezeigt ist, thun und verlangen, es soll in einer deutschen Landesvertretung auch deutsch geredet werden, so dürfen Sie daran keinen Anstoß nehmen, daß einer oder zwei Herren, die sonst gewählt worden wären, aus diesem Grunde vielleicht nicht zur Wahl gelangen.
Mit irgend welchen einschränkenden Forderungen für das Mandat kommen Sie überhaupt nicht darüber hinaus, daß der eine oder andere ausgeschlossen wirb durch eine Bestimmung, die man mit Rücksicht darauf, daß jemand sonst als ein wünschenswerthes Mitglied erscheint, sehr gern beseitigte.
Ich komme damit auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Winterer namentlich hervorgehoben hat, aus die Bemerkung, daß man das hier gegebene Geschenk ich möchte den Ausdruck Geschenk nicht brauchen, in der Politik hat es keinen großen Werth, wenn man etwas geschenkt bekommt, es kann auch leicht wieder genommen werden abweisen müsse.
Ich wünsche nach jeder Richtung hin Gerechtigkeit geübt zu sehen, und in so weit Gerechtigkeit gegen Elsaß Lothringen, aber auch gegen das gesammte Reich nicht vorhanden ist, Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
853 würde ich dafür eintreten und meine Stimme erheben.
Es ist- wie gesagt, von dem Herrn Abgeordneten Minierer ausgeführt worden, „ohne die sogenannte Immunität können wir dasjenige, was dieser Gesetzentwurf abgesehen von der Sprachenfrage uns bietet die Oeffentlichkeit, nicht annehmen.
Ich möchte doch nur fragen: Soll denn aus der Oeffentlichkeit mit Nothwendigkeit das Verlangen der Immunität entnommen werden
Wir haben so viele andere Vertretungen in Gemeinden und Provinzen, die öffentlich sind, wo aber von einer Immunität der betreffenden Vertreter durchaus keine Rede ist.
Oder soll es gerade die deutsche Sprache sein, welche es nothwendig macht, daß die Immunität der sogenannten Parlamentsprivilegien gewährt werde
Und dann möchte ich doch darauf Hinweisen, daß man uns von derselben Seite gesagt hat: bisher hat der Landesausschuß auch ohne solche Zmmunität vollständig seine Schuldigkeit gethan, es hat keinerlei Schwierigkeiten geinacht, dort die Interessen des Landes gebührend zu vertreten.
Zn diesem Punkt ist denn auch darauf hinzuweisen es hat der Herr Kollege Winterer mir selber den Anlaß gegeben, darauf einzugehen, er hat von dem diktatorischen Zustande im Reichslande gesprochen.
Za, meine Herren, wenn wirklich die Diktatur noch da ist, wie können Sie sich dann parlamentarische Zmmunität logisch vereint denken mit einem Lande, welches sonst diktatorisch regiert wird
Ich will den starken Ausdruck Diktatur n'cht selber akzeptiren, aber ich gebe zu, es sind eine ganze Reibe von Ausnahmebestimmungen in die Hände der Regierungsgewalt in Elsaß-Lothringen gegeben, die Sie in anderen Theilen Deutschlands nicht als Attribute der eigentlichen Verwaltung haben.
Nehmen Sie nur an, daß das deutsche Preßgesetz nicht in Elsaß-Lothringen gilt, daß Sie bezüglich der Presse dort, wie ich glaube, die wesentlich minderwerthigen Bestimmungen des französischen Rechts noch haben, Sie müßten also, wenn hier von Znmnnitäten, mit dem, was daran hängt, gerehet werden sollte, wenigstens darauf kommen, dieselben Grundsätze über die Presse, wie sie im sonstigenReiche gelten, auch in Elsaß-Lothringen anzuwenden.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß durch das, was hier eingeführt werden soll, sich mit nothwendiger Konsequenz auch die Forderung der sogenannten Zmmunität ergibt; und dann möchte ich daran erinnern, daß die Frage der Zmmunität in politischen Versammlungen bei uns durch ein Reichsgesetz geregelt ist, welches auch in Elsaß-Lothringen gilt.
Sie wissen alle, meine Herren, das deutsche Strafgesetzbuch bestimmt ausdrücklich im tz II: Kein Mitglied eines Landtags oder einer Kammer eines zum Reich gehörigen Staats darf -außerhalb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werden.
Ast nun in der That der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen ein Landtag, hat er die Qualität eines Landtags, der Kammer eines Landtags, so wendet sich auf ihn der tz 11 des Strafgesetzbuchs an.
Zst es nicht der Fall, dann verlangen Sie für Elsaß-Lothringen eine vollständig anomale Ausnahme von dem, was im deutschen Reich gilt.
Und nun, meine Herren, kann ich nur die Ueberzeugung zum Ausdruck bringen, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in seinen wesentlichen Attributen eine wahre volle Landesvertretung in diesem politischen Sinne nicht ist.
Er steht im gewissen Sinne unter der Oberhoheit der Gesetzgebung des Reichs, er baut sich zum größten Theile auf durch Mitglieder, die aus den Verwaltungsgremien, den Bezirkstagen hervorgehen: ich meine, wenn Sie die Sache staatsrechtlich ansehen, kann darüber kein Zweifel sein, daß eine eigentliche Landesvertretung nicht die Form ist, welche die Verfassung und Gesetzgebung des Reichs und des Landes dem Landesausschuß gegeben haben.
Zst dies der Fall, so, muß ich sagen, wende ich auch für einen Vorschlag der Art, wenn er kommen sollte und er ist ja von dem Herrn Abgeordneten Winterer etwas angedeutet worden den Grundsatz an, von dem meine Rede ausgegangen ist, daß wir bezüglich der Behandlung von ElsaßLothringen Vertrauen in dem Sinne zu der Reichsregierung haben, daß wir glauben, es herrscht bei ihr Wohlwollen gegen das Laad vor, zugleich aber auch gerechte Berücksichtigung derjenigen Interessen, welche dem gesammten Vaterlande angehören, und ich bitte Sie also, meine Herren, den Gesetzentwurf anzunehmen, wie er liegt.
(Bravo!)
Präsident: Zn der ersten Berathung ist das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag ans Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt; ich darf wohl konstatiren, daß der Reichstag die zweite Lesung in plono vorzunehmen beschließt.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Inzwischen ist ein Antrag der Herren Bezanson und Genossen eingegangen, welcher Amendements zu der Vorlage enthält.
Zch möchte nun, was die geschäftliche Behandlung in der Spezialberathung anbetrifft, vorschlagen, hierbei die tztz 1 und 2 mit einander zu verbinden, weil der tz 2 eigentlich eine Ausführungsbestimmung zu dem zweiten Satz des tz 1 enthält.
Zst das Haus damit einverstanden
Das scheint der Fall zu sein.
Die Pause während der Vertheilung der Drucksachen werde ich benutzen, um die Anträge Bezanson und Genossen zu den tztz I und 2 vorzutragen.
Sie gehen dahin: in tz 1 im zweiten Satz die Worte „die Geschästssprache ist die deutsche ''zu streichen; ferner zu tz 2: denselben prinzipaliter zu streichen, eventuell aber dahin abzuändern, daß es heißen soll: Mitgliedern des Landesausschusses, welche der deutschen Sprache unkundig sind, wird der Gebrauch der französischen Sprache bis zu anderweitiger Regelung gestattet.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die tztz 1 und 2 und die Amendements der Herren Bezanson uns Genossen zu den tztz 1 und 2, wie sie unter Nr.
101 der Drucksachen vorliegen.
Inzwischen wird mir noch ein handschriftliches Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Schorlemer-Alst überreicht, nach welchem der tz 2 der Vorlage folgende Fassung erhalten soll: Mitgliedern des Landesausschusses, welche nach ihrer ausdrücklich abgegebenen Erklärung der deutschen Sprache nicht so mächtig sind, daß sie in der Debatte dieselbe gebrauchen können, ist es gestattet, sich der französischen Sprache zu bedienen.
Zch eröffne die Diskussion auch über diesen Abänderungsantrag und ertheile nunmehr in dem eben bezeichneten Umfang der Debatte das Wort dem Herrn Abgeordneten l) r. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, es werden wohl über die Frage der Geschästssprache des Landesausschusses die meisten Erörterungen schon vorgebracht worden sein.
Es ist auch schon von verschiedenen Seiten hier erklärt worden, daß diese oder jene Partei einfach die Vorlage der Regierung annehmen, und gegen jedes Amendement stimmen wird.
Trotzdem erlaube ich mir, meine Herren, noch in letzter Stunde Sie zu bitten, ans diesen schon gefaßten Entschluß zurückzukommen.
Es sind nämlich gar viele Gründe, die meine Kollegen gegen die Vorlage der Negierung vorgebracht Haben, mich nicht im mindesten widerlegt worden.
Es muß nämlich die Frage, ob französisch oder deutsch gesprochen werden soll, aus ganz anderen Gründen entschieden werden, als daß man lediglich sagt: „Elsaß-Lothringen ist nun einmal ein annektirtes Land, es gehört dem deutschen Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
854 Reiche an und folglich soll in einem Handumwenden die Sprache der offiziellen Vertretung des Landes eine andere werden.
Wenn es hellte möglich wäre, die deutsche Sprache als ausschließliche Sprache des Landesausschusses anzunehmen, selbst mit der Milderung, welche in der Regierungsvorlage zu finden ist, dann, meine Herren, wäre es ebensowohl möglich gewesen vor 3 oder 4 Zähren.
Da, nachdem heuie nach 3 oder 4 Zähren dieselben Mitglieder wie ursprünglich im Landesausschusse sich befinden, und nachdem kaum so kurze Zahre verflossen sind, ist es doch nicht möglich, sich eine solche Veränderung der ganzen Lage zu denken, daß man heute sagen kann: „Bis gestern und vorgestern konntet ihr nicht deutsch, heute aber werdet ihr dieser Sprache so mächtig geworden sein, daß ihr dieselbe ausschließlich zu gebrauchen habt.
Es ist bisher niemals darüber im deutschen Reichstag verhandelt worden.
Als zu verschiedenen Maleil Vorlagen da eingereicht worden sind über die Vertretung des Landes, hat die Regierung jedesmal davon abgesehen, die Sprache zu fixiren.
Es ist dies dem Landesausschuß als ein Internes überlassen worden.
Der Lande: ausschuß hat in der Fixirung seines Reglements darüber deliberirt.
Die Negierung hat wohl ihren Grundsatz aufgestellt, es sei die deutsche Sprache die offizielle Sprache, aber einstimmig war der Landesausschuß dafür, daß es unmöglich sei, eine andere Sprache anzunehmen als die Doppelsprache, wie sie bisher geführt worden ist.
Der Herr Kollege Marquardsen hat soeben ausgesprochen: „Za, 1 wenn es wahr ist, 1 daß deutsch und1französisch1zu sprechen ein doppeltes Kapital sei, so haben die Milglieder des Landesausschusses das Kapital „Deutsch ''bisher als ein todtes behandelt und bloß das andere verwerthet.
Zch bitte, wie kann man das doppelte Kapital verwenden, wenn nicht beide1Sprachen1verwendet1werden
Sollte lediglich die deutsche Sprache da gehört werden, so wäre1allerdings1das Kapital „Französisch ''ein todtes Kapital, so aber sind immer beide1Sprachen1nebeneinander angewendet worden.
1 Die Herren der Negierung, welche besser deutsch als französisch sprechen, haben sich deutsch ausgesprochen; die Mitglieder der Versammlung, welche besser französisch reden als deutsch oder garnicht deutsch, haben französisch geredet, folglich ist diese Frage vollständig erledigt.
Es ist dies auch, meine Herren, eine Frage, möchte ich sagen, des öffentlichen Anstandes.
Unterhalte ich mich mit irgend Zemand und ich bemerke, indem ich deutsch spreche, daß er kaum etwas deutsch versteht, dann fordert es der Anstand von mir, daß ich ihn bitte, er möge sich doch französisch aussprechen, und umgekehrt.
So wie es aber im persönlichen Verkehr vorkommt, so soll cs auch im öffent 'lichen Verkehr vorkommen.
Zch mußte daher diese Frage einfach als eine Frage des Anstandes schon bezeichnen, selbst auch wenn die Argumente, welche die bloße Anwendung der deutschen Sprache verbieten, nicht ohnehin vollständig kraftvolle und unwiderlegliche wäre ».
Es sind aber Liese Gründe viel großartiger, als sie bisher von der uns entgegengesetzten Seite aufgefaßt worden sind.
Um blos deutsch zu spreche«, meine Herren, wird etwas verlangt, was ganz unentbehrlich ist, und woran unsere Herren Gegner nicht denken.
Das Sprichwort sagt: „Um einen Hasenpfeffer zu bereiten, muß man zuerst den Hasen haben '', und um in einer öffentlichen Versammlung deutsch zu sprechen, muß man doch die deutsche Sprache hinlänglich kennen.
Meine Herren, der Herr Kollege Minierer hat soeben ausdrücklich erklärt, er habe vor sich liegen die Namen von 11 bisherigen Mitgliedern, welche jetzt zu 12 herangewachsen sind, welche Deutsch gar nicht verstehen.
Nachdem dieses Zeugniß in so feierlicher und ausdrücklicher Form abgelegt worden ist, kann ich kaum begreifen, wie Herr Kollege Marquardsen unmittelbar nachher kommt zu sagen: „wenn auch ein oder zwei Mitglieder im Hause sind, die es nicht können, dann in Gottes Namen sollen sie das Leid darüber tragen ''.
Doch könnte ich das noch einigermaßen von dem Herrn Kollegen Marquardsen begreifen; aber von dem Herrn Vertreter der Regierung, der dieHerren persönlich kennt, und dem der Herr KollegeWinterer soeben angeboten hat, ihm die Liste der Elf vorzulegen, daß von dem auch die Sache einfach mir nichts, dir nichts geleugnet wird, das ist für mich ganz unbegreiflich.
Der Herr Kollege Freiherr von Minnigerode hat sich auf seine Kriegserinnerungen berufen, um da als lebendiger Zeuge aufzutreten von dem, was im Lande besteht.
Es ist uns Abgeordneten von Elsaß-Lothringen dieses Gebühren gar nichts Neues.
Es ist uns schon sehr oft vorgekommen, daß die Herren in diesem hohen Hause sich dahin aussprechen: „Nach meiner Erfahrung, nach der Kenntniß, die ich von dem Lande habe, nach den Briefen, die ich empfangen habe, nach einer Lustreise, nach einer Wanderung oder Erkundigungsreise, die ich durch das Land gemacht habe u. s. w., schwebt mir die Sache so oder so vor '', Za, meine Herren, es muß eine so wichtige Sache ganz anders behandelt werden als nach den flüchtigen Eindrücken, die der Militär im Vorbeimarsch erhalten kann.
Es ist nothwendig, diejenigen zu hören, welche nicht nur „vier Stunden weit von Ranzig ''gelegen sind, sondern welche von Kindheit an im Lande wohnen.
Meine Herren, welche Gesetzcsvorlage würde man wohl irgendwie in diesem Hause vorbringen mit einer so schlechten Vorbereitung, mit einer so schlechten Motiviruna
Sollte da nicht nothwendigerweise eine Enquete gemacht worden sein, ob die Sache wirklich möglich, wirklich nützlich, wirklich nothwendig ist oder nicht
Sollten nicht Zeugen gehört worden sein, ob wirklich die Vertretung des Landes im Stande ist, die Sachen in deutscher Sprache gehöriger Weise zu verhandeln
Zn jedem anderen Fache würde das geschehen.
Warum hier nicht
Hier sind wir die lebendigen und die autorisirten Zeugen von dem, was die Lage des Landes verlangt oder zuläßt, und wenn der Herr Kollege Marquardsen soeben sagte: „Za, es ist mit Unrecht, daß Herr Kollege Winterer sich auf drei Zeitungen beruft, welche überhaupt auch in französischer Sprache geschrieben werden '', so ist diese Ablehnung des Zeugnisses, das wir hier ablegen, nicht im mindesten gerechtfertigt.
Herr Kollege Winterer hat solche Zeitungen zitirt, deren Namen hier vielleicht in besserem Klange stehen können; die anderen Zeitungen aber, die von Inländern des Landes redigirt werden, diese führen alle ganz dieselbe Sprache, auch wenn sie nicht in französischer Sprache geschrieben werden.
Das wird, meine Herren, vollständig dem Wunsche und den Bedürfnissen des Landes entsprechen, dafür haben wir ein Zugeständniß, wie ich es schöner und prächtiger nicht hätte denken können.
Es ist soeben abgelegt worden von dem Kollegen Freiherrn von Minnigerode.
Er sagte: „Wenn man den Landesausschuß befragt hätte, so unterliegt es keinem Zweifel, daß der Landesausschuß einstimmig dafür gestimmt hätte, die französische Sprache beizubehalten.
Za, meine Herren, wenn die Vertreter des Landes hier im Reichstag einstimmig zusammentreten, um die Beibehaltung der französischen Sprache im Landesausschuß als eine Nothwendigkeit zu bezeichnen, wenn dann anerkannt wird, daß diese andere Vertretung, welche im Landesausschuß besteht, ganz einstimmig derselben Meinung ist, dann kann ich wahrhaftig nicht begreifen, daß der Reichstag mir nichts dir nichts darüber hinweggeht und sagt: „Weil einmal die Negierung diese Vorlage eingebracht hat, so muß sie angenommen werden.
Ueberhaupt ist es mir durch die soeben angehörten Reden klarer geworden wie je, wie wenig man sich noch über Elsaß-Lothringen auskennt, trotzdem man allerlei darüber gelesen, allerlei Reden darüber gehört und selbst ausgesprochen hat.
Man spricht da bloß von ganz einzelnen Gemeinden in Elsaß, wo die deutsche Sprache nicht die Volkssprache wäre.
Meine Herren, ich bin Vertreter des Kreises Rappoltsweiler.
Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
855 Dieser Kreis besteht aus 4 Kantonen, Rappoltsweiler, Kapsersberg, Schnierbach und Markirch.
Von diesen vier Kantonen ist einer der Kanton Schnierbach, wo man ausschließlich französisch spricht, ein zweiter der Kanton Markirch, wo zumeist französisch gesprochen wird, bloß in Markirch selbst wird in der einen Hälfte der Stadt deutsch und in der anderen Hälfte der Stadt französisch gesprochen.
Was vielleicht diese Herren vielfach irre führt, sind so allerlei deutsche Namen, welche den französischen Gemeinden geblieben sind.
Wenn Sie da z. V. auf einer Karte lesen „Schirme'ck '', dann denken Sie: „Dieser Name ist ganz deutsch und folglich muß man in Schirmeck deutsch reden '', und doch wird in dieser Stadt lediglich französisch gesprochen.
Lesen Sie die deutschen Namen, Schnierlach, Zell, Urbeis, Urbach, so denken Sie gar nicht daran, daß in diesen Ortschaften auch nicht ein einziger Mensch sich befindet, der irgendwie nur deutsch spricht.
Nun aber haben wir allerdings sehr viele andere Ortschaften, große Landstriche, wo überhaupt deutsch gesprochen wird.
Doch, meine Herren, wird da nicht sowohl deutsch gesprochen, als „ditsch ''gesprochen.
(Freiherr von Minnigerode: Richtig!)
Zu meinem größten Vergnügen konstatirt Herr von Minnigerode die Richtigkeit meiner Aussage hier.
Er hat soeben aus folgende Weise räsonnirt: „Die Herren in Elsaß-Lothringen verstehen es, „ditsch ''zu reden, folglich muß man jetzt von ihnen verlangen, daß sie ein „gutes Deutsch '', (Herr von Minnigerode verneint es) wie er sich ausgedrückt hat, ich habe mir den Ausdruck notirt, Herr Freiherr von Minnigerode daß sie sich im „guten Deutsch ''im Landesausschuß aussprechen sollen.
Meine Herren, das ist eine reine Unmöglichkeit.
Die Gründe, die da unterschoben werden, erlauben Sie, verehrter Herr Kollege, daß ich sie gradeweg ablehne.
Sie sagten, man schäme sich einfach nur der deutschen Sprache; man spricht dieselbe mit seinen Dienstboten, man wolle sie aber nicht dort sprechen, wo man etwas elegant mit einer schönen vorbereiteten Rede auftreten wird.
Za es ist doch etwas anderes, was man mit den Dienstboten zu sprechen hat und was man in der öffentlichen Vertretung des Landes in einer öffentlichen Versammlung zu verhandeln hat.
Die Geschästssprache und die Sprache mit den Dienstboten sind zwei sehr verschiedeneSprachen.
Wenn z.
B. derMann die Magd imHause fragt: „Hesch 'd 'Stob g'fäit
so ist das eine ganz andere Sprache, als wenn sie da kommen, eine öffentliche Rede zu halten.
Za, meine Herren, wenn ich eine Rede halten wollte in jener Muttersprache, von welcher Sie so oft hier sprechen, so würde diese Muttersprache von Ihnen gar nicht verstanden werden, wenn ich mich im Hotel befinde mit meinen Freunden und Kollegen und wir etwas zu sagen haben, das wir nicht gern von der Umgebung verstanden wissen, dann hüten wir uns davor, französisch zu sprechen, aber wir sprechen mit einander unser elsässer „ditsch '', dann wird es garnicht verstanden.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, wir haben nicht nur unser elsässer Deutsch, sondern wir haben auch unser lothringer Deutsch.
Wenn ich jetzt käme, eine Rede in elsässer Deutsch zu halten, und unmittelbar nach mir Kollege Zaunez nun im lothringer Deutsch auch eine Rede zu halten, meine Herren, Sie würden von der Rede des Kollegen Zaunez geradewegs so wenig verstehen als von der meinigen.
Ich wohne unmittelbar an der Grenze von Lothringen und verstehe selber die lothringische Sprache kaum.
Dann aber, meine Herren, ist noch etwas anderes damit verbunden.
Die gebildeten Herren, sagte Herr Kollege von Minnigerode, sind daran gewöhnt, französisch zu sprechen, es ist aber lediglich ein Firniß, es ist lediglich so etwas, wie Verhandlungen des Reichstags.
die alten Wandgemälde der Kirche, welche man nur abzuwaschen braucht, um die früheren schönen Gemälde wieder aufzufinden.
Es mag sein, der Vergleich ist schön, er ist künstlerisch gewählt und zeugt auch von der künstlerischen Phantasie des Herrn Kollegen.
(Heiterkeit.)
Doch aber, meine Herren, daß man immer eine Sprache spreche, das führt nothwendigerweise dazu, daß man sich daran gewöhnt habe, auch lediglich in dieser Sprache zu denken, darum kommen die Gedanken, kommen die Raisonnements, die wir uns selbst machen, immer in französischer Form vor.
Dann möchte man kommen und sagen: wartet, ich habe einen ganz schönen französischen Gedanken, er ist aber übertüncht mit etwas neumodischer Malerei, ich will sie erst diesen Gedanken abstreifen, will mir meinen Gedanken zuerst ins Deutsche übersetzen und dann komme ich, um mit dem Herrn von Minnigerode zu reden, Ihnen zu zeigen, was für ein schöner Gedanke sich in meinem Geiste befindet.
Za, meine Herren, das paßt doch nicht für eine öffentliche Verhandlung.
Man muß da reden, wie es einem von der Brust weggeht, man muß den Gedanken aussprechen frisch und klar, wie es einem vorschwebt, so aber, wenn man ihn erst in eine andere nicht gewöhnte Sprache übersetzen muß, dann ist es etwas ganz Unmögliches was von mir verlangt wird.
Was ist es denn, meine Herren, was man in einer öffentlichen Versammlung verlangt
Man verlangt allerdings nicht, daß da lediglich paradirt werde, daß die Herren da kommen und sagen: ich habe heute eine schöne Rede gehalten, ich habe ein nettes Kompliment oder ein nettes Redchen da vorgetragen.
(Heiterkeit.)
Es gilt nur etwas mehr, es gilt die Wahrheit zu hören, die Gedanken auseinanderzulegen.
Za, wie schwer ist es, meine Herren, auch in der Sprache, welche man fortwährend spricht, ganz klar sich auszusprechen und wie oft kommt es vor, selbst hier, im hohen Reichstag, wo man allerdings mit vollstem Respekt und mit der größten Hochachtung für das hohe Haus nicht ohne Vorbereitung herantritt, wie oft kommt es vor, daß ein Gedanke nicht den klaren Ausdruck findet, welchen der Redner demselben gern gegeben hätte.
Wenn alles dieses schon in derjenigen Sprache vorkommt, welche man immerwährend spricht, wenn das vorkommt bei Herren, welche so vortrefflich geschulte Parlamentarier sind, wie meine verehrten Herren Kollegen hier, wie viel mehr wird es vorkommen bei solchen, die sich nie auf ein parlamentarisches Leben vorbereitet haben, die plötzlich da hinein kommen, ohne eigentlich recht zu wissen wie, und dann müssen sie plötzlich in einer Sprache reden, welche anders ist, als die Sprache, in welcher sie denken.
Meine Herren, nehmen Sie an ich ziehe da einen Vergleich mit dem, was bei einem jeden Prozesse vorkommt: wenn der Angeklagte, wenn ein Zeuge der Sprache nicht vollständig mächtig ist, so wird ihm ein Dolmetscher beigegeben.
Der Angeklagte oder der Zeuge spricht sich in der Sprache aus, in -welcher seine Aussage am allerklarsten, am prägnantesten ausgedrückt wird.
Dann kommt der Dolmetscher und übersetzt in die offizielle Sprache, was von dem Anderen gesagt worden ist.
Meine Herren, auch das müßte angewendet werden, wenn es ein anderes Mittel nicht gäbe, dort im Landesausschuß.
Wenn Herren da wären, bei welchen es ganz unmöglich wäre, das sie sich verständigen könnten mit der Regierung und den Kollegen, dann wäre es gewiß nicht zu viel, wenn es sich um eine so heilige Sache handelt, wie die allgemeinen Interessen eines Landes, daß da ein Dolmetscher beigegeben wird.
Nun aber ist dieser Dolmetscher bis jetzt nie nothwendig gewesen.
Die Herren von der Regierung haben immer verstanden, was die Herren im Landesausschuß gesagt haben; es liegt daher ein Grund in der Nothwendigkeit der Verständigung nicht im 125 856 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. mindesten vor.
Es war dieses gewiß eine nicht zu gering anzuschlagende Zuvorkommenheit der Herren des Landesausschusses, daß auch diejenigen, welche die deutsche Sprache gar nicht verstehen, zuerst bei ihren Kollegen die Frage stellten: sage, was hat der Regierungskommissär gesagt, was hat er gemeint, wie hat er es uns vorgelegt, ohne zu verlangen, daß der Regierungskommissär in der ihm unlieben Sprache sich ausdrücke.
Run aber soll diese Zuvorkommenheit auch gegenüber den Vertretern des Landes gelten.
Man sagt freilich: es könnten ja dann Reden gelesen werden.
Zch bin nun in der ehrenvollen Lage, hier eine Rede zu halten, wenn ich aber bloß eine geschriebene Rede halten würde, die ich zu Hause in französischer Sprache aufgeschrieben hätte und die ich mir durch irgend einen guten Freund hätte verdeutschen lassen müssen, wenn ich mich erst hätte einüben müssen, um diese Uebersetzung klar und deutlich lesen zu können, wie wäre es mir dann irgendwie möglich, in die Diskussion einzugreifen
Es wird da hin und her gesprochen; von einer Seite wird gesagt, I t Mitglieder des Landesausschusses verstehen gar nicht deutsch, von der anderen Seite, 1 oder 2 Mitglieder siud es nur, die es nicht verstehen.
Za wenn da der dritte Redner, der auftritt, zuerst die Rede ausschreiben und verdeutschen lassen müßte, so wäre es die reinste Unmöglichkeit, und es wird Jeder sagen, wenn es so im Reichstag ginge, es wäre dann jede Diskussion die reinste Unmöglichkeit.
Es hat der Herr Kollege Marquardsen es für eine ungemeine Uebertriebenheit von Seiten des verehrten Herrn Kollegen Guerber angesehen, daß er die Frage gestellt hat: Meine Herren, was würden Sie sagen, wenn man Ahnen vorschlagen würde, hier die Diskussion in französischer Sprache zu halten
Ach habe nicht die Ehre, die Herren Kollegen alle persönlich zu kennen, doch insoweit ich die Ehre gehabt habe, persönliche Bekanntschaft mit den Herren zu machen, so glaube ich, sagen zu können, es sind ganz bestimmt dreiviertel dieser Herren, welche die französische Sprache verstehen würden.
Za, dann wäre das Verhältniß aber ganz dasselbe, wie es im Landesausschusse ist, und Uebertreibung dürste ein Wort sein, welches Herr Marquardsen als ein unkluges zurücknehmen müßte.
Wir haben schon allerlei Reden gehört im Reichstag.
Zm Anfang wurde uns ein Kompliment darüber gemacht, daß wir noch deutsch, gut deutsch sprechen könnten.
Man fand, wir haben es selbst gehört von dieser Seite des Hauses, daß wir doch einem zivilisirten Volksstamm angehören.
Wir waren für dieses Kompliment sehr wenig dankbar, aber nachdem man uns damals so wenig Ehre erwiesen hat, finde ich, daß man uns heut eine so große Ehre erweist.
Damals sagte man: „Schau ', diese Menschen sehen aus wie wir, sprechen wie wir!
und heut will man, daß nach 3 bis 4 Zähren des parlamentarischen Lebens im Landesausschuß die Herren eine deutsche Sprache sich angewöhnt hätten.
Ach habe mir vielfach die Frage gestellt, was eigentlich dahinter liegt, daß man jetzt diese Aenderung der Sprache will eintreten lassen.
Alle die Gründe, die ich da in den Reden gehört habe, scheinen mir geringfügig und der Herr Kollege Marquardsen hat soeben erklärt, er glaube einen anderen Grund als den maßgebenden ansehen zu sollen.
Er sagte, er habe sehr feine Ohren; ich glaube ganz gewiß, er muß so feine Ohren haben, daß er das Gras wachsen hört.
Es wäre gewiß nicht schwieriger, das Gras wachsen zu hören, als es schwierig sein kann, hier einen anderen Grund als den objektiven sachlichen thatsächlichen Grund anzusehen, welchen wir hier lediglich betonen.
Es wäre doch Unsinn, dies mit politischen Gründen zusammenzubringen, und wenn ich andererseits höre, es muß das Bewußtsein beigebracht werden, daß man wirklich dem deutschen Reich angehöre, so glaube ich nicht, daß dieses Bewußtsein dadurch beigebracht wird, und wenn ich sage: Zch glaube nicht, so bleibt mein Ausdruck viel hinter meinen Gedanken zurück.
Ich kann Ahnen ganz entschieden bestätigen auch aus Ähren Zeugnissen, aus dem Zeugniß aller der Herren, die hier im Reichstag über elsässische Fragen das Wort ergriffen haben, daß dies ein verfehltes Mittel ist.
Es ist dann von verschiedenen Seiten, von den Herren Marquardsen und Freiherrn von Minnigerode darauf angespielt worden, wie Herr Guerber daran erinnerte, daß Frankreich während so langer Zeit, während 189 Zahre, die deutsche Sprache so unbehelligt ließ, und wenn trotzdem von allen Seiten auch anerkannt worden ist, daß Elsaß-Lothringen sich auf ganz enge Art mit Frankreich vereinigt und in dasselbe eingelebt hat, so war doch dort ein gründlicher Unterschied der Sprache; ein großer Theil des Landes sprach lediglich deutsch oder „dütsch ''; anders über den Vogesen, dort wurde lediglich französisch gesprochen und das Zusammenleben wurde dadurch nicht im mindesten verhindert.
Hier aber, meine Herren, werden Sie eher etwas anderes erzielen.
Sie können dadurch nichts anderes als jenes Verständniß unmöglich machen, welches durch die Landesvertretung hervorgerufen werden sollte.
Wenn man sich da nicht mehr gegenseitig aussprechen kann, dann sehe ich nicht ein, warum man das Gesetz nicht so abändert: „Diejenigen Landestheile, welche bloß französisch sprechen, sind einfach von der Landesvertretung ausgeschlossen, diejenigen Landestheile, wo nicht einer der guten deutschen Sprache Mächtiger sich befindet, um die Gegend zu vertreten, sind wiederum von der Landesvertretung ausgeschlossen.
Meine Herren, ich bitte Sie sehr dringend, sich wohl daran zu erinnern, daß darin eine Aenderung in so wenig Zähren nicht geschehen kann, da muß man eine längere Zeit vorübergehen lassen.
Heute sind im Landesausschuß dieselben Menschen wie vor drei Jahren.
Zch hörte vorher von einem verehrten Herrn Kollegen zu meiner Rechten, der als Beantwortung des Herrn Winterer sagte: Za, so würde sich die Sache nie ändern!
Meine Herren, es ändert sich allerdigs der Mensch nicht, es ändert sich die Sprache nicht, es ändern sich aber die äußerlichen Formen: fangen Sie damit an, gute Verhältnisse zu schaffen.
Ach wüßte nicht, daß es eine bessere Politik gäbe, als diese.
Will man Gutes schaffen in Elsaß-Lothringen, dann lasse man das Land sich allmählich entwickeln; man lasse jedes Interesse sich kundgeben, jedem Recht seine Vertheidigung werden.
Es wurde zum Vorwurf gemacht, daß Herr Winterer so eben das Doppelkapital damit in Verbindung brachte, wo der Herr Kommissär der Regierung sich dahin aussprach, es gilt ja nicht der1deutschen1Sprache in der Schule oder sonst.
Es ist doch rein unmöglich, daß beide Dinge nicht mit einander in Verbindung gebracht werden.
Offenbar ist diese Vorlage ein weiteres Glied in der Kette der Maßregeln, wodurch die französische Sprache immer mehr soll verdrängt werden.
Die zwei Sprachen sind ein Reichthum, der uns muß erhalten bleiben, ein Reichthum, welcher geschätzt wird von Zedermann im ganzen Lande.
Von Zedermann vernehmen wir die Klagen, daß die Kinder nicht mehr französisch sprechen dürfen.
Diejenigen, welche die französische Sprache beibehalten haben in Fabriken oder sonst wo, haben es theuer1zu1bezahlen, und bitter zu bedauern, daß man sie dieses Kapitals beraubt habe.
Es ist das, meine Herren, ein Reichthum, diese Doppelsprache zu besitzen, es ist das eine Ehre für das Land.
Sie, meine Herren, sollten dastehen als die Vertheidiger dieses Reichthums und die Vertreter dieser Ehre.
Zch bitte Sie daher auf das allerdringendste, sich unserer Sache anzunehmen.
Mögen Sie1sich1doch1ja nicht irre führen lassen durch alle die Gründe, 1 die1sonst1hier noch untergeschoben worden sind, was da gesagt worden ist von Zunge lösen und Hoffährtigkeit u. s. w. Wir wollen lediglich durch unser Amendement, daß die Vertretung des Volkes des Landes Elsaß-Lothringens eine wahre sei; eine so vollständige, als sie uns im Nahmen des Gesetzes gegeben worden ist.
Das wird schwer beeinträchtigt durch derartige gesetzliche Verfügungen, wie die vorliegende, die Sie mit mir verwerfen müßten.
Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
857 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Meine Herren, ich glaube, bei der ersten Lesung ist die Sprachenfrage genügend erörtert und eigentlich für gelöst anzusehen; ich kann mich aber nach dem soeben gehörten Vortrage des Abgeordneten Simonis doch nicht enthalten, noch einige wenige Bemerkungen hinzuzufügen.
Es geht durch die Reden, die wir gehört haben, insbesondere durch die Vorträge aller Gegner dieses Gesetzes wie ein rother Faden hindurch die Rücksicht, ja die ausschließende Rücksicht auf die höherstehenden, die gebildeten Klassen der Bevölkerung.
Alle Herren, die gesprochen haben aus Elsaß-Lothringen, stützen sich in ihrer Argumentation wesentlich allein darauf, daß es eine Reihe von Mitgliedern des Landesausschusses gebe, denen es schwer sein würde, in einer anderen Sprache als der französischen sich auszudrücken, und daß die deutsche Sprache ihnen nicht geläufig sei; allein dieselben Herren Redner aus Elsaß-Lothringen haben vergessen, daß die Sprache des Volkes, mit der Ausnahme von vielleicht 16, welche Zahl vorzugsweise auf Lothringen fällt, im ganzen Lande die deutsche ist.
Was will nun der Gesetzentwurf
Er will einfach, daß die Vertreter des Landes in der eigenen Muttersprache künftig die Verhandlungen über die Gesetzgebung des Landes führen sollen; denn die französische Sprache ist eine Sprache, die einem großen Theile des Volkes nur mangelhaft bekannt, einem anderen ganz unverständlich ist.
Es soll deshalb verhandelt werden in einer Sprache, die die Sprache des Volkes ist, und ich dächte, diese grobe und überwiegende Masse des Volkes hätte wohl auch Anspruch auf Berücksichtigung, auf dieselbe Berücksichtigung, welche andererseits die Herren dem französisch gebildeten und französisch redenden Theil der Bevölkerung so bereitwillig wollen zu Theil werden lassen.
Die Vorlage ist in der That viel volksthümlicher als die Ausführungen der Herren aus Elsaß-Lothringen.
Wenn uns nun immer entgegengeführt wird die Schwierigkeit für den einzelnen Redner, so sollte man doch auch Rücksicht nehmen auf die Leute, welche die Verhandlungen hören und verstehen wollen.
Dieser Gesetzentwurf in Betreff der Sprache bildet ja eine Einheit mit dem Gesetzentwurf über die Einführung der Oeffentlichkeit der Verhandlungen; es ist zu wünschen, daß in Zukunft das Publikum in Elsaß Lothringen das ist wenigstens die Absicht des Gesetzentwurfs den Verhandlungen unmittelbar folge.
Wenn nun das eintritt, wenn das Publikum auf den Tribünen den Verhandlungen folgt, ist es da nicht die selbstverständliche und nothwendige Konsequenz, daß diese Verhandlungen dann auch in einer Sprache geführt werden müssen, die diesem Publikum verständlich ist
Was soll denn der elsässische Landmann denken, wenn er, dessen Kinder in der Schule deutsch unterrichtet werden, der in der Kirche die deutsche Predigt hört, der mit allen Behörden in deutscher Sprache verkehrt, mit dem Notar, mit dein Anwalt, bei dem Zivilgericht, bei dem Schwur- und dem Schöffengericht, wenn er dann auf die Tribüne des gesetzgebenden Körpers kommt und da in einer Sprache verhandeln hört, die ihm und einem großen Theile der Bevölkerung theils garnicht, zum anderen Theile nur sehr mangelhast verständlich ist!
Zch wünschte, daß die Herren Kollegen aus Elsaß-Lothringen doch auch dieser großen Masse ihrer Landsleute sich erinnerten, auch deren Interessen wahrzunehmen suchten und nicht ausschließlich diejenigen der französisch erzogenen und französisch gebildeten Stände.
Meiner Meinung nach muß man den Vorträgen, die immer das Schwergewicht gelegt haben auf die Schwierigkeit des Sprechens für die einzelnen Redner, gegenüberstellen die Rücksicht auf die Nothwendigkeit, daß die deutsche Bevölkerung des Landes die Verhandlungen seines gesetzgebenden Körpers in vollem Umfang verstehe und verfolgen könne.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Guerber gestern, durch die französische Ausgabe der Verhandlungen sei das Interesse für den Landesausschuß erst entstanden, das lesende Publikum lese wesentlich nur Sachen in französischer Sprache.
Zch muß das doch in Abrede stellen.
Im Elsaß sind gerade diejenigen kleinen Blätter, die billigen Zeitungsorgane, die berechnet sind, in die weiten Schichten des Publikums einzudringen, ausschließlich in deutscher Sprache geschrieben.
Es sind, ich brauche ja nur einige Namen zu nennen, z.
B. das Volksblatt, der Volksfreund, die Nachrichten, das Odilienblatt, kurzum alle die Blätter, die billig sind, die kleinen Blätter, die ihr Publikum in der großen Masse der Leser suchen, ausschließlich deutsch.
Es sind gerade die Blätter darunter, die speziell kirchlichen Interessen gewidmet sind, und Sie werden mir doch daraus die Folgerung zugeben können, daß für die große Masse der Bevölkerung in der That die deutsche Sprache diejenige ist, die ihr die sympathische, die verständliche ist.
Zst es nicht auch ein seltsamer Widerspruch, daß, während die Geschäfte im ganzen Lande für alle Behörden, mit Ausnahme für einzelne Gemeinden und Kantone, ausschließlich deutsch geführt werden, während überall nur deutsch verhandelt, deutsch gesprochen wird im ganzen Geschäftsverkehr, daß da oben an der Spitze des Gebäudes der gesetzgebende Körper stehen soll mit einer Verhandlungssprache, die wohl in Paris mit Recht gebraucht wird, die aber nach Straßburg nicht hingehört, und die wir deshalb beseitigen müssen im Interesse der großen Masse der Bevölkerung und im Interesse unserer nationalen Stellung.
Zch wollte, ohne auf die Details der Frage näher einzugehen, diesen Gesichtspunkt doch noch einmal mit aller Schärfe hervorheben und habe mir wesentlich dazu das Wort erbeten; und der Herr Abgeordnete Simonis mit den Worten, die ihm entschlüpften, wo er sprach, von unserm elsässischen Deutsch, hat mir wohl selbst unwillkührlich Recht gegeben, daß Deutsch die Sprache des Landes ist, also auch Deutsch die Sprache seines gesetzgebenden Körpers sein muß.
Die Uebergangszeit machte und macht gewisse Rücksichten nothwendig auf die Klassen der Bevölkerung, die notorisch und wie wir Alle wissen, französische Erziehung genossen haben, aber ich glaube, daß die Zeit lang genug gegriffen gewesen ist, so daß man die Dinge nunmehr ändern kann.
Einen zweiten Punkt will ich noch kurz erwähnen in Rücksicht auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Simonis, der da sagte, die Regierung habe bisher bei den Gesetzgebungsakten von 1877 und 1879 übersehen, die Sprachenfrage zu reguliren und habe darum die Regulirung der Geschäftsordnung des Landesausschusses, also dem Landesausschuß selbst überlassen.
So liegt die Sache nicht.
Zch komme vorzugsweise auch deshalb hierauf zurück, weil der ausgezeichnete Zurist, der gestern sprach, der Herr Abgeordnete Reichensperger gleichfalls die Andeutung machte, als ob die Sprachenfrage eine Geschäftsordnungsfrage sei.
Meine Herren, die Frage, wie im gesetzgebebenden Körper votirt wird, ist identisch mit der Frage des authentischen Textes unserer Gesetze, die Frage, ob deutsch oder französisch zu verhandeln ist, ist die Frage, ob wir deutsche oder französische Gesetze oder zweisprachige Gesetze machen, und da muß ich sagen, es hat der Landesausschuß bisher noch niemals den Anspruch erhoben und die Regierung nie konzedirt, daß ein anderer als der deutsche Text der allein maßgebende sei, über den abgestimmt wird.
Das ist früher daraus herzuleiten gewesen, weil der Landesausschuß eine Delegation war aus den Bezirkstagen, und weil für die Bezirkstage die Sprachenfrage gesetzlich regulirt war, man deshalb mit Recht annahm, daß für die Delegation der Bezirkstage gesetzlich die Staatssprache dieselbe sei, wie für die Bezirkstage selbst.
Als dann später im Zahre 1877 die gesetzgeberische Befugniß des Landesausschusses erweitert worden ist, blieb doch seine Komposition unverändert bestehen, so daß die Sprachenfrage als wie früher gesetzlich 125 858 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. regulirt angesehen wurde.
Zm Zahre 1879, bei Erlaß des Verfassungsgesetzes, durch welches dem Landesausschuß auf Grund eines anderen Wahlsystems eine Anzahl neuer Mitglieder hinzutraten und dadurch die bisherige Delegation der Bezirkstage einen anderen Charakter bekam, hätte man vielleicht gleichzeitig die Sprachenfrage gesetzlich regeln können und, um eventuelle Streitigkeiten zu vermeiden, auch sollen; allein, wenn damals ein Uebersehen in dieser Hinsicht vorgekommen ist, dann ist es eben jetzt Zeit, dies nachzuholen.
Zm Interesse der Rechtssicherheit müssen wir durchaus eine feste und klare Basis haben, wir müssen wissen, welcher Text unserer Gesetze der loyale ist, ob allein der deutsche oder daneben gleichzeitig der französische.
Wird ein deutscher und ein französischer Text der Gesetze nebeneinander gestellt, dann ist es schwierig, bei Widersprüchen zwischen beiden Texten die richtige Auslegung zu finden.
Das alles muß vermieden werden im Interesse der Sicherheit des Rechts und der Authentizität des Textes der Gesetze.
Das ist der Gesichtspunkt, aus welchem durchaus ein positiver gesetzlicher Ausspruch darüber verlangt werden muß, welches die Geschästssprache des gesetzgebenden Körpers in Elsaß-Lothringen sein soll.
Es muß dieser Ausspruch aber von der Reichsgesetzgebung verlangt werden, weil der Landesausschuß eine Körperschaft ist, deren rechtliche Befugnisse allein herzuleiten sind aus Delegation der Reichsgesetzgebung; und daher ist es dieses Haus, unter dessen Mitwirkung die Frage der Amtssprache nothwendig gelöst werden muß.
Der Antrag, den die Vertreter von Elsaß Lothringen soeben gestellt haben, der nur negativ die Frage lösen will, indem er den Satz über die Geschäftssprache streicht, ist absolut inakzeptabel, wenn wir nicht die Rechtssicherheit gefährden und die Interpretation unserer Gesetze auf eine zweifelhafte Basis stellen wollen.
Es muß deshalb eine ganz klare Entscheidung des Reichstages darüber verlangt werden, welche Sprache die Geschäftssprache sein soll und wenn Sie nicht wollen, daß dies die deutsche sei, dann muß klar ausgesprochen werden, es soll der französische Text neben dem deutschen gleichberechtigt sein.
Etwas Positives aber muß ausgedrückt werden, sonst kommen wir auf die Dauer zu einer schwierigen Situation.
Ich möchte nun aber doch bezweifeln, daß diesem Hause die Zumuthung mit Erfolg gestellt werden könnte, positiv auszusprechen, es solle für den Landesausschuß die französische Sprache die Geschäftssprache sein, nachdem für alle anderen Körperschaften und Behörden des Landes die deutsche Sprache als solche eingeführt worden ist.
Meine Herren, ich gehe weiter auf die Frage nicht ein, sie ist unter allen Gesichtspunkten erörtert worden.
Zch habe meinerseits die Hoffnung, daß, wie der Reichstag in allen Fällen, wo die Reichsregierung in Bezug auf Elsaß-Lothringen in früheren Jahren an ihn sich gewendet hat, ein bereitwilliges Eingehen auf ihre Anträge und ein volles Verständniß ffür ihre Intentionen bewiesen hat, so derselbe auch heute jeden Abänderungsvorschlag in dieser Frage ablehnen und daß er den Schritt, den wir in der Weiterentwickelung des Landes thun wollen, mit thun wird, getreu seiner eigenen Vergangenheit in allen Elsaß-Lothringen berührenden Fragen.
Zch bitte, das Gesetz unter Ablehnung aller Amendements, die gestellt worden sind, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer Alst: Meine Herren, ich werde Zhre Geduld nur wenige Augenblicke in Anspruch nehmen.
Zch stehe mit dem Herrn Vorredner insofern in keinem Gegensatz, als auch nach meiner Ansicht die Geschäftssprache des Landesausschuffes nunmehr die deutsche sein muß, dagegen möchte ich denjenigen Abgeordneten dieses Ausschusses, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
die Möglichkeit lassen, in der Vertretung zu bleiben, zu Wort kommen und ihre Wähler vertreten zu können, und deren ist doch in der That noch eine größere Zahl da.
Namentlich glaube ich auch dem Abgeordneten von Puttkamer gegenüber behaupten zu können, daß vorwiegend auf Lothringen Rücksicht zu nehmen ist, wo vorwiegend französisch gesprochen wird, und woher Vertreter kommen, die nur der französischen Sprache mächtig sind.
Es handelt sich hier in der That nicht darum, Rücksicht zu nehmen auf die höheren Stände, wie Herr von Puttkamer (Fraustadt) sagte, während die Volkssprache deutsch ist, es handelt sich auch nicht uni die Frage, in welcher Sprache die Presse in Elsaß-Lothringen gedruckt wird, denn da, wie bekannt, die Mehrzahl der Bevölkerung von altersher noch deutsch spricht, werden die Preßerzeugnisse für das Volk in deutscher Sprache erscheinen; sondern es handelt sich darum, daß diejenigen Vertreter, welche von diesem noch deutsch redenden Volkt gewählt werden und nun einmal nur französisch sprechen können, überhaupt zum Wort kommen und den Anforderungen ihrer Wähler an sie gerecht werden können.
Der § 2 der Regierungsvorlage enthält eigentlich auch in sich einen Widerspruch, es heißt da: Mitgliedern des Landesausschuffes, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ist das Vorlesen schriftlich aufgesetzter Reden gestattet.
Die letzteren müssen in deutscher Sprache abgefaßt sein.
Za, meine Herren, ein elsaß-loihringischer Abgeordneter, welcher der deutschen Sprache nicht mächtig ist, kann auch sehr leicht in der Lage und wird es meistens sein, daß er der Sprache nicht einmal soweit mächtig ist, daß er das Deutsche lesen kann; er kann vielleicht noch eher gebrochen deutsch sprechen, als es fließend vorlesen.
Also es ist eigentlich ein Widerspruch, daß er einen deutsch geschriebenen Aufsatz vorlesen soll, und ich bedauere den elsaß-lothringischen Landesausschuß, wenn er die Qual erleben muß, daß die Herren, die kein Deutsch oder nur sehr gebrochen sprechen, nun gar noch lange Aussätze in deutscher Sprache vorlesen.
Das muß rein zum Verzweifeln sein.
Zch bin für meine Person gegen den absoluten Sprachzwang, wie er hier geübt werden soll, weil ich die Ueberzeugung hege, daß man das Gegentheil von dem erreichen wird, was man erreichen will.
Zn keinem Punkt ist eine Bevölkerung so empfindlich und Sie- dürfen nicht darauf vertrauen, daß das Landvolk in Elsaß-Lothringen deutsch spricht.
Sie müssen lediglich darauf Rücksicht nehmen, daß die Vertreter des Volkes noch zu einem erheblichen Theil nur der französischen Sprache mächtig sind ich sage also, in keinem Punkt ist eine Bevölkerung so leicht empfindlich, wie grade in der Sprachenfrage.
Wir haben das ja an den Polen gesehen und sehen es noch immer, und es kann sehr leicht, gerade wenn Sie die Sprachenfrage zu scharf stellen, wie es durch den Gesetzentwurf geschieht, die Sprachen gewissermaßen benutzt werden, um daran die nationale Fahne aufzustecken, und wieder eine Opposition da hervorzurufen, wo in letzter Zeit glücklicherweise eine große Beruhigung Platz gegriffen hat.
Zch kann auch daran erinnern, daß bis vor zwei Zähren, wenn ich nicht irre, auf dem Provinziallandtag in Posen die Polen, welche der deutschen Sprache nicht mächtig waren, das Recht hatten, in polnischer Sprache zu reden.
Nun, meine Herren, weiteres, als vermittelnd entgegenkommen, will der Antrag, den ich gestellt habe, nicht.
Zch habe mich darauf beschränkt, den ß 2 so zu fassen, daß den Mitgliedern des Landesausschusses, welche nach ihrer ausdrücklich abgegebenen Erklärung der deutschen Sprache nicht so mächtig sind, daß sie in der Debatte dieselbe gebrauchen können, es gestattet sei, sich der französischen Sprache zu bedienen.
Wird es gewünscht, daß die Worte: „daß sie in der Debatte dieselbe nicht gebrauchen können ''gestrichen werden, so habe ich auch dagegen nichts einzuwenden, so daß es dann einfach heißt: „die der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
859 dürfen sich der französischen Sprache bedienen.
Zch glaube wirklich, daß der Antrag nur dem Nothwendigsten gerecht wird, wofür auch das Gerechtigkeitsgefühl ans unserer Seite sprechen muß.
Meine Herren, Elsaß-Lothringen ist wiedergewonnen mit dem Schwerte und mit deutschem Blut, aber die Herzen der Elsaß-Lothringer müssen gewonnen werden durch Gerechtigkeit, durch Festigkeit, durch Achtung der religiösen Gefühle und Institutionen, überhaupt in jeder Beziehung durch eine gute Negierung.
Zch muß anerkennen, daß der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen und die jetzige Regierung,, im Gegensatz zu der früheren Verwaltung wesentlich die Herzen dort gewonnen, in einem Sinne die Regierung geführt haben, die uns als Deutschen und, was die Hauptsache, den Elsaß-Lothringern sympatisch ist, in einer Weise, die ihre Herzen herübergezogen hat, und ich bedauere immer, wenn, wie heute, auch bei unseren Verhandlungen Aeußerungen fallen, wie ich sie aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Minnigerode gehört habe, der von Uebertünchung sprach, von Eleganz, von Znswasserwerfen mit der deutschen Sprache, dann würde man schon schwimmen u. s. w. Zch fürchte, solche Aeußerungen können nur verletzen und das Gegentheil von dem hervorbringen, was der Herr Redner beabsichtigt hat.
Zch behaupte andererseits, Elsaß Lothringen ist deutsch geworden und soll auch nach dem Willen des deutschen Volkes deutsch bleiben.
Das müssen sich natürlich die Elsaß Lothringer selbst auch merken, und ich wünschte, daß diese Ueberzeugung vollends bei ihnen zum Durchbruch kommt.
Dann aber, sage ich, müssen wir auch wünschen und erstreben, daß die ElsaßLothringer so innerlich deutsch werden, daß nicht der Zwang sie mit dem deutschen Vaterlande verbindet, sondern wirklich die Liebe und die Anhänglichkeit an das deutsche Vaterland.
Dann können wir darauf rechnen, daß sie mit ihrem Herzen und mit ihrem Blute mit uns gemeinsam die deutschen Grenzmarken vertheidigen werden.
Das sind die Gründe, von welchen aus ich meinen Antrag gestelltt habe und ich bitte Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für ElsaßLothringen Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: Zch möchte nun in aller Kürze der Erwägung anheimgeben, ob in der That die volle Tragweite des zuletzt gestellten Antrags zur Zeit zu übersehen ist.
Meine Herren, es soll danach den Mitgliedern des Landesausschusses nach ihrer ausdrücklich abgegebenen Erklärung, daß sie der deutschen Sprache nicht so mächtig sind, daß sie in der Debatte dieselbe gebrauchen können, gestaltet sein, sich der französischen Sprache zu bedienen.
Meine Herren, damit würde die Wahl der Sprache vollkommen dem subjektiven Kriterium der einzelnen Mitglieder des Landesausschusses anvertraut werden, man würde geradezu durch Annahme eines derartigen Amendements cs verhindern, daß Mitglieder, die an sich nicht abgeneigt wären, deutsch zu sprechen, sich thatsächlich dazu entschlössen, dies zu thun, wenn sie in dem Maße der oratorischen Gewandheit gegen diejenigen Kollegen zurückstehen würden, die französisch sprechen.
Wenn man irgend die Fassung eines Antrags suchen wollte, welche es auf lange Zeit hinaus unmöglich macht, daß sich die deutsche Sprache einbürgert in der Landcsvertretung von ElsaßLothringen, so wäre cs meines Erachtens ein derartiger Antrag.
Unter allen Umständen wird ja verhütet werden müssen, daß zwei Kategorien von Sprachen in dem Landesausschuß sich neben einander entwickeln, nämlich solche, die ein Privilegium des französischen Sprechens haben und solche, die es nicht haben.
Sie werden unter allen Umständen die Einheit der Verhandlungen hinsichtlich der Sprache aufrecht zu erhalten haben.
Sie dürfen nicht eine Form wählen, die solchen, die den guten Willen haben, es erschweren, diesem guten Willen Folge zu geben.
Wenn dabei der Herr Antragsteller speziell Bezug genommen hat auf die jetzigen Mitglieder des Landesausschusses, so möchte ich folgende ihaisächlichen Umstände Ihrer Erwägung anheimgeben.
Für einen Theil der Landesausschußmitglieder wird das Mandat zu Ende gehen, bevor dieses Gesetz Kraft erlangt.
Deshalb ist der Einsührungstermin gewählt, den Sie im Schlußparagraphen finden.
Der andere Theil der Landesausschußmitglieder ist zu einer Zeit gewählt worden, innerhalb der letzten Wochen, in welcher der Gesetzentwurf schon bekannt war und in welcher also die Perspektive auf eine ausschließlich deutsche Geschäftssprache schon vorhanden war.
Ein irgendwie illoyales Vorgehen gegen die künftigen Mitglieder des Landesausschusses kann demnach in der Annahme des Regierungsentwurfs in keiner Weise gefunden werden.
Ich kann deshalb nur dringend bitten, den Antrag, wie er gestellt ist, den ich für die Sache selbst, und für deren nationale Zwecke als recht bedenklich erachte, abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Manteuffel.
Zch ersuche diejenigen Mitglieder, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
(Unruhe.)
Abgeordneter vr.
Lasker: Za, meine Herren, ich halte es in der That nicht für angemessen, daß wir ein Gesetz geben, welches den bereits gewählten Mitgliedern unmöglich macht, das Mandat auszuüben.
Es ist von Seiten der Regierungsvertreter Präsident: Zch bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Or.
Lasker: Es ist von Seiten der Herren Regierungsvertreter nicht widersprochen worden, daß eine größere Anzahl von Abgeordneten des Landesausschusses existirt, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Bisher hat die Beschränkung nicht gesetzliche Geltung gehabt, wonach nur in deutscher Sprache gesprochen werden müßte.
Wenn ich auch zugeben will, daß in Zukunft die Wahlen darauf gerichtet werden können, daß die Personen so qualifizirt seien, wie das Gesetz es vorschreibt, so sind doch die jetzigen Wahlen dieser Beschränkung nicht unterworfen gewesen.
Zch würde mir deshalb erlauben, in den Antrag von Schorlemer einzuschalten: Den gegenwärtig gewählten Mitgliedern des Landesausschusses, welche u. s. w. zugleich mit der Bitte an den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer, daß er die Worte, die er selbst bezeichnet hat, aus seinem Antrage wegstreichen möchte.
Sollte aber der Antrag in dieser Form nicht angenommen werden, so würde meiner Meinung nach dadurch zu helfen sein, daß in tz 3 ein Einführungstermin bestimmt würde, welcher über die Zeitperiode der jetzigen Wahlen hinausliegt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung habe ich mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst soeben seinen Antrag in der Weise abgeändert hat, wie er dies 860 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. am Schluß seiner Rede bereits in Aussicht gestellt.
Nach dieser Aenderung lautet der Antrag jetzt, wie folgt: Mitgliedern des Landesausschusses, welche nach ihrer ausdrücklich abgegebenen Erklärung der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ist es gestattet, sich der französischen Sprache zu bedienen.
Hierzu wird mir ferner ein Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster überreicht, der dahin geht: in dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst die Anfangsworte so zu fassen: „Den gegenwärtig gewählten Mitgliedern.
Es ist ein Schlußantrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Zch ersuche diejenigen Herren, melche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Der Herr Kollege Simonis hat mich entschieden mißverstanden, wenn er mir die Aeußerung zugeschrieben hat, ich Habs feine Ohren, und daran einen Witz von „Gras wachsen hören ''geknüpft hat.
Zch habe ausdrücklich gesagt: man hat jenseits der Vogesen sehr feine Ohren, ich habe aber damit nicht sagen wollen, daß die Franzosen das Gras wachsen hören.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Der Herr Kollege Marquardsen hat mir den Vorwurf gemacht denn ich muß es als einen Vorwurf betrachten —, daß ich meine Rede mit advokatorischem Schmuck ausgeziert hätte.
Zch habe in Advokatenkünsten keine Erfahrung-Präsident: Darf ich den Herrn Abgeordneten bitten, so zu sprechen, daß ich etwas von seinem Vortrag höre
Abgeordneter Guerber (seine Stellung ändernd): Zch habe in Advokatenkünsten durchaus keine Erfahrung und über Advokatenkünste auch kein besonderes Urtheil.
Ob dem Herrn Kollegen ein solches besser zusteht als mir, das weiß ich nicht; aber alles, was ich sagen wollte, resümirt sich in der einen Thatsache: nur zehn Herren können ordentllich debattiren.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Zch ziehe also zurück, was ich ausgesprochen habe, als hätte Herr Kollege Marquardsen so seine Ohren, daß er das Gras wachsen höre.
(Heiterkeit.)
Er hat das von mir ausgespröchene Wort lediglich objektiv aufzufassen.
Zch meinte, daß diejenigen, welche in unseren Reden oder bei unseren Anträgen etwas anderes wittern als dasjenige, was darin liegt, solche seine Ohren haben müssen.
Nun hat Herr Kollege Marquardsen geglaubt, daß man jenseit der Vogesen so etwas merken könnte.
Meine Herren, wir schauen auf dasjenige, was das Interesse unseres Landes von uns erfordert.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Dr. Simonis: Weil der Gedanke nicht fertig ausgesprochen ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Dann bitte ich mit dem persönlichen Theils der Ausführung anzufangen, dann läßt sich der Charakter derselben leichter übersehen.
Abgeordneter Dr. Simonis: 1 Zch muß eben meinen etwas französisch übertünchten Gedanken einstweilen abwaschen, um ihn klar hervortreten zu lassen, und darum bitte ich um Verzeihung, wenn es nicht gleich von Statten geht.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abeordneter Dr. Simonis: Es lag in den Worten des Herrn Kollegen Marquardsen gegen uns eine ungerechte Beschuldigung, daß wir ganz andere Dinge im Auge haben als diejenigen, die wir aussprechen, und daß wir unsere Reden und Anträge bemessen und abwägen nach den feinen Ohren, die dort drüben sich befinden.
Dies aber lehnen wir ab, Herr Kollege Marquardsen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung auf diese persönliche Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: 1 Zch muß ganz entschieden hier aussprechen, daß mir eine solche Insinuation, wie sie der Herr Abgeordnete Simonis zur Grundlage seiner letzten Erwiderung gemacht hat, vollständig fern lag.
Zch berufe mich auf das Urtheil der Herren, die mich gehört haben.
Präsident: 1 Auf diese letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Auf diese letzte Berichtigung des Herrn Kollegen hin ziehe ich zurück, was ich darüber gesprochen habe, (Heiterkeit) und berufe mich ganz entschieden auf das Stenogramm, wie es vorliegt.
Präsident: Wir kommen nun zur Abstimmung, meine Herren, und zwar zunächst über tz 1.
Zu diesem Paragraph liegt ein Amendement der Herren Bezanson und Genossen vor, dahin gehend, in tz 1 die Worte: „die Geschäftssprache ist die deutsche ''zu streichen.
Wir werden diesem Antrage gerecht, indem ich zunächst darüber abstimmen lasse, ob für den Fall der Annahme des tz 1 der zweite Satz stehen bleiben soll.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bezanson und Genossen die von mir vorgetragenen Worte aufrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Worte bleiben stehen.
Wir kommen nunmehr zur definitiven Abstimmung über tz 1 nach Maßgabe der Vorlage.
Zch ersuche diejenigen Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
861 Herren, welche den tz 1 der Vorlage gemäß annehmen wollen, aufzustehen.

(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; der tz 1 ist nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen nun zu tz 2.
Zu demselben liegen zwei Hauptanträge vor: der Antrag des Herrn Bezanson und Genossen, wie er gedruckt in Nr.
101 vorliegt; dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, wie er soeben vorgelesen worden ist.
Hierzu ist ein Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker eingegangen.
Wir werden diesen verschiedenen Anträgen gerecht, indem wir zunächst eventuell abstimmen über dasjenige Amendement, welches sich am weitesten von der Vorlage entfernt, und das ist meines Erachtens das Amendement Bezanson und Genossen.
Sollte dasselbe abgelehnt werden, so kommt das minder weit abliegende Amendement des Herrn Freiherrn von Schorlemer-Alst zur Abstimmung, und wir würden hierbei erst abstimmen, eventuell über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker (Rufe: vorher!)
Eventuell, alles eventuell!
Also: Bezüglich des Antrages Freiherrn von Schorlemer wird zunächst über den Antrag Dr. Lasker abgestimmt und dann erst über das Amendement Freiherrn von Schorlemer, wie es sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hat.
Sollte dasselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß in der eventuellen Abstimmung die Regierungsvorlage Annahme gefunden hat.
Nachdem auf diese Weise der tz 2 eventuell festgestellt worden ist, werde ich über denselben definitiv abstimmen lassen.
Das Haus ist mit dem Abstimmungsmodus einverstanden.
Zch lasse zunächst also abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Bezanson und Genossen, und zwar eventuell, wie er gedruckt vorliegt in Nr.
101 der Drucksachen.
Die Vorlesung wird mir erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 2 dieses Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Abgeordneter Or.
Lasker: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zch hoffe, ich bin klar gewesen, es handelt sich gegenwärtig nur um eventuelle Abstimmungen, ich habe es vorhin ausdrücklich erklärt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Darf ich mir vielleicht eine Frage erlauben
War es die Absicht des Herrn Präsidenten, wenn beide Amendements abgelehnt würden, die Regierungsvorlage gar nicht zur Abstimmung zu bringen
Präsident: Zch habe gesagt: eventuell; und wenn die eventuelle Abstimmung erledigt ist, stimmen wir definitiv ab über den tz 2, wie er sich nach der eventuellen Abstimmung gestaltet haben wird.
Das Büreau konstatirt, daß für den Antrag Bezanson und Genossen nur die Minderheit sich erhoben hat.
Dieser Antrag ist also in der eventuellen Abstimmung abgelehnt worden.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst und suchen seinen Wortlaut zunächst unter Berücksichtigung des Unterantrags Dr. Lasker festzustellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der eventuellen Annahme des Antrags Freiherrn von SchorlemerAlst die Worte „den gegenwärtig gewählten ''vor den Eingangsworten des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst einschalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; dieser Unterantrag ist eventuell angenommen.
Wir stimmen nunmehr wieder eventuell ab über das Amendement des Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst, wie es sich aus der jetzigen Abstimmung ergeben hat.
Der Antrag lautet demnach wie folgt: Den gegenwärtig gewählten Mitgliedern des Landesausschusses, welche nach ihrer ausdrücklich abgegebenen Erklärung der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ist es gestattet, sich der französischen Sprache zu bedienen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche diesen Antrag eventuell annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist in der eventuellen Abstimmung abgelehnt.
Zch nehme nunmehr an, daß in der eventuellen Abstimmung der §2 der Vorlage Annahme gefunden hat.
Wir können jetzt zur definitiven Abstimmung schreiten.
Hierüber besteht kein Bedenken.
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche in der definitiven Abstimmung den tz 2 nach Maßgabe der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 2 ist nach der Regierungsvorlage angenommen.
Es folgt nun die Spezialberathung über das Amendement Bezanson und Genossen unter III, einen neuen Paragraphen einzuschalten betreffend die Immunität.
Die Vorlesung dieses Antrags wird mir wohl erlassen.
Zch eröffne die Diskussion über denselben.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Bezanson und Genossen unter III der Drucksache 101, dessen Verlesung mir erlassen wird, stimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Spezialberathung des § 3 der Vorlage.
Hierzu liegt ein Amendement vor unter Nr.
IV der Drucksache Nr.
101, dahin lautend: „Das Gesetz tritt am I. März 1883 in Kraft.
Ich eröffne über den tz 3 und das hierzu gestellte von mir eben vorgetragene Amendement die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen.
Die Vorlage will das Gesetz am 1.
März 1882 in Kraft treten lassen.
Wir beantragen, daß es erst am 1.
März 1883 in Kraft trete.
Die Hauptsache in der Vorlage ist doch oder soll doch wenigstens die Oeffentlichkeit der Verhandlungen sein.
Meine Herrenhaus Grund dieser Oeffentlichkeit wird auch die Maßregel gegen die französische Sprache genommen.
Nun ist aber die Oeffentlichkeit der Verhandlungen unmöglich bis zum 1.
März1882.
Ein hinreichendesGebäude ist nicht vorhanden.
Selbst die Vertreter der Regierungen haben das nicht in Abrede gestellt.
Ein Bau ist nicht in Angriff genommen und kein Bauprojekt ist bewilligt.
Bis zum I. März 1882 ist es also rein unmöglich, öffentliche Verhandlungen im Landesausschuß zu halten.
Der Herr Unterstaatssekretär von Puttkamer hat soeben gesagt, wir wünschen, daß das Publikum die Verhandlungen anhöre.
Ich frage den Herrn 862 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881.
Staatssekretär, wie das möglich sein wird bis zum 1.
März 1882.
Man wird, wenn Sie die Frist, wie sie in der Vorlage gegeben ist, annehmen und unser Amendement verwerfen, einfach sagen, daß die Vorlage nicht gegeben ist der Oeffentlichkeit der Verhandlungen zu Gunsten, sondern einzig und allein, um die französische Sprache zu unterdrücken.
Zch glaube nicht, daß das der Wille des Reichstags ist, dem Gesetz diese Signatur auszudrücken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: Meine Herren, wie ich bereits in einer früheren Aeußerung ausdrücklich hervorhob, ist es nicht zulässig, den Termin der Znkrafttretung des Gesetzes irgendwie zusammen zu bringen mit der Lokalitätenfrage, welche der Herr Vorredner soeben berührt hat.
Wenn überhaupt ein Neubau in Frage kommen wird, so ist es auch unsicher, ob er bereits im Jahre 1883 fertig sein wird.
Es ist nöthig, daß unter allen Umständen ein anderes Lokal gesucht wird als das, welches gegenwärtig der Landesausschuß benutzt, da dies für längere Zeit hinaus nicht mehr zur Verfügung steht.
Es wird bei Auswahl eines neuen interimistischen Lokals uach Maßgabe dieses Gesetzes zu verfahren sein und wenn dieses Gesetz angenommen ist, muß, um für 1882 die Oeffentlichkeit sicher zu stellen, ein solches Lokal gesucht werden, in welchem die Oeffentlichkeit zur Wahrheit wird.
Aus den Motiven, welche der Herr Vorredner angeführt hat, ist also kein Grund für die Hinausschiebung des Termins bis 1883 zu entnehmen.
Im Uebrigen sind die Gründe, welche speziell für 1882 sprechen, schon in den Motiven angeführt und auch vorhin von mir noch erwähnt worden; sie bestehen insbesondere in der Rücksichtnahme darauf, daß bis dahin das Mandat eines großen Theiles der Mitglieder des Landesausschusses, die demselben schon längere Zeit angehören, abläuft.
Zch kann Sie nur bitten, das Amendement Bezanson und Genossen zu tz 3 zu verwerfen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum tz 3 der Vorlage liegt das Amendement des Herrn Bezanson und Genossen vor.
Es handelt sich hierbei nur darum, daß eine andere Ziffer eingesetzt werden soll, statt 18821nach der Vorlage, 1883.
Ich möchte daher die Frage so stellen: soll für den Fall der Annahme des tz 3 die Ziffer 18831eingesetzt werden
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 3, dem Antrage der Herren Bezanson und Genossen entsprechend, statt der Ziffer 1882 die Ziffer 1883 einsetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 1883 ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr der h 3 nach Maßgabe der Vorlage zur Abstimmung, dahin lautend: „Dieses Gesetz tritt am I. März 1882 in Kraft.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den ß 3, der Vorlage entsprechend annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Zch darf wohl, unter Schließung der Diskussion, ohne weiteres annehmen, daß dieselben die Annahme des Hauses gefunden haben.
Das ist der Fall.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir gehen über zu Nr.
9 der Tagesordnung- (Zurufe: Vertagung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch beantrage, daß das Haus sich vertagt.
Präsident: 1 Es ist soeben seitens des Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst ein Antrag auf Vertagung gestellt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, morgen Donnerstag um 12 Uhr eine Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1) 1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etats jähr 188081, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
97 der Drucksachen); 2) 1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher (Nr.
93 der Drucksachen); 3) 1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
98 der Drucksachen); sodann: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte doch bitten, die Reihenfolge der Gegenstände inne zu halten, wie sie in den letzten Tagen war.
Das Gesetz in Betreff der Dienstwohnungen hat schon heute und gestern auf der Tagesordnung gestanden, es würde jetzt der nächste Gegenstand der Berathung sein.
Wenn nun wieder zwei erste Lesungen vorgeschoben werden, so würde es möglicherweise noch länger auf der Tagesordnung von Tag zu Tag bleiben.
Es kommt dazu, daß schon bei der ersten Berathung gerade dieses Gesetz, wenn ich nicht irre, erst um halb vier Uhr zur Verhandlung gekommen ist, und ich glaube, daß es doch bei der Getheiltheit der Meinungen, die gerade über dieses Gesetz im hohen Hause bestehen, Anspruch darauf hat, an der Stelle zu bleiben, wo es nach dem natürlichen Gange der Gegenstände der Tagesordnung sein würde, also gleich nach der dritten Lesung des Kontrolgesetzes.
Präsident: Meine Herren, ich kann nicht verkennen, daß diese Bemerkungen eine gute Begründung haben.
Zch habe allerdings als Präsident vornehmlich den Wunsch, daß diejenigen ersten Lesungen von Gesetzentwürfen, die an eine Kommission gehen können, so rasch als möglich erledigt werden, damit die Kommissionen in Arbeit treten und die Plenarsitzungen unter Berücksichtigung der Kommissionsarbeiten angesetzt werden können.
Ich erkenne bezüglich der vorgeschlagenen Tagesordnung an, daß die erste Berathung in Betreff der Gewerbeordnung immerhin einen gewissen Zeitaufwand erfordern kann; ich 863 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 188l.
glaube aber meinerseits, daß die erste Berathung des Entwurfs bezüglich des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher eine mehr formelle Bedeutung haben wird.
Vielleicht würde sich die Sache zur allseitigen Zufriedenheit auf die Weise erledigen lassen, daß nach der von mir an erster Stelle vorgeschlagenen dritten Berathung des Gesetzes über die Kontrole des Reichshaushaltes die erste Berathung des Gesetzes betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes folgt und dann die beiden heute auf der Tagesordnung stehenden zweiten Berathungen zur Erörterung gestellt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich bin sehr dankbar für das Entgegenkommen; aber, wie mir hier im Augenblicke bestätigt wird, wurde, als der Herr Präsident meinte, daß die erste Lesung des hier vorgeschlagenen Gesetzes nur mehr eine formelle Bedeutung haben würde, hier die Meinung laut, daß dasselbe gerade zu einer ausführlichen Behandlung Veranlassung geben könnte.
Ich sollte aber meinen, ob das Gesetz einen Tag später oder früher zur Berathung kommt, darauf kommt es nicht an; so weit sind wir doch in der Session noch nicht, daß es in Frage kommen könnte, ob die Kommissionen zur Berathung kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Or.
von Cuny: Meine Herren, ich möchte doch bitten, dem Gerichtskostengesetz die bevorzugte Stellung zu lassen, welche der Herr Präsident ihm zugedacht hat.
Gerade das Gerichtskostengesetz ist ein äußerst wichtiges Gesetz.
Dasselbe wird mit Nothwendigkeit einer kommissarischen Berathung unterliegen müssen, es ist daher sehr wünschenswerth, daß diese kommissarische Berathung recht bald beginnen kann, damit noch in dieser Session das Gesetz zustande kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karste«: 1 Der Herr Abgeordnete von Cuny bestätigt gerade die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Richter geäußert hat.
Er hat gerade ausgesprochen, daß dieses Gesetz muthmaßlich längere Verhandlungen in Anspruch nehmen wird.
Mit dem Miethssteuergesetz wird das etwas anders sein, das wird schnell erledigt werden, (Heiterkeit) jedenfalls schneller als jenes Gesetz, und die kommissarische Berathung dieses Gesetzes kann noch gut einen Tag warten.
Daher würde ich bitten, nach dem Vorschlage Richter die Tagesordnung festzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung chat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabena«: Meine Herren, das ist eine Kollision zwischen dem Miethssteuergesetz und dem Gesetz über die Gerichtsvollziehergebühren.
Zch bin nun der Anschauung, daß das Gesetz über die Gerichtsvollziehergebühren und was damit zusammenhängt eine viel höhere Wichtigkeit und Bedeutung für das Land hat, als das Gesetz über die Miethssteuer und daß das Land Anspruch daraus hat, daß das, was das Wichtigste ist, zuerst vorgenommen wird.
Deshalb schließe ich mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny an.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Daß das Gesetz eine weitere Tragweite hat, darüber kann kein Zweifel sein, aber, meine Herren, die Berathung würde übermorgen noch früh genug sein.
Za, meine Herren, wenn Sie es wirklich so eilig haben, dann lassen Sie doch das Gesetz über Dienstwohnungen nicht morgen, sondern erst übermorgen auf die Tagesordnung gelangen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort, kein Anderer.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, das Gesetz über die Dienstwohnungen ist schon bei der ersten Berathung in sehr später Stunde zur Diskussion gekommen, und es ist die Diskussion abgebrochen worden durch Mehrheitsbeschluß.
Sie wissen Alle, daß die Meinungen in diesem Hause gerade über dieses Gesetz sehr getheilt sind; ich glaube daher, das Gesetz hat mindestens in zweiter Lesung Anspruch, an geeigneter Stelle zur Debatte zu gelangen, zumal es bereits zwei Tage als Gegenstand auf der Tagesordnung steht, und das die natürliche Reihenfolge wäre.
Indessen, meine Herren, wenn Sie es für durchaus wichtig halten, diese beiden ersten Berathungen morgen vorzunehmen, so ließe sich die Sache einfach dahin entscheiden, wenn der Herr Präsident das Dienstwohnungsgesetz am Freitag zur zweiten Berathung, aber dann an angemessener Stelle, vorschlagen würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte mich auch für den Vorschlag des Herrn Präsidenten aussprechen.
Vor Allem halte ich es für einen durchaus richtigen Grundsatz, die ersten Lesungen möglichst bald im Hanse zu erledigen, um eine erste Grundlage zur weiteren Berathung zu haben.
Das entspricht in erster Linie auch der Anschauung, die der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau eben geäußert hat.
Wenn dem gegenüber vielleicht einzelne persönliche Gründe vorliegen, vielleicht eine in Aussicht genommene Reise, (Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
so kann es wohl kaum dem Hause obliegen, sein Votum demgemäß abzugeben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch weiß nicht, was die Insinuation bedeuten soll, daß irgend ein persönliches Motiv, das ich hier nicht vorgetragen habe, mich bestimmt hätte.
Bisher ist es parlamentarischer Gebrauch gewesen, dem Gegner keine anderen Motive unterzuschieben, als er sie selbst bekennt.
Zch würde also meinen Antrag dahin modiftziren, daß ich bitte, von dem Gesetz über die Dienstwohnungen, wenn der Herr Präsident nicht glaubt, ihm eine angemessene Stelle morgen einräumen zu können, überhaupt für morgen abzusehen und es übermorgen auf die Tagesordnung zu bringen; dadurch würde auch den Wünschen der Herren auf jener Seite (rechts) entsprochen werden.
Präsident: Meine Herren, ich möchte gern die widerstreitenden Ansichten vereinigen.
Zch hatte mich bereit erklärt, die Tagesordnung so zu formuliren: 126 864 Reichstag.
34.
Sitzung am 27.
April 1881. die drittle Berathung des Kontrolgesetzes, ferner die erste Berathung über die Abänderung der Gebührenordnung, und dann den Rest der heutigen Tagesordnung.
(Ruse: Gewerbeordnung!)
Die wollte ich zu Gunsten des Vorschlages des Herrn Abgeordneten Richter zurückziehen.
Auf diese Weise halte ich es für durchaus möglich, daß das Dienstwohnungsgesetz an einer angemessenen Stelle zur Diskussion gelangt.
Ich würde dann also der Gewerbeordnungsnovelle erst die fünfte Stelle geben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich glaube, der Herr Präsident hat den Herrn Abgeordneten Richter mißverstanden; derselbe hat gewünscht, daß die ursprüngliche Tagesordnung beibehalten werde mit Ausschluß des Gesetzes über die Dienstwohnungen.
Präsident: Dann wollen wir abstimmen; ich ziehe meinen Vermittelungsvorschlag zurück.
Mein erster Vorschlag ging Dahin, zunächst auf die Tagesordnung zu nehmen das sogenannte Kontrolgesetz, dann die erste Berathungüber die Sportelnovelle, dann die erste Berathung der Gewerbeordnungsnovelle, endlich den Rest der heutigen Tagesordnung, also als vierten Gegenstand das Dienstwohnungsgesetz und als fünften Gegenstand die zweite Lesung des Wehrsteuergesetzes.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt, aus dieser Tagesordnung den vierten Gegenstand, also die zweite Berathung des Dienstwohnungsgesetzes, herauszunehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneter Richter (Hagen) und Rickert den vierten Gegenstand der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, also die zweite Lesung des sogenannten Dienstwohnungsgesetzes beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es tritt nunmehr der Abstimmungsmodus des tz 56 ein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den von mir eben vorgetragenen Vorschlag stimmen wollen, dahingehend, im Widerspruch mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) den Gegenstand 4 der Tagesordnung „Besteuerung der Dienstwohnungen ''beizubehalten, durch die Thüre „Za '', rechts von mir, dagegen die Herren, welche gegen meinen Vorschlag und für den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter stimmen wollen, durch die „Nein ''-Thür hereinzutreten.
Zch ersuche nunmehr die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden Thüren, die mit „Ja ''und „Nein ''bezeichnet sind.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr die Herren auf dein Büreau zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Buhl: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben sich nur 152 Mitglieder an der Abstimmung betheiligt; das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Ich beraume nunmehr die nächste Sitzung auf morgen 12 Uhr mit der von nur angegebenen Tagesordnung an und schließe die heutige Sitzung.