Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zuaeloost worden: der Herr Abgeordnete von der Breite der 4.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Freytag der 5.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Fritzen der 6.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete von Vollmar der 7.
Abtheilung.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Dr. Rudolphi auf 2 Tage, Kutschbach und Krämer auf 3 Tage, von Saucken-Tarputschen, Leuschner (Sachsen) und Wander auf 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Klumpp auf 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Bezanson auf 14 Tage wegen derselben Ursache.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich nehme dieselben daher als bewilligt an.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Dem Hause habe ich mitzutheilen, daß als Vorlage eingegangen ist ein Antrag, betreffend die Errichtung eines Reichstagsgebäudes.
Die Drucklegung der heute Vormittag eingegangenen Vorlage wird sofort erfolgen; bei dem großen Interesse aber, welches die Vorlage für alle Theile in Anspruch nimmt, habe ich angeordnet, daß der, der Vorlage beigefügte Situationsplan während der Dauer der heutigen Sitzung auf dem Tisch des Hauses niedergelegt ist.
Die Vorlage wird den Herren heute Abend im Druck schon zugehen.
Die Anfertigung des Situationsplanes wird nicht so schnell bewirkt werden können, doch hoffe ich, daß die Herren bis morgen in den Besitz desselben-gelangt sein werden.
Als Kommissarien des Bundesraths sind für die heutige Tagesordnung vom Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen: der Herr Geheime Oberregierungsrath Aschenborn; für den Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik rc.
der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Bosse, der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. Meyer und der Herr Geheime Regierungsrath Boediker.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort zu einer kurzen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Somreumnn: Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mir zu einer kurzen Bemerkung das Wort ertheilt hat.
Dieselbe betrifft die Rede, welche ich am 3.
Dezember über die Reform der Aktiengesetzgebung gehalten habe.
Ich habe in derselben auch auf die Bismarckhütte exemplifizirt.
Ich habe, wie sich aus dem Zusammenhang der Rede ergibt, dabei speziell die im Herbste 1880 erfolgte Einführung der betreffenden Aktien an der Börse im Auge gehabt.
Der kaufmännischen Ehre der Verwaltung und Direktion habe ich in keiner Weise zu nahe treten wollen.
In Folge einer Reklamation derselben habe ich die mir vorgelegten Bilanzen durchgesehen und kann als Ergebniß dieser Prüfung ergänzend Folgendes mittheilen.
1.
1 Die Bismarckhütte ist schon im Jahre 1872 errichtet worden; die Aktien des volleingezahlten Kapitals blieben aber bis zum Herbste 1880 in wenigen Händen; die Dividenden betrugen 187475: 5 Prozent, 187576: 6 Prozent, 187677: 5 -2 Prozent, 187778: 6 Prozent, 187879: 7 Prozent, 187980: 12 Prozent, 188081: 5 Prozent.
2.
1 Die Konjunktur war für diese vorzüglich mit Rußland arbeitende Hütte im Jahre 188081 wesentlich ungünstiger als im vorausgegangenen Jahre, da im Laufe des Geschäftsjahres ein plötzlicher Niedergang der Preise der betreffenden Fabrikate stattgefunden hat, womit der Rückgang der Dividende auf 5 Prozent erklärt wird.
3.
1 Die mir vorgelegten Bilanzen sind Zach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches aufgestellt und abgeschlossen; 40 278 Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881. die Abschreibungen waren in allen Geschäftsjahren ungefähr gleichmäßig, während nach meiner Auffassung in dem exzeptionell günstigen Jahre 187980 wesentlich größere Abschreibungen hätten vorgenommen werden müssen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188182.
(Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, also.
die Generaldiskussion, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich möchte diese Vorlage doch nicht in diesem Jahre abermals so spurlos an uns vorübergehen lassen, ohne eine Verwahrung einzulegen und zu betonen, daß das Zustandekommen eines Gesetzes über den deutschen Rechnungshof ebenso wie das Zustandekommen des Komptabilitätsgesetzes nach wie vor wenigstens auf dieser Seite des Hauses (links) ich vermuthe, auch auf jener als nothwendig und unentbehrlich anerkannt wird.
Wir haben erst in den letzten Tagen in der Budgetkommission Veranlassung gehabt, den Mangel dieses Gesetzes sehr lebhaft zu empfinden.
Indessen, meine Herren, bei der gegenwärtigen allgemeinen Geschäftslage finden wir keine Veranlassung, in dieser Richtung noch weiter die Initiative zu ergreifen, und wir werden uns der Berathung in zweiter Lesung im Plenum nicht widersetzen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe deshalb die Generaldiskussion.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommissim ist nicht gestellt worden.
Wir treten daher in die zweite Berathung des Gegenstandes ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Inhalt des Gesetzes, und da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich sie.
Ich darf ohne Abstimmung die Annahme des Inhalts des Gesetzentwurfs konstatiren.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort und die Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher ohne Abstimmung annehmendaß auch Einleitung und Ueberschrift in zweiter Berathung angenommen sind.
Wir gehen nunmehr zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung über: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung im Zahre 1882 (Nr.
27 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjayr 188283 (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, in der kaiserlichen Botschaft ist als Vorbedingung zur Beschlußfassung über die politischen und sozialen Reformen die Herstellung einer Berufsstatistik der Bevölkerung des deutschen Reichs, für welche es zur Zeit an einem sicheren und ausreichenden Material gebricht, bezeichnet worden.
Wir haben wiederholt im Reichstage die Erfahrung machen müssen, daß wir bei Lösung der oder jener wirthschaftlichen Aufgabe, welche auf der Tagesordnung stand, ungern das Material entbehren mußten, welches nothwendig war, um zu einem sicheren Urtheil zu gelangen, um sich eine Ueberzeugung zu verschaffen, die sich stützt auf thatsächliche Vorgänge.
Ich erinnere an die vielen Klagen, die wir gehört haben bei Berathung über den Entwurf des Unfallversicherungsgesetzes sowohl in 'der Kommission als auch im Plenum darüber, daß die Erfahrungen, die man auf diesem Gebiete etwa gemacht hat, noch gar nicht gesammelt, noch gar nicht festgestellt waren.
Gerade die Gegner jener Vorlage betonten mit aller Entschiedenheit, daß der Entwurf übereilt sei, daß eine Beschlußfassung erschwert werde, weil die Grundlage fehlte, auf welcher man etwas Tüchtiges aufbauen könne.
Nun sind uns jetzt eine Reihe hochwichtiger Fragen auf sozialem und auf politischem Gebiete angekündigt worden.
Man kann zur Zeit darüber im Zweifel sein, ob die eine oder die andere Aufgabe bereits spruchreif ist, ob sie überhaupt gelöst werden kann.
Man mag im Zweifel darüber sein, ob das oder jenes in Aussicht genommene Mittel, etwa das Tabaksmonopol, wirklich annehmbar sei; darüber aber glaube ich, herrscht Uebereinstimmung, daß man die Absicht der Regierungen, Positives für das Wohl der arbeitenden Klassen zu schaffen, den Schwachen und Hilfsbedürftigen, denjenigen, welche von Unglück betroffen oder durch Alter oder Invalidität erwerbsunfähig geworden sind, ein besseres Loos zu schaffen, als seither möglich war, daß, sage ich, solche Absicht der Regierung die Sympathie aller Parteien verdient, und daß insbesondere diejenigen die Regierung unterstützen müssen, die da meinen, es bedürfe besserer Bürgschaften zur Befestigung des inneren Friedens.
Diejenigen, welche den Regierungen bei Durchführung des angekündigten Programms zur Seite stehen, begrüßen die jetzige Vorlage als den ersten Schritt, auf der in Aussicht genommenen Bahn.
Zu diesen gehört die Partei, der ich angehöre und für die ich hier zu sprechen die Ehre habe.
Diejenigen aber, welche noch nicht davon überzeugt sind, daß die Pläne der Regierung die richtigen sind, werden, das hoffe ich, mit uns wenigstens dahin einverstanden sein, daß man der Regierung nicht die Mittel versagen darf, welche geeignet sind, die Wahrheit zu erforschen, und diesem Zwecke, glaube ich, dient die jetzige Vorlage.
Man kann ja statistische Erhebungen sehr unbequem finden, man kann die Fragen, die da aufgestellt werden, für überflüssig ansehen, man kann meinen, daß sie nicht richtig gefaßt sind und darum auch kein richtiges Ergebniß liefern, man kann der Meinung sein, daß die Fragen Gebiete berühren, auf welchen Jeder Geheimhaltung zu verlangen berechtigt ist; allein alle diese Bedenken treffen doch nur die Ausführung, nicht die Sache selbst.
Daß die Statistik sehr werthvoll ist, daß sie bei Lösung schwerer legislatorischer Aufgaben nicht entbehrt werden kann, daß sie, wenn sie richtig aufgefaßt und durchgeführt ist, die Lösung sehr erleichtert, darüber, glaube ich, herrscht unter uns kein Zweifel.
Was nun den vorliegenden Entwurf anlangt, so steht meine Partei im großen und ganzen auf dem Boden, auf dem das Gesetz aufgebaut ist.
Im Einzelnen freilich verhehlen wir uns nicht, daß sich über das und über jenes streiten läßt, daß sich Bedenken geltend machen lassen.
Auch wir vermissen ungern eine bestimmte Definition über das, was mit dem Worte „Berufsstatistik ''bezeichnet werden soll.
Weder die Gesetzesvorlage noch die etwas knapp bemessenen Motive lassen sich darüber aus; man vermag nicht zu erkennen, nach welchen Richtungen hin die Fragen, die der Bevölkerung zur Beantwortung vorgelegt werden sollen, aufgestellt werden, welche Prinzipien bei Aufstellung dieser Fragen und Durchführung der ganzen Angelegenheit befolgt werden sollen.
Es ist das recht mißlich, zumal wenn man die im § 4 festgestellten Strafbestimmungen ins Auge saßt.
Wir werden uns darum auch einem Antrage auf kommissarische Erörterung nicht widersetzen, wennschon wir glauben, daß diese und andere Zweifel auch im Plenum Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
279 zur Lösung gebracht werden können.
Ich will dabei erwähnen, daß einige von uns, und ich mit diesen, der Meinung sind, es sei nicht nothwendig, das1Gesetz1im vollständig1zentralistischen1Sinne durchzuführen.
1 Es gibt Staaten, 1 in welchen bereits Vorarbeiten vorhanden sind, deren Benutzung sehr werthvoll sein kann, und die man doch nicht ohne weiteres unbeachtet lassen kann.
Ja selbst die Fragen über Beschaffung der Formulare, über Herbeiziehung der Hilfskräfte sind nicht so untergeordnet, als sie scheinen mögen.
Wenn den Einzelregierungen die Füglichkeit eingeräumt werden könnte, in weiteren Kreisen Gelegenheit zu Erwerb und Beschäftigung zu geben, so würde die Einräumung dieser Füglichkeit in der jetzigen bedrängten1Zeit1dankbar1anzuerkennen1sein.
Ich wiederhole also, wir werden, 1 obschon wir nicht gemeint sind, den Antrag selbst zu stellen, einen etwa noch kommenden Antrag auf Verweisung der Sache an eine Kommission uns nicht widersetzen; wir hoffen, daß in der Kommission die etwa zu erhebenden Bedenken voll und ganz beseitigt werden, daß nach Lösung der Zweifel das Gesetz in der oder jener Form die Annahme des hohen Hauses findet, und daß bei Durchführung des Gesetzes die Mittel gewonnen werden, den inneren Frieden im deutschen Vaterlands neu zu kräftigen und zu befestigen, den Frieden, nach welchem wir seither vergeblich gestrebt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Meine Herren, ich habe mich mit den Ausführungen des Herrn Vorredners insofern für einverstanden zu erklären, als er betonte, daß es sich hier um eine Angelegenheit handele, die nicht von einseitigem Parteistandpunkt aus betrachtet und erörtert werden soll.
Ich glaube, daß die Vorlage in gewissem Sinn bei allen Mitgliedern dieses Hauses Sympathie gefunden hat, und ich meine, daß wir die Mittel, welche gefordert werden, um eine Berufsstatistik für das ganze deutsche Reich in einheitlicher und gleichförmiger Weise herzustellen, nicht versagen sollen.
Es tritt uns nun aber die Frage der Berufsstatistik nicht entgegen in Form eines Budgetpostens, sondern es ist eine besondere Gesetzesvorlage, mit welcher wir uns zu beschäftigen haben.
Daß dieser Weg einer besonderen Gesetzesvorlage gewählt ist, scheint zumeist damit zusammenzuhängen, daß man es im vorliegenden Fall für nothwendig erachtet hat, Strafbestimmungen beizufügen, und denjenigen, welcher die auf Grund des Gesetzes an ihn gerichteten Fragen wissentlich wahrheitswidrig beantwortet oder anderen Verpflichtungen zuwiderhandelt, die ihm in Folge dieses Gesetzes auferlegt werden sollen, mit Strafe bedroht, und zwar nicht bloß mit Geldstrafe, sondern wahlweise mit Geldstrafe oder mit Haftstrafe.
(Sehr wahr!
links.)
Es handelt sich hiernach nicht bloß um eine Berufsstatistik, sondern es handelt sich gleichzeitig, so zu sagen, um eine Zwangs statistik, und das Institut der Zwangsstatistik war bisher wenigstens in Deutschland nicht üblich.
Es fragt sich aber auch, ob überhaupt ein Grund vorliegt, daß man in diesem Fall mit solchen Strafbestimmungen vorgehe.
Wir haben ja vor wenigen Tagen statistische Erhebungen beendigt, die im Interesse der Unfallstatistik angestellt wurden.
Man hat ja auch bei dieser Unfallstatistik es nicht für nöthig erachtet, Zwangsbestimmungen beizufügen und Strafen anzudrohen.
Denken Sie auch an die Volkszählung, meine Herren; hat man es denn da1für1nöthig1gefunden, mit Zwangsparagraphen vorzugehen
Ich würde nach dem bescheidenen Umfange, in1welchem1ich1bisher1mich bei diesen statistischen Erhebungen zu betheiligen hatte, 1 die Frage verneinen müßen, ob es geboten sei, mit solchen Zwangsbestimmungen vorzugehen, oder mit anderen Worten, eine Zwangsstatistik einzuführen.
Die Motive, meine Herren, sind in dieser Hinsicht in einem gewissen Lapidarstyl gehalten.
Wir haben da zunächst eine große historische Einleitung und zum Schluffe haben wir dann einige Ausführungen über die pekuniäre Seite der Frage; aber über die Frage, wie diese Strafbestimmungen zu begründen seien, lassen uns die Motive vollständig im Stiche.
Man hat sich mit einer halben Zeile begnügt; es heißt nur, daß durch diese Strafbestimmungen die Durchführung des Gesetzes sichergestellt werden soll.
Also darüber, warum man gerade jetzt in diesem Falle Strafbestimmungen für nothwendig halte, fehlt jede Motivirung.
Ich glaube auch, daß eine solche Strafbestimmung ihre großen Bedenken haben dürfte.
Wer die Statistik nicht bloß nach den Zahlen kennt, die im Resultat schließlich vorliegen, sondern wer statistische Erhebungen selbst mitzumachen hat, der weiß, wie groß die Abneigung in den breiten Massen des Volkes gegen derartige statistische Erörterungen ist.
Man begegnet da regelmäßig einem gewissen Mißtrauen, und wenn wir jetzt mit dieser neuen Statistik kommen, mit neuen Formularen und Fragekarten, so wird man im Publikum zunächst glauben, es handle sich um eine neue Steuer.
Man wird sich des Gedankens nicht entschlagen können, daß hier Steuerprojekte in Frage stehen möchten.
Diese Abneigung, meine Herren, werden Sie aber dadurch durchaus nicht beseitigen, daß Sie nun mit Strafandrohungen kommen, daß Sie die Leute bei Vermeidung einer Geldstrafe, ja sogar bei Vermeidung einer Haftstrafe dazu anhalten wollen, die Wahrheit zu sagen; im Gegentheil, Sie werden dieses Mißtrauen, diese Abneigung dadurch nur noch bestärken.
Ich erlaube mir auch daran zu erinnern, daß schon einmal im Reichstag eine ähnliche Frage verhandelt wurde, als im Jahre 1878 der Gesetzentwurf eingebracht wurde über die Anstellung einer Tabaksenquete.
Es waren in diesem Gesetzentwurf auch eine Reihe von Strafvorschriften enthalten; es sollte auch da mit Strafen vorgegangen werden.
Jener Gesetzentwurf ging noch nicht einmal so weit, wie der vorliegende, denn in dem Tabaksenquetegesetzentwurf waren nurGeld strafen vorgesehen, und nur im Falle der Uneinbringlichkeit sollte nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen die Umwandlung der Geldstrafe in Haftstrafe erfolgen können; während hier von vornherein wahlweise Geldstrafe oder Haftstrafe angedroht werden soll.
Aber gleichwohl hat man in jenem Falle es für höchst bedenklich gehalten, solche Strafbestimmungen zu erlassen, und der Reichstag hat damals die betreffenden Strafparagraphen abgelehnt.
Ich halte es aber auch weiter aus folgendem Grunde für höchst bedenklich, wenn wir hier so ohne weiteres diese Strafbestimmungen annehmen.
Wir sind ja darüber vollständig im Unklaren, was eigentlich bestraft werden soll;.
(sehr richtig!
links) wir sollen denjenigen mit Strafe bedrohen, der die an ihn gerichteten Fragen wissentlich wahrheitswidrig beantworten wird; wir wissen aber noch nicht, welche Fragen man an ihn stellen wird, (sehr richtig!
links) wir sollen auch denjenigen mit Strafe bedrohen, welcher anderen Verpflichtungen zuwider handelt, welche auf Grund dieses Gesetzes und auf Grund der zu erlassenden Ausführungsvorschriften etwa an ihn gestellt werden könnten.
Meine Herren, wir haben ja gar keine Ahnung, welchen Charakter diese anderen Verpflichtungen etwa haben werden!
Wie können wir jetzt in dieser Weise dem Bundesrath sozusagen eurts bluuollo geben, so daß er alle möglichen Fragen stellen kann, und daß dann für den Fall einer wissentlich falschen Beantwortung Strafe eintreten soll
Das ist doch nun und nimmermehr zulässig, das können wir in der 40 280 Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
That nicht einführen; wir würden ja hier bei der Dürftigkeit der Paragraphen 1, 2 und 3 etwas ganz Exorbitantes beschließen; es könnten ja Fragen vorgelegt werden äs rstzus Omnibus et guibusäam alüs, und wenn schließlich der Strafparagraph wirklich angenommen würde, so könnte unter Umständen bei wahrheitswidriger Beantwortung eine Bestrafung eintreten.
Ich meine also, es ist dringend nothwendig, daß wir über die Art und Weise, wie diese Berufsstatistik eigentlich erhoben werden soll, einen näheren Aufschluß erhalten.
Dies erscheint auch sehr wünschenswertst, wenn man bedenkt, von wie großem allgemeinen Interesse diese Vorlage ist, und wenn man in Erwägung zieht, daß doch auch nicht ganz unerhebliche Kosten im vorliegenden Falle in Frage stehen.
Darin habe ich dem Herrn Kollegen Ackermann beizupflichten, daß es allein nicht genügend ist, wenn man sagt: wir wollen eine Unfallstatistik machen.
Die Herren Statistiker von Fach werden mir bestätigen, daß gerade das Problem der Berufsstatistik das allerschwierigste ist; das Problem der Berufsstatistik, sage ich, ist eines der schwierigsten Probleme der Statistik überhaupt.
Es ist zum Beispiel in den Motiven wiederholt angedeutet, daß es namentlich auf die Erwerbsart ankomme.
Ja, meine Herren, das allein ist doch nicht maßgebend; aus welcher Quelle jemand seinen Erwerb nimmt, das allein kann für den Beruf ganz gewiß noch nicht entscheidend sein.
Ebenso ist die Thatsache in den Motiven gestreift, daß es besonders schwierig sei, eine landwirthschaftliche Berufsstatistik herzustellen.
Ganz gewiß, meine Herren, denn in kleinen Landstädten wird von vielen Einwohnern neben einem Handwerk auch noch etwas Oekonomie betrieben, und es ist oft gar nicht so leicht festzusetzen: Ist der Mann ein Landwirth, ist er ein Handwerker, oder was ist überhaupt sein Beruf
Es ist gar keine Frage, daß auch hier eine gewisse Direktive nöthig ist, daß ein gewisses System gegeben sein muß, eine gewisse Methode, nach welcher verfahren werden soll.
Man braucht in dieser Hinsicht gar nicht sehr weit zu gehen.
Wollen Sie mir gestatten, daß ich ein Beispiel bringe, welches uns sehr nahe liegt.
Wir haben in diesen Tagen alle den Hirthschen Parlamentsalmanach bekommen; hier ist auch von dem Beruf und von der Thätigkeit der einzelnen Mitglieder des hohen Hauses die Rede.
Es ging diesen Mittheilungen auch eine gewisse Berufsstatistik voraus, insofern nämlich, als der Herausgeber uns gewisse Fragezettel vorlegte.
Diese Fragen sind von den Herren Kollegen theilweise sehr ausführlich beantwortet, aber gleichwohl würde ich in einzelnen Fällen in Verlegenheit kommen, wenn ich sagen sollte, welchem Beruf dieser oder jener Kollege angehört.
Die Frage ist durchaus nicht so einfach und leicht, namentlich nicht, wenn es sich darum handelt, was der Haupt- und was der Nebenberuf ist.
Ich glaube also, meine Herren, daß wir zu dem Resultate kommen: wir müssen uns noch nähere Aufschlüsse erbitten; wir müssen über Methode und System dieser Berufsstatistik informirt werden.
Ich gebe zu, daß ja die diesbezüglichen Formulare hier nicht erörtert und festgestellt werden können, aber Gegenstand einer eingehenden kommissarischen Berathung wird dies sein müssen, und die Bildung einer Kommission, gegen welche sich ja auch Herr Kollege Ackermann nicht ablehnend verhalten hat, möchte ich hiermit beantragt haben.
Ich beantrage also im Namen meiner politischen Freunde, daß die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths Herr Geheimer Regierungsrath Boediker.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Boediker: Meine Herren, im allgemeinen haben die beiden Herren Vorredner die Vorlage ja nicht unfreundlich aufgenommen; es ist nur von der einen und anderen Seite dieses oder jenes an dem Gesetzentwürfe bemängelt worden.
und namentlich von dem letzten Herrn Vorredner ist diese Bemängelung nach der Richtung ausgesprochen, daß nicht feststehe, was man eigentlich unter Berufsstatistik verstehe; dies genau zu fixiren, sei aber heute um so nothwendiger, als H 4 der Vorlage wissentlich Wahrheitswidrige Angaben mit Geldstrafe oder auch mit Hast bedroht.
Im allgemeinen ist nun aber doch, und davon sind die verbündeten Regierungen bei Feststellung ihrer Vorlage ausgegangen, der Begriff „Beruf ''als feststehend anzusehen sowohl in der Praxis, als auch in der Wissenschaft.
Die letztere hat sich mit der Berufsstatistik des öfteren sehr eingehend beschäftigt.
Auf statistischen Landes- und internationalen Kongressen wurde diese Frage wiederholt erörtert, und speziell auf dem internationalen Kongreß in St. Petersburg vom Jahre 1872 ist die Frage, was unter Beruf zu verstehen ist, allgemein giltig beantwortet worden.
An dieser Nomenklatur hält denn auch die Vorlage fest.
Nun hat allerdings 8 4 des Gesetzentwurfs bestimmte Strafbestimmungen vorgesehen, abweichend von dem Verfahren, welches sonst bei statistischen Erhebungen üblich war.
Der 8 4 bedroht wissentlich wahrheitswidrige Angaben mit Strafe und schließt dadurch den Irrthum oder die nicht aus Absicht erfolgenden unwahren Angaben von der Strafe aus.
Wenn nun weitergehende Uebertretungen gegen die auf Grund des Gesetzes zu erlassenden Vorschriften mit Strafe bedroht werden, so ist hierbei zunächst an die häufig vorkommenden Verschleppungen der Zählpapiere (Hauslisten, Zählkarten u. s. w.) gedacht worden.
Denn wenn die Gemeindebehörden und freiwilligen Zähler beim Abholen dieser Papiere diese nicht wieder finden, so werden diese Organe, die ohnehin schon durch die Erhebungen mit mehr Arbeit belästigt werden, als erwünscht ist, mit noch mehr Arbeit beladen werden, und wenn diese Verschleppung oder Beiseiteschaffung massenhaft vorkommen sollte, so würde damit der ganze Erfolg der Erhebung in Frage gestellt.
Die Erhebung der Berufsstatistik ist aber eine zu umfassende und wegen ihres Zweckes zu wichtige Operation, als daß das Gelingen derselben dem bösen Willen, oder ich will sagen, dem Unverstände der Einzelnen preisgegeben werden könnte.
Alle haben das gleiche Interesse, daß der Einzelne nicht den Erfolg der Erhebung gefährde.
Aus dem Grunde nimmt 8 4 jeden Einzelnen in Zucht, erinnert ihn an seine Pflicht, und der Paragraph würde seinen Zweck am besten erfüllt haben, wenn er nicht zur Anwendung gebracht zu werden brauchte.
Daß im 8 4 außerdem noch Vollzugsvorschriften unter den Schutz der Strafandrohung gestellt sind, die noch nicht vorliegen, hat seinen Grund darin, daß eben die Bundesregierungen erst von dem hohen Hause die gesetzliche Ermächtigung erbitten, ihrerseits mit Vorschriften auf Grund des Gesetzes vorzugehen.
Es ist keine Frage, daß die Bundesregierungen sich bei diesen Ausführungsvorschriften auf dem Boden des Gesetzes halten werden; es liegt kein Anlaß zu der Annahme vor, daß sie über die Grenzen desselben hinausgehen und die Erhebungen zu Zwecken werden benutzen wollen, welche durch das Gesetz nicht vollständig gedeckt sind.
Wenn dann übrigens der Herr Vorredner betont, man gebe dem Bundesrath gewissermaßen oarts blausüs in Bezug auf diese Vorschriften, so erlaube ich mir daran zu erinnern, daß diese Bestimmung keineswegs die erste ihrer Art ist.
In dem Gesetz über die Waarenstatistik vom 20.
Juli 1879 8 17 findet sich beinahe wörtlich dieselbe Bestimmung, auch dort ist die Zuwiderhandlung gegen die auf Grund des Gesetzes zu erlassenden und bekannt zu machenden Vorschriften unter Strafe gesetzt; und dieser 8 1
findet wiederum seinen Vorgänger in dem Zollvereinsgesetz vom 1.
Juli 1869, wo es in den 88 151 ff.
ebenfalls heißt: „die Uebertretung der auf Grund dieses Gesetzes zu erlassenden Verwaltungsvorschriften wird mit 50 Thlr.
bestraft; an Stelle der Geldstrafe tritt nach Bestimmung der Landesgesetzgebung Freiheitsstrafe ''.
Diese Bestimmungen der beiden von mir genannten Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
281 Gesetze sind vom deutschen Zollparlament, beziehungsweise vom Reichstag unbeanstandet angenommen worden.
Damals handelte es sich aber um Gesetze, die nicht auf Tage, sondern auf Jahre und Jahrzehnte hinaus zu gelten bestimmt waren, und die tagtäglich zur Anwendung kommen, während wir es hier mit einem Gesetz zu thun haben, dessen Zweck naturgemäß ein vorübergehender ist, dessen Wirksamkeit sich in wenigen Tagen wird erschöpft haben.
Insofern also ist nach meiner Meinung die Strafbestimmung des § 4 noch eine um so weniger verfängliche.
Dann hat der Herr Vorredner exemplifizirt auf den Tabaksenquetegesetzentwurf vom Jahre 1878.
Der Vergleich mit diesem Gesetzentwurf stimmt insofern nicht, als nach diesem in der That sehr umfassende Erhebungen, welche die Erwerbsund Wirthschaftsverhältnisse der einzelnen bis ins Detail hinein betrafen, gemacht werden sollten.
In der Gesetzesvorlage war vorgesehen, daß die Fabrikanten verpflichtet seien, in Betreff der Betriebs- und Lagerräume, der Betriebsmaschinen und Geräthschaften, des Hilfs- und Arbeitspersonals, der Menge, Art und des Preises des Tabaks, der Menge, Art und des Preises der zu verarbeitenden Fabrikate Auskunft zu geben, ebenso die Tabakshändler; es war vorgesehen, daß die Betreffenden verpflichtet seien, auf Verlangen ihre Bücher offen zu legen.
Von so weit gehenden Vorschriften kann aus Grund des uns beschäftigenden Gesetzes nicht die Rede sein.
Gegenüber der Tabaksenquetegesetzesvorlage wurde zur Begründung der dann auch wirklich erfolgten Streichung der Strafbestimmungen von verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses hervorgehoben, daß ein solches Eindringen in die Verhältnisse unerträglich wäre, viele würden geschädigt und vielleicht vor den Konkurs gestellt, wenn ihre materielle Zahlungsunfähigkeit zu Tage käme.
Solche Verhältnisse können bei der Erhebung der Berufsstatistik nicht vorkommen, und ich glaube, das Vertrauen können Sie zum Bundesrath haben, daß er nichts auf Umwegen wird erreichen wollen, was er auf geradem Wege nicht zu erreichen im Stande war oder ist.
Inzwischen gebe ich anheim, die kommissarische Berathung des Gesetzentwurfs zu beschließen, welche ja zu weiteren Erörterungen und Aufklärungen die Gelegenheit bieten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, die bisherigen Verhandlungen haben gezeigt, daß die verschiedenen Seiten des Hauses im allgemeinen eine gleiche Haltung dem Gesetzentwurf gegenüber einzunehmen gesonnen sind.
Auch im Namen meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir im allgemeinen dem Gesetzentwurf sympathisch gegenüberstehen, daß aber auch wir gewisse Bedenken und Schwierigkeiten nicht übersehen können, und daß wir in Folge dieser Bedenken und Schwierigkeiten eine kommissarische Berathung wünschen.
Der Herr Regierungskommissar hat zwar soeben darauf hingewiesen, daß der Begriff der Berufsstatistik in der Wissenschaft eingebürgert und festgestellt sei.
Allein mir scheint, daß, wenn dieser Begriff zur Grundlage einer Gesetzgebung gemacht werden soll, es doch nothwendig sein wird, etwas bestimmter auf den Inhalt desselben einzugehen, und daß es namentlich wünschenswerth gewesen wäre, wenigstens in den Motiven etwas ausführlicher diesen Begriff zu erläutern, denn der bloße Name „Berufsstatistik ''sagt doch für diejenigen, die bisher den Untersuchungen der einschlägigen Wissenschaft ferner gestanden haben, nicht genug über das, was sie damit zu verbinden haben.
Und etwaige Befürchtungen, welche sich dementsprechend an den Namen knüpfen könnten, müssen noch dadurch verstärkt werden, daß ja der §4, auf den namentlich der Abgeordnete Baumbach hingewiesen hat, verhältnißmäßig schwere Strafbestimmungen an wissentlich falsche Aussagen knüpft.
Die große Schwierigkeit wird darin liegen, daß die Berufsstatistik sich nicht darauf beschränken kann, nur die Arbeitsverhältnisse der betreffenden Personen festzustellen, sondern auch auf die Erwerbsverhältnisse eingehen muß.
Die Motive sprechen dies ja auch ausdrücklich aus, sie wollen, daß infolge dieser Berufsstatistik uns „eine genaue Kenntniß der gesummten Erwerbsverhältnisse ''der arbeitenden Klassen zugeführt werde.
Es wird also nicht genügen, festzustellen, in welchem Betriebszweige der Einzelne arbeitet, ob mit vielen oder wenigen Gehilfen, sondern es müßen die verschiedenen Kategorien bestimmt festgestellt werden, innerhalb deren sich das Arbeits- und Erwerbsverhältniß des Einzelnen bewegt, also beispielsweise, ob der eine ein Handwerksmeister ist, ob er ein hausindustrieller Kleinmeister ist, oder ein Lohnarbeiter.
Das sind alles Umstände, die auf die Erwerbsverhältnisse des Einzelnen und ganzer Kreise von erheblichstem Einfluß sein werden, und die, wenn es sich darum handelt, umfassende Maßregeln zu Gunsten einzelner Klaffen zu treffen, von erheblichem Einfluß sein werden.
Oder auf dem Gebiete der Landwirthschaft, die Herren, die den Verhandlungen über das Unfallversicherungsgesetz gefolgt sind, werden sich erinnern, daß von den Seiten, die eine Ausdehnung der Wohlthat des Gesetzes auf die Arbeiter der Landwirthschaft zur Zeit nicht für thunlich hielten, auch darauf hingewiesen wurde, wie schwierig es sei, in der Landwirthschast zwischen Arbeiter und Unternehmer zu trennen.
Es würde also Aufgabe der Berufsstatistik sein müssen, nach dieser Seite möglichste Klarheit zu schaffen und der verschiebbaren Grenzlinie nachzugehen, die im Bereich der Landwirthschaft den kleinen Grundbesitz gelegentlich von dem Lohnarbeiter trennt und gelegentlich mit demselben zusammenfallen läßt.
Je höher wir nun freilich die Anforderungen an die Berufsstatistik stellen, je mehr wir namentlich auch in Erwägung ziehen, daß doch eigentlich in Bezug auf die arbeitenden Klassen eine Statistik, die sich nicht durch eine Lohnstatistik ergänzt, nicht zur Grundlage der großen Maßnahmen gemacht werden könne, desto schwieriger wird sich uns die Durchführung des Gesetzes darstellen müssen.
Ich glaube, man wird von vornherein die Erwartungen nicht allzu hoch spannen dürfen.
Ich glaube, man wird auch von Seiten dieses Hauses und der Kommissionsmitglieder sich daran erinnern müssen, daß das Bessere der Feind des Guten ist.
Immerhin, glaube ich, wird es nöthig sein, die Unterscheidungen, die gemacht werden sollen, um möglichst vollständig die Kategorien festzustellen, in die die Einzelnen einzuordnen sind, in eingehenden Kommissionsberathungen genau zu präzisiren.
Damit hängt denn gleich ein anderer Umstand zusammen.
Soll die Berussstatistik ihren Zweck erreichen, so werden wir einen tiefen Einblick thun müssen in die Arbeitsund Erwerbsverhältnisse der verschiedenen Berufszweige.
Dieser Einblick soll unterstützt werden durch die schweren Strafbestimmungen des Z 4.
Wenn das erforderlich ist im Interesse der arbeitenden Klassen selbst, wie im Interesse der Gesammtheit, dann, meine Herren, scheint mir doch dringend nothwendig zu sein, dafür zu sorgen, daß die Befugnisse, die wir den ausübenden Personen, den Beamten, denen die Ausführung dieses Gesetzes in die Hand fällt, verleihen, nicht überschritten werden, und daß der Einzelne ganz genau weiß, was er fragen darf und was er nicht fragen darf, daß wir also womöglich unterrichtet werden über die Vorbereitungen, die bereits getroffen sind in den Formularen, die in Anwendung gebracht werden sollen; denn aus den Motiven läßt sich nicht ersehen, in welcher Weise die Ausführung der statistischen Ausgaben gedacht ist.
Man könnte aus den Kostenüberschlägen entnehmen zu müssen glauben, daß die Aufnahme erfolgen soll in der Weise, wie die gewöhnlichen Volkszählungen vorgenommen werden, daß also die Fragen zu richten wären an die einzelnen Persönlichkeiten selbst, um deren Erwerbsverhältnisse es sich handelt.
Ich weiß nicht, ob das beabsichtigt ist, allein ich glaube, daß man damit nicht auskommen würde, daß es nothwendig sein würde, auch Korporationen, Behörden, 282 Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
Sachverständigenvereine, Kassenvorstände und so weiter heranzuziehen.
Alle diese Umstände machen es uns, wie gesagt, dringend wünschenswerth, in eine kommissarische Berathung des Gesetzes einzutreten, in der Hoffnung allerdings, wie ich betone, daß diese kommissarische Berathung möglichst bald mit ihrer Aufgabe zu Ende komme.
Meine Herren, die Vorlage bringt die Berufsstatistik ausdrücklich wieder in Zusammenhang mit den großen Maßnahmen, die von Seiten der verbündeten Regierungen zum Wohl der arbeitenden Klassen geplant werden.
Meine politischen Freunde können für sich in Anspruch nehmen, daß sie zu einer Zeit, wo man sich an anderer Stelle dem Bedürfniß noch verschloß, ihrerseits dringend das Eintreten der Gesetzgebung und der Staatsgewalt zum Wohl der arbeitenden Klassen gefordert haben.
Meine politischen Freunde werden daher auch jetzt jederzeit bereit sein, nach Kräften mitzuwirken.
und die verbündeten Regierungen in der Fürsorge für die arbeitenden Klassen zu unterstützen.
Meine politischen.
Freunde sind insbesondere erfreut darüber, daß nach den Motiven dieses Gesetzentwurfs die Vorbereitungen der geplanten Maßnahmen mit großer Umsicht vorgenommen werden sollen, sie hoffen namentlich aus dieser umsichtigen und sorgfältigen Vorbereitung auf das Eine, daß sich genau ergeben würde, wo das direkte Eingreifen der Staatsgewalt nothwendig sein wird und wo man die Abhilfe der Schäden der Initiative der Einzelnen, der Interessentenkreise und der verschiedenen sozialen Gebilde überlassen kann.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der erste Herr Vorredner hat diese Seite des Hauses aufgefordert, dem Gesetzentwürfe über Berufsstatistik nicht unfreundlich entgegenzutreten, die Freunde der Regierungsprojekte seien entschieden für dieses Mittel der Information.
Ich meine, daß eine solche Aufforderung durch die Erfahrung nicht gerechtfertigt war; die liberalen Parteien haben stets jedem Versuch, eine wirkliche, genaue Kenntniß der wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse herbeizuführen, ihren vollen Beistand geleistet, ja ich kann darauf hinweisen, daß gerade die Liberalen es gewesen sind, die früher als die gegnerische Seite, früher auch als die Reichsregierung, die Nothwendigkeit solcher Erhebungen in den Vordergrund gestellt haben.
Während die Reichsregierung noch in den letzten Jahren, nachdem schon die sogenannte neue Wirthschaftsära geplant und ins Leben getreten war, in Abrede stellte, daß genügende statistische Information nicht vorhanden sei, haben wir stets das Fehlen einer solchen Grundlage anerkannt und darauf gedrungen, daß, bevor diese Grundlage nicht hergestellt sei, keine neuen Projekte zur Ausführung gebracht werden.
Daher findet es bei uns nicht etwa Widerspruch, sondern erfüllt uns mit Genugthuung, daß jetzt die Reichsregierung den Weg beschreitet, den wir bisher vergeblich ihr empfahlen.
Meine Herren, indem ich also im Namen meiner politischen Freunde hier erklären kann, daß auch wir mit aufrichtiger Sympathie der Berufsstatistik entgegensehen und der Vorlage prinzipiell zustimmen; halte ich es.
umsomehr für Pflicht, diese so sehr wichtige Vorlage auch in ihren Einzelheiten zu prüfen.
Dies Bedürfniß ist bereits zu meiner Freude von sämmtlichen Rednern mehr oder weniger betont worden, und ich kann mich besonders den beiden letzten Vorrednern in dieser Beziehung beinahe vollständig anschließen.
Dasjenige, was das Gesetz jetzt enthält, ist nichts anderes als eine Blankovollmacht für den Bundesrath, und eine solche Blankovollmacht sind wir nicht in der Lage zu unterschreiben.
Eine Vorlage, die nur den Namen Berufsstatistik trägt, die aber gar nichts davon enthält, worin nun diese Statistik bestehen soll, über den Umfang, die Grenzen und die Art der zu erhebenden Thatsachen, eine solche Vorlage, meine Herren, ist überhaupt nichts, es muß erst der wirkliche Inhalt des Gesetzes festgestellt werden, was selbstverständlich nur durch kommissarische Verhandlungen geschehen kann.
Dieses Verfahren ist um so nothwendiger, als in den Motiven nicht nur keine Klarheit über den wirklichen Zweck verbreitet wird, sondern direkte Widersprüche vorhanden sind.
An der einen Stelle heißt es, es fehle bis jetzt „an jeder auch nur annährend richtigen Berufsstatistik ''—- es wird also das Wort und der Begriff „Berufsstatistik ''festgehalten und gleich darauf wird es als Aufgabe bezeichnet, „sich über die thatsächliche Entwicklung und derzeitige Gestalt des gesammten nationalen Gewerbelebens genau und zuverlässig zu unterrichten.
Ja, meine Herren, es ist doch ein gewaltiger Unterschied, ob man nur die Berufsklassen der Bevölkerung feststellen, oder ob man das gesammte nationale Erwerbsleben in allen seinen Beziehungen ergründen will; das letztere würde, wie schon Herr von Hertling zu meinem Bedauern beistimmend hervorgehoben hat, die gesammte Vermögens- und Einkommensstatistik umfassen.
Aber soweit können wir nicht mitgehen, ja wir halten es für unmöglich, daß mit dieser einzigen Erhebung die gesummten Erwerbsverhältnisse festgestellt werden.
Es ist das eine so riesenmäßige und unter den jetzigen Umständen meines Erachtens unausführbare Aufgabe, daß wir derselben unsere Zustimmung nicht geben können.
Schon bei weiser Beschränkung auf dasjenige, was zu einer Berufsstatistik nothwendig ist, werden die Schwierigkeiten nicht gering sein.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dasjenige, was hier bezweckt würde, tief in die Steuergesetzgebung eingreifen würde, und hierdurch würde ja das Mißtrauen gegenüber den im ß 4 enthaltenen Strafbestimmungen bestätigt werden.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meinte, daß eine solche Strafbestimmung bereits ihren Vorgang habe und auch ganz unbedenklich sei.
Allein die Bestimmung bezüglich der Waarenstatistik scheint mir nicht beweiskräftig zu sein, denn bei der Waarenstatistik handelt es sich um ein direktes Steuerinteresse des Reichs, bei dieser Vorlage aber, nach dem Text wie nach den Motiven, sollen doch Steuerinteressen nicht verfolgt werden.
Es gäbe nur eine Möglichkeit, die Strafandrohung zu rechtfertigen, nämlich der Erfahrungsbeweis, daß frühere Erhebungen, insbesondere die Volkszählung, die ja mit dieser Erhebung die größte Aehnlichkeit hat, mangels Gewissenhaftigkeit der Befragten mißglückt seien, große Lücken und Fehler aufzuweisen haben.
Davon ist mir aber nichts bekannt, und auch der Herr Kommissar hat nichts davon erwähnt.
Haben wir aber schon seit einer Reihe von Jahrzehnten, zu einer Zeit, wo die Volksbildung und Selbstverwaltung bei weitem noch nicht auf der Höhe standen, wie gegenwärtig, unsere großen Volkszählungen in befriedigender Weise durchgeführt, so sehe ich nicht ein, warum die jetzige Erhebung, in der That auch eine Volkszählung, solcher Strafbestimmung bedarf.
Was die Zentralisirung betrifft, so meine auch ich, daß der Grund vermißt wird, warum die Landeszentralbehörden zwar in der Vorlage genannt werden, die Verarbeitung des gesammten Urmaterials aber bei dem Reichsamt zentralisirt werden soll.
Diese kolossale Arbeit erfordert eine so große Vorübung und das Bereitsein so geschulter Kräfte, daß ich nicht weiß, warum man die bewährten statistischen Büreaus der Einzelstaaten übergeht und diese ganze Riesenarbeit auf eine in dieser Beziehung noch unerprobte Zentralstelle des Reichs konzentriren will.
Wenn hierfür nicht noch genügende Gründe vorgebracht werden, so dürfte es vorzuziehen sein, den bisherigen Weg, der sich bei den Volkszählungen, auch bei der 1875 damit verbundenen Gewerbezählung bewährt hat, zu betreten, also nur die letzte Zusammenstellung des Gesammtergebnisses dem Reichsamt zu überlassen.
Es wären noch verschiedene mehr oder weniger wichtige Punkte zu erwähnen; da aber nach den bisherigen Reden die Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881 283 Verweisung an eine Kommission gesichert erscheint, so verzichte ich, auf das Nähere eingehen.
Ich will nur zum Schluß wiederholen, meine Herren, daß die Fortschrittspartei durchaus keine Ursache hat, die statistische Feststellung der wirthschaftlichen Verhältnisse irgendwie zu scheuen; im Gegentheil, je zuverlässiger die Angaben, je gründlicher die statistische Aufklärung sein wird, desto mehr, so sind wir überzeugt, werden die rückläufigen, nebelhaften, abenteuerlichen Sozialprojekte verschwinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich beabsichtige nicht auf die Sache tiefer einzugehen; der Herr Kommissarius des Bundesraths hat bereits erklärt, daß wir selbstverständlich nichts dagegen zu erinnern haben, wenn die Vorlage einer Kommission zur Vorberathung überwiesen wird, und bei dieser kommissarischen Berathung wird sich ja die Gelegenheit bieten, alle die Bedenken und Zweifel, die von den Herren Vorrednern bisher geäußert worden sind, zu beleuchten und, wie ich hoffe, zu erledigen.
Was mich bestimmt hat, jetzt um das Wort zu bitten, das ist ein Vorwurf, den der Herr Vorredner der Regierung gemacht hat, indem er äußerte, es sei im vergangenen Jahre bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes behauptet worden, daß ein ausreichendes statistisches Material vor der Herstellung des Entwurfs bereits vorgelegen habe, und daß gleichwohl jetzt die Regierung mit der Forderung hervortrete, eine Berufsstatistik aufzunehmen.
Meine Herren, ich habe diesen Vorwurf bereits in der Presse gelesen und ich bin bemüht gewesen, irgend eine Aeußerung vom Regierungstisch aus den Verhandlungen des vorigen Jahres zu ermitteln, worin eine solche Behauptung enthalten wäre.
Ich habe das nicht vermocht, und in der That ist auch wiederholt und durch meinen Mund geäußert worden, daß wir nicht in der Lage seien, ein ausreichendes statistisches Material dem Hause vorzulegen, wie es für die Beurtheilung der damaligen gesetzgeberischen Vorlage wünschenswerth gewesen wäre.
Ich muß also dagegen protestiren, daß die Regierung im vergangenen Jahr etwas für vorhanden erachtet hat, was sie jetzt erst als herstellungsbedürftig bezeichnet.
Dann, meine Herren, wünsche ich, da ich einmal das Wort habe, doch in Kurzen: noch ein paar Bemerkungen zu erledigen.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß man auf den Gedanken kommen könne, es liege in der Absicht, die Berufsstatistik zur Vorbereitung von Steuervorlagen zu benutzen, und es liege wenigstens nicht fern, daß die Besorgniß entstehe, es werde so tief in die individuellen Erwerbsverhältnisse der Bevölkerung eingedrungen werden, daß eine solche Schlußfolgerung möglich sei.
Dies, meine Herren, ist in keiner Weise die Absicht; wir werden allerdings nicht umhin können, gewisse Fragen zu stellen, die sich auf den Betrieb innerhalb der einzelnen Industriezweige richten, allein daraus folgt noch keineswegs, daß wir soweit gehen, das ergründen zu wollen, was jeder Geschäftsmann als sein Geschäftsgeheimniß anzusehen gewohnt und berechtigt ist.
Die Arbeiten, die der Bundesrath vorhat inbezug auf die Feststellung der Formulare und inbezug auf den Erlaß derjenigen Bestimmungen, die maßgebend sein sollen für die Erhebung und für die Verarbeitung des gewonnenen Zählungsmaterials, sind in diesem Moment noch gar nicht in Angriff genommen.
Die Sache liegt augenblicklich so, daß das statistische Amt aufgefordert ist, Entwürfe für die Formulare und für die Vorschriften, welche der Bundesrath demnächst zu erlassen haben wird, aufzustellen.
Heute früh bin ich in den Besitz dieser Arbeiten des statistischen Amts gelangt.
Dieselben sind noch nicht der Revision im Reichsamt des Innern unterzogen und noch weniger zur Vorlage an den Bundesrath gelangt.
Ich glaube, indem ich mir ja natürlich offen halten muß, daß diese Formulare nach der einen oder andern Richtung ergänzt werden, doch den Geist, in welchem diese ganze Arbeit unternommen worden ist, nicht deutlicher kennzeichnen zu können, als wenn ich die Rubriken des Aufnahmeformulars den Herren schon jetzt übermittle, Sie werden aus diesen Rubriken ersehen, daß in der That uns nichts ferner liegt, als einzudringen in solche Dinge, die man als Geschäftsgeheimnisse zu betrachten gewohnt ist.
Ich werde mir also erlauben, die laufenden Rubriken des von dem statistischen Amt entworfenen Formulars vorzulesen.
Die Rubriken lauten: erstens Vorname; zweitens Familienname; drittens Verwandtschaft oder sonstige Stellung zum Haushaltungsvorstande; viertens Geschlecht; fünftens Alter; sechstens Familienstand; siebentes Religionsbekenntniß; sodann Beruf und zwar: zunächst achtens genaue Bezeichnung des Hauptberufszweiges; neuntens Stellung im Hauptberuf (geschäftliches, Arbeits- oder Dienstverhältniß); zehn und elf sind die Rubriken für Nebenberufe, und da lautet die Rubrik 10: genaue Bezeichnung der Nebenberufszweige; elftens Stellung in jedem Nebenberufszweige (geschäftliches, Arbeits- oder Dienstverhältniß).
Die Rubrik 12 handelt von dem vormaligen Berufe, erstens bei solchen Personen, welche früher einen Hauptberuf ausgeübt haben, aber wegen hohen Alters oderinfolge vonVerletzungen oder Krankheiten dauernd erwerbsunfähig geworden sind; zweitens bei Wittwen vom Hauptberuf des letzt verstorbenen Ehemannes.
Die Rubriken 13 und 14, welche nur auszufüllen sind für diejenigen Personen, welche aus einer in der beigefügten Anleitung näher angegebenen Veranlassung vorübergehend anwesend sind.
In diesen Rubriken ist anzugeben, ob die betreffende Person anderswo eine Wohnung oder Schlafstelle hat, und zweitens, wenn mit Ja geantwortet wird, Ort und Land, wo die Wohnung oder Schlafstelle gelegen ist.
Dann haben wir endlich noch die Rubriken 15 und 16, welche die Anzahl der nicht für Lohn arbeitenden oder dienenden Kinder unter 14 Jahren, und zwar geschieden nach Knaben und Mädchen, summarisch aufzunehmen bestimmt sind.
Das ist vorläufig der Entwurf des Schemas, und Sie werden daraus ersehen, daß darin keine der Industrie und dem Geschäftsbetrieb schädlichen Fragen gestellt worden sind.
Allerdings, ob in diesen Fragen vielleicht noch eine gewisse Ergänzung eintritt beispielsweise in Bezug auf die Art des Betriebes, ob mit Dampfmaschinen das Geschäft betrieben wird, oder ob Motoren in Bewegung sind u. s. w. lasse ich vorläufig dahingestellt.
Der Herr Vorredner und auch der Herr Abgeordnete Ackermann haben sodann Bemerkungen gemacht über die Art der Verarbeitung des zu gewinnenden Zählmaterials.
Auch in dieser Beziehung ist es keineswegs die Absicht, absolut zentralistisch zu verfahren und das Material an der Zentralstelle ausschließlich verarbeiten zu lassen.
Es ist sogar schon im Bundesrath zur Sprache gekommen bei Berathung des Entwurfs, daß es wohl nützlich sein könne, in denjenigen Staaten, denen eigene statistische Büreaus zur Disposition stehen, die Bearbeitung dort vornehmen zu lassen, und der Entwurf von Vorschriften über die Verarbeitung des Zählmaterials, welcher im statistischen Amte aufgestellt ist, hat auch gerade diesen Modus der Verarbeitung vorgesehen, es ist darin beispielsweise ein Paragraph enthalten, welcher sich über die Kostenliquidationen verbreitet, die im Fall der eigenen Verarbeitung von den einzelnen Staaten aufzustellen sein werden.
Wie gesagt, meine Herren, Hintergedanken sind dieser Vorlage fern.
Sie ist darauf gerichtet, ein Gesammtbild und ein vollständiges Gesammtbild über die Erwerbsthätigkeit des Volks zu verschaffen, und ich glaube nicht 284 Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881. daß irgend welche Besorgnisse entstehen können, die davon abhalten dürften, die Maßregel selbst zu beschließen.
Was demnächst den von verschiedenen Herren Vorrednern besprochenen Strafparagraphen anlangt, so hat bereits der Herr Kommissarius darauf hingewiesen, daß in der That dieser Paragraph nicht ohne Vorgang ist.
Er ist in dem Gesetz über die Aufnahme der Waarenstatistik enthalten, und wenn der Herr Abgeordnete Hirsch davon gesprochen hat, daß es sich bei jener Aufnahme gerade um eine steuerliche Rücksicht handelte, welche hier nicht vorliege, so ist das nicht richtig.
Die Waarenstatistik hat keine steuerliche Rücksicht, sondern hat den Zweck, die Ern- und Ausfuhr im Lande festzustellen, und an anderer Stelle werde ich vielleicht noch Gelegenheit haben, darauf hinzuweisen, daß die Einnahme aus der statistischen Gebühr kaum hinreicht, um die Kosten der Aufnahme des Waarenverkehrs zu decken.
Von einer steuerlichen Rücksicht dabei kann also nicht gesprochen werden.
Wenn nun Bedenken getragen wird, eine Vorschrift, die eine Strafe androht, hier, wo es sich um die Aufnahme der Berufsstatistik handelt, zu erlassen, während eine gleiche Vorschrift für die Aufnahme der Bevölkerungsstatistik nicht besteht, so möchte ich doch darauf kurz hinweisen, daß gerade die bei der Bevölkerungsaufnahme gesammelten Erfahrungen die Nothwendigkeit einer solchen Strafvorschrift außer Zweifel stellen.
Es ist, wie mir persönlich bekannt ist, vielfach nur mit sehr unangenehmem polizeilichen Druck möglich gewesen, gewisse Angaben zu erhalten, die, wie unsere Zählkarten bei der Bevölkerungsaufnahme lauten, doch ganz gewiß unverfänglich sind, und ich ziehe es vor, von vornherein zu sagen: wir wollen den, der nicht beantwortet, der wissentlich falsch beantwortet, mit einer Strafe bedrohen, als daß wir nachher durch Polizeimaßregeln das erreichen, was wir erreichen müssen, wenn wir eine vollständige Statistik haben wollen.
Uebrigens ist Deutschland nicht das einzige Reich, für welches eine solche Vorschrift in Aussicht genommen war.
In Italien, wo nächstens eine allgemeine Bevölkerungsaufnahme stattfinden wird, ist in dem Gesetz, welches diese Bevölkerungsaufnahme regelt, dieselbe Vorschrift enthalten, wie wir sie Ihnen vorschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, es scheint nach dem bisherigen Verlauf der Debatte, daß die erste Berathung einen größeren Umfang annehmen wird, als nach dem kurzen Wortlaut des Gesetzes anzunehmen war, und ich glaube, daß gerade in der Kürze des Gesetzentwurfs der Grund für die Länge unserer Diskussion zu suchen sein wird.
Ich glaube, meine Herren, daß der Grund wohl namentlich auch darin zu suchen ist, daß die beigegebene Begründung von allen Seiten des Hauses in mancher Richtung als ungenügend, als mangelhaft und unvollständig bezeichnet werden muß.
Ueber die Bedürfnißfrage, glaube ich, dürfen wir nicht mehr viel Worte verlieren.
Denn es scheint mir, daß die Bedürfnißsrage einer Berufsstatistik von allen Seiten des Hauses anerkannt wird.
Ich glaube, ernstlich kann dies, wenn man auch wollte, nicht bestritten werden.
Wenn es die Absicht der verbündeten Regierungen ist, über die Nothwendigkeit und Durchführbarkeit sozialpolitischer Probleme sich genaue Grundlagen zu verschaffen, so können wir, meine Herren, unmöglich dazu „nein ''sagen und die Mittel versagen.
Meine Herren, ich kann allerdings nicht ignoriren, daß der vorliegende Gesetzentwurf dem deutschen Volke erhebliche finanzielle und sonstige Opfer auferlegt.
Es sind diese Opfer um so mehr zu bedauern, als wir seit einem ganzen Jahrzehnt unausgesetzt damit beschäftigt sind, statistische Erhebungen zu machen.
Wie wir aus der Begründung zu dem vorliegenden Entwurf ersehen, erkennen die verbündeten Regierungen offen und unumwunden an, daß die im Jahre 1871 zuletzt ermittelten Zahlen schon damals mangelhaft gewesen sind.
Ja, meine Herren, das mahnt zur Vorsicht, und ich glaube, wir dürfen das vorliegende Gesetz nicht beschließen, ohne daß uns möglichste Garantien geboten sind, daß sich nicht wiederholt, was im Jahre 1871 vorgekommen ist, daß solche umfangreichen Arbeiten vollzogen worden sind und schon zu Beginn derselben für mangelhaft seitens der Regierung selbst erklärt werden mußten.
Meine Herren, es ist namentlich zu beklagen, daß die im Jahre 1880 vorgenommene Volkszählung nicht dazu benutzt worden ist, die Berufsstatistik, wie sie jetzt gemacht werden soll, damals gleichzeitig vorzunehmen.
Es ist dies um so mehr zu beklagen, als schon vor dem Jahre 1880 das Bedürfniß nach einer Berufsstatistik allseitig anerkannt war.
Es ist dies doppelt zu beklagen, meine Herren, aus dem Grunde, weil im Jahre 1880 die Volkszählung in vielen deutschen Staaten in einer Weise ausgeführt worden ist, daß sie die Grundlage gibt, jetzt schon auf Grund dieser Volkszählung die Berufsstatistik in einzelnen deutschen Staaten durchzuführen.
Das wird in der Begründung zur Vorlage anerkannt.
Im allgemeinen allerdings spricht sich der Bericht des Direktors des kaiserlichen statistischen Amtes dahin aus, daß die Bearbeitung einer befriedigenden Berufsstatistik für das Reich aus dem Zählmaterial vom Jahre 1880 nicht ausführbar ist.
Aber es wird gleichzeitig mitgetheilt, daß doch in verschiedenen Staaten dieses Material dazu ausreicht, in denjenigen, wo von vornherein auf die Herstellung einer Berufsstatistik Bedacht genommen wurde.
Es wäre nun im hohen Grade wünschenswerth gewesen, aus den Motiven ersehen zu können, welches diese Staaten sind, in welchem Umfange also die Grundlage zu einer Berufsstatistik bereits vorhanden ist, und darnach die Frage prüfen zu können, ob nicht mit Rücksicht darauf sich jetzt noch in den übrigen deutschen Landen die Berufsstatistik entsprechend ergänzen läßt, ohne gleichzeitig dem Interesse der Gewinnung eines gleichmäßigen Materials zu schaden.
Ja, meine Herren, es handelt sich nicht bloß darum, daß wir mit Annahme des vorliegenden Gesetzes eine Ausgabe von 1 152 000 Mark aus Reichsmitteln bewilligen, es entstehen aus solch einem Gesetz den einzelnen Staaten noch weitere erhebliche Opfer, und zwar nicht bloß in finanzieller Beziehung.
Ich darf wohl auch darauf hinweisen, daß die fortlaufenden statistischen Erhebungen im ganzen Umfange des deutschen Reichs bis in die kleinsten Orte hinaus Anlaß zur allergrößten Unzufriedenheit gegeben haben, wegen der endlosen Arbeitslast für die Ortsbehörden, und weil der kleine Mann, der die Tragweite solcher Erhebungen nicht übersehen kann, immer solche Erhebungen nur von dem Gesichtspunkte aus ansieht, daß damit neue Steuervorlagen vorbereitet werden sollen.
Nun, meine Herren, haben wir diese Anlässe zur Steigerung der Unzufriedenheit umsomehr zu beklagen, als gerade diese Anlässe von denjenigen Parteien, die sich zu den Oppositionsparteien rechnen, immer und immer wiederholt benutzt werden, um die Unzufriedenheit gegen die Reichsinstitutionen im Volke zu nähren.
(Oho!
links.)
Ja, meine Herren, ich betone das ganz ausdrücklich, und ich komme nun auf die Aeußerung des Vorredners, des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, der wieder im Gegensatz zu feinem Vorredner gesagt hat, es sei die Aufforderung zum Entgegenkommen an jene Seite dieses hohen Hauses nicht gerechtfertigt gewesen.
Meine Herren, ich glaube im Gegentheil, daß jene Aufforderung vollständig berechtigt ist, namentlich berechtigt ist mit Rücksicht auf die Vorgänge der vergangenen Tage, namentlich mit Rücksicht auf die Vorgänge und Erlebnisse in diesem hohen Hause in Beziehung auf die Entscheidung der Frage eines deutschen Volkswirthschaftsrathes.
(Oho!
links.)
Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
285 Denn, meine Herren, es liegen hier die Sachen ganz ähnlich, wenn auch Nicht ganz gleich.
Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses, wir werden dem vorliegenden Gesetzentwürfe gerne zustimmen und zwar nicht bloß, weil wir die Vorlage für ein dringendes Bedürfniß anerkennen, sondern auch, weil wir das vollste Vertrauen haben, daß die verbündeten Regierungen hier wie bei der Vorlage eines deutschen Volkswirthschaftsrathes einzig und allein ohne jegliche Nebenabsicht im Auge haben, neue Gesetze nur auf Grund sorgfältigster Vorbereitung uns vorzulegen, und weil wir das vollste Vertrauen haben in die Absichten unseres höchsten und einstußreichsten Reichsbeamten, des Fürsten Reichskanzlers.
Das, meine Herren, ist in erster Linie der Grund, warum wir, wie für den Volkswirthschaftsrath, so auch für diese Vorlage mit aller Entschiedenheit eintreten.
Allerdings ist damit nicht gesagt, daß wir mit der Vorlage im Wortlaute vollständig einverstanden sind, wie sie hier vor uns liegt.
Ich selbst für meine Person bin beispielsweise durchaus nicht damit einverstanden, daß die Geldstrafe bis zu 100 Mark bemessen ist.
Ich glaube, daß analog den verschiedensten Paragraphen des deutschen Strafgesetzbuchs eine Geldstrafe bis zu 30 Mark vollständig ausreichend und genügend sein wird.
Denn auch mit der Grenze bis zu 100 Mark würde ja der Zweck doch keineswegs besser erreicht werden, daß wir nämlich wahrheitsgetreuere Berichte bekommen, denn der Große wird sich durch die Grenze von 100 Mark nicht abschrecken lassen, während der Kleine schon durch die Grenze von 30 Mark vollständig genügend abgeschreckt sein wird.
Meine Herren, auch wir sind damit einverstanden, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird, weil es absolut nothwendig erscheint, daß wir eine viel weiter gehende, eine genaue Auskunft auf verschiedene Fragen seitens der Kommission der verbündeten Regierungen erhalten, eine viel detaillirtere Auskunft, als sie in einer Plenarversammlung hier im Hause möglich ist.
Auch ich kann mich keineswegs damit begnügen, daß in dem Gesetzentwurf von einer Berussstatistik im allgemeinen und in der Begründung von einer „umfassenden ''Berufsstatistik die Rede ist, ohne daß wir wissen, wie weit die Aufnahme der Berussstatistik ausgedehnt werden soll.
Ja, meine Herren, wenn, wie aus der Begründung zu ersehen ist, die Absicht ist, die thatsächliche Entwickelung und derzeitige Gestalt des gesammten nationalen Erwerbslebens genau und zuverlässig kennen zu lernen, wenn es sich darum handelt, zu wissen, wie unsere gesammten Erwerbsverhältnisse zu beurtheilen sind, ja dann, meine Herren, kann keineswegs eine Berufsstatistik genügen, welche sich nur der Formulare bedient, wie ein solches uns von Seiten des Herrn Staatsministers soeben zur Kenntniß gebracht worden ist.
Meine Herren, ich will mich dabei nicht weiter aufhalten, denn ich nehme ja an, daß der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen wird.
Ich darf nur, weil ich den ländlichen und landwirthschaftlichen Interessen näher stehe, das Eine betonen, daß ich wünsche, daß bei dieser Gelegenheit endlich die Bedeutung des kleinen Grundbesitzes klargestellt werde.
Die Bedeutung des kleinen Grundbesitzes ist in diesem Hause und außerhalb desselben noch lange nicht genug gewürdigt, (sehr wahr!
links) und ich habe mich bei jeder Gelegenheit, besonders aber gelegentlich der Berathung des Gesetzes über den Zolltarif, wiederholt davon überzeugt.
Desgleichen, meine Herren, wenn einmal diese Berufsstatistik weiter ausgedehnt werden soll, darf ich Sie an das erinnern, was der Herr Freiherr von Göler schon neulich betont hat, daß diese Gelegenheit nicht sollte vorübergehen, ohne daß eine Statistik der Verschuldung des Grundbesitzes mit aufgenommen würde.
Ja, meine Herren, ich hätte noch vielerlei Derartiges Verhandlungen des Reichstags.
auf dem Herzen, aber ich schließe mit der Erklärung, daß auch meine politischen Freunde mit mir im Interesse der Sache sich für eine Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, es scheint unter den Parteien des hohen Hauses eine wesentlich verschiedene Stellung zur Vorlage nicht zu existiren, und ich kann im Namen meiner politischen Freunde im wesentlichen dasselbe erklären, was die Herren Vorredner ausgesprochen haben.
Auch wir wünschen eine gründliche Prüfung der Vorlage in der Kommission.
Wir sind ja den sozialpolitischen Reformen der Regierung keineswegs ablehnend gegenübergetreten, wenn wir aber inbezug auf Einzelheiten der vorgelegten und in Aussicht gestellten Gesetzentwürfe bisher Bedenken gehabt haben, so können wir es nur dankbar begrüßen, wenn durch die Aufnahme einer derartigen Statistik bessere thatsächliche Unterlagen für künftige derartige Gesetzentwürfe geschaffen werden.
Ich glaube, wir sind dem Herrn Staatssekretär des Innern Dank schuldig für diejenigen Mittheilungen, welche er über die beabsichtigten Erhebungen gemacht hat.
Es gewinnt darnach allerdings die Vorlage eine durchaus andere Bedeutung, als man ursprünglich annehmen konnte.
Ich muß gestehen, ich habe, nachdem ich die Motive gelesen und darin gefunden habe, daß sich die Erhebung auf das gesammte nationale Erwerbsleben verbreiten sollte, geglaubt, es handle sich hier um Erhebungen, die sehr tief in die Geschäfts-, Vermögens- und Privatverhältnisse des einzelnen eindringen sollten, und gerade deshalb hielten wir eine Prüfung in der Kommission auch für nothwendig, damit Sorge getragen würde, daß man in dieser Beziehung nicht zu weit ginge.
Dasjenige, was der Herr Staatssekretär uns nun mitgetheilt hat, gibt der Sache allerdings einen wesentlich andern Charakter; es ist ein ziemlich harmloses Formular, was er uns vorgelegt hat, eine Liste mit Rubriken, wie sie uns ähnlich bei jeder Volkszählung begegnen, und es ist in der That diese Berufsstatistik nicht viel anderes, als eine neue Volkszählung, welche namentlich den Beruf der Bevölkerung berücksichtigt.
Unter diesen Umständen muß ich allerdings mit dem Herrn Vorredner insofern meine Uebereinstimmung erklären, daß es wünschenswerth gewesen wäre, daß man diese Erhebung schon Mit der Volkszählung von 1880 verbunden hätte.
Es würde dadurch dem Publikum und den Behörden Belästigung und Arbeit erspart sein und es würden auch die Kosten geringere gewesen sein.
Indessen diese Volkszählung ist vorüber und es nützt nichts, darüber noch retrospektive Betrachtungen anzustellen, sondern wir werden die Hand dazu bieten müssen, um diese neue Statistik ins Leben zu rufen.
Unter diesen Umständen könnte man in der That auch zweifelhaft werden, ob eine Strafbestimmung, wie sie sich in Z 4 des Entwurfs findet, noch eine Nothwendigkeit ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich darauf berufen, daß bei früheren Volkszählungen Erfahrungen gemacht wären, die auf Herstellung derartiger Strafbestimmungen hindrängten.
Nun, meine Herren, die Kommission wird ja Gelegenheit nehmen können, über diese Erfahrungen von den Regierungskommissarien sich näheres mittheilen zu lassen, und nach den Erörterungen, die da stattfinden, wird sie sich zu entscheiden haben, ob sie Strafbestimmungen in das Gesetz aufnehmen will oder nicht.
Jedenfalls meine ich, daß der Z 4 keinesfalls diejenige.
Fassung behalten kann, die er jetzt hat.
Ein derartiges Blanketstrafgesetz, das nachher erst der Bundesrath auszufüllen hat durch seine Verordnungen, können wir unmöglich machen.
Es wird auch in Erwägung zu ziehen sein, ob nicht eine sehr erhebliche Herabminderung des Straf41 286 Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Aezember 1881. maßes stattzufinden hat.
Meines Erachtens kann die Freiheitsstrafe ganz in Wegfall gebracht werden, und die Geldstrafe kann jedenfalls erheblich vermindert werden.
Also, meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde erkläre auch ich, daß wir eine Berathung in der Kommission wünschen.
Wir legen Werth darauf, dieses Gesetz zustande gebracht zu sehen, und bald zustande gebracht zu sehen.
Die Kommission wird aber auch ihre Arbeiten bald erledigen können, und wir glauben, daß die Berathung in der Kommission nicht hindern wird, das Gesetz noch in dieser Session zustande zu bringen.
Von den Vorrednern ist eine Kommission von 21 Mitgliedern in Aussicht genommen.
Ich möchte der Erwägung des hohen Hauses anheimstellen, ob nicht vielleicht für diesen Gesetzentwurf eine Kommission von 14 Mitglieder genügen würde.
Ich möchte dann aber noch gegenüber einer einzelnen Aeußerung des Herrn Vorredners das Wort nehmen.
Der Herr Vorredner hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, es war das bei der Unruhe im Hause nicht leicht, behauptet, der Widerstand, den die Bevölkerung gegen statistische Ausnahmen leiste, und das Mißtrauen derselben dagegen werde von den Oppositionsparteien benutzt, um Mißtrauen und Erbitterung im Lande herbeizuführen.
Meine Herren, ich glaube, diese Aeußerung darf an dieser Stelle nicht unwidersprochen bleiben.
Ich weiß nicht, was der Herr Vorredner unter Oppositionsparteien versteht; aber ich kann ihm sagen, daß mir in meinen politischen Erfahrungen noch keine politische Partei bekannt geworden ist, die den Widerstand der Bevölkerung gegen statistische Aufnahmen benutzt hätte, um Mißtrauen unter der Bevölkerung zu säen.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Boediker.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Boediker: Es ist von den Herrn Vorrednern die Frage angeregt worden, ob diese Berufsstatistik nicht gleichzeitig mit der Volkszählung des Jahres 1880 hätte erhoben werden können.
Die Motive des Gesetzes geben darüber Auskunft, daß die Frage erörtert worden ist, und daß man gewünscht hat, die Erhebung der Berufsstatistik aus dem Volkszählungsmaterial vornehmen zu können.
Es hat sich aber herausgestellt, daß aus dem Material, wie es vorliegt, die Berufsstatistik nicht erhoben werden kann.
Die Erhebungsformulare für die Zählung von 1880 noch weiter zu kompliziren, um auf Grund der Aufnahmen dann eine erschöpfende Berufsstatistik zustande zu bringen, ist nicht für zulässig erachtet worden, weil man geglaubt hat, dadurch die Hauptzwecke der Volkszählung zu gefährden.
Bis zu dem gegenwärtigem Augenblicke sind die definitiven Resultate der Volkszählung vom Jahre 1880 noch nicht von allen Staaten bekannt.
Wenn man im Jahre 1880 noch weiter gegangen wäre in den Erhebungen, so würde nicht allein diese Kenntniß wohl noch weiter hinausgeschoben werden, während es doch zunächst nothwendig ist, jene Hauptzahlen zu kennen, sondern es würde die Zuverlässigkeit der Zahlen selbst vielleicht eine gewisse Einbuße erlitten haben, was vermieden werden mußte.
Es haben darum auch die Vertreter der statistischen Zentralstellen Deutschlands, welche die Vorberathungen über die 1880er Zählung geführt haben, dem Antrage des Vertreters des badischen Landesbüreaus, Geheimen Legationsraths Hardeck, welcher darauf gerichtet war, bei der Zählung von 1880 den Nebenberuf mit zu erheben, eine Erhebung, die doch unzweifelhaft nothwendig ist, wenn von einer nur annähernd genügenden Berufsstatistik die Rede sein soll, sie haben dem Antrage Hardeck nicht entsprochen.
Vielmehr wurde beschlossen, die Frage nach dem Nebenberufe bei der 1880 er Zählung nicht mit in die Zählkarte bezw.
Zählungsliste aufzunehmen, „um eine weitere Komplizirung des reichsstatistischen Formulars zu vermeiden '', wie es in den Sitzungsprotokollen vom 13.
Oktober 1879 heißt.
Aus dem Grunde sind wir jetzt nicht in der Lage, auf Grund des achtziger Volkszählungsmaterials eine genügende Berussstatistik herstellen zu können.
Die Staaten, die trotzdem im Jahre 1880 auf die Sache näher eingegangen und dabei in den Besitz geeigneten Materials gelangt sind, sind nur einige wenige; in den meisten, namentlich den größeren, ist die Aufgabe auf Grund des Materials von 1880 nicht zu lösen.
Wenn dann vorhin wieder auf den § 4 des Gesetzentwurfs die Sprache gekommen ist und gesagt wurde, das wäre eine Blanketstrafbestimmung, so gibt es ja ähnliche Bestimmungen auch im Strafgesetzbuch, wo Zuwiderhandlungen gegen polizeiliche Anordnungen bei gemeiner Gefahr, und in manchen anderen Beziehungen, auch ohne daß die Fälle speziell bestimmt sind, unter Strafe gestellt werden.
Das von dem Herrn Staatssekretär des Innern zitirte italienische Gesetz vom 15.
Juli dieses Jahres führt auch keineswegs die strafbaren Handlungen alle einzeln auf, sondern sagt im Art.
5: Wer sich weigert, diese Geschäfte zu verrichten, das ist die im Art.
4 vorgesehene Ausfüllung und Wiederablieferung der Volkszählungsliste oder die in der Liste geforderten Angaben zu machen, oder wer wissentlich die Wahrheit entstellt, verfällt in eine Strafe bis zu 50 Lire.
Die Uebertretungen der Bestimmungen des vorstehenden Artikels sind strafrechtlicher Natur —; dabei ist der Inhalt der Volkszählungslisten durch das angeführte Gesetz nicht festgelegt, die Ausführung desselben in dem Art.
12 vielmehr der Regierung überlasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Retter.
Abgeordneter Retter: 1 Nachdem die verschiedenen Mängel des Gesetzes, namentlich auch bezüglich § 4 hervorgehoben wurden, habe ich diesfalls nichts mehr zu erwähnen, und erlaube mir nur noch eine Anfrage an den Herrn Regierungsvertreter betreffs der Viehzählung und betreffs 8 2 des Entwurfs.
In Süddeutschland gibt es nämlich in vielen Gegenden sogenanntes Einstellvieh, welches den Oekonomen eingestellt wird gegen Futtergeld oder pachtweise, aber den Händlern noch gehört.
Bei Schaffung der Statistik kann also diese Viehzahl nicht aufgenommen werden für die Landwirthschaft, sondern muß dem Händler gerechnet werden.
Sodann möchte ich fragen, ob die Absicht dahin geht, auch zugleich eine Werthschätzung, eine Werthberechnung des Viehstandes zu machen.
Ich weiß also nicht, wird das Vieh bloß gezählt, oder auch sein Werth bemessen.
Bei dem Zugvieh ist es ähnlich, wie bei dem Einstellvieh; es geht nämlich ein großer Theil desselben in Süddeutschland von Markt zu Markt auf Kredit.
Der Kapitalwerth fällt also dem Handel zu.
Das Mastvieh kann auch nicht der Landwirthschaft zugerechnet werden, denn es gehört eigentlich nicht zur Landwirthschaft, es kann nicht auf das Konto derselben übernommen werden.
Was hier zu thun ist, das ist aus dem Gesetzentwurf nicht zu entnehmen; es ist nicht ersichtlich, aus welchem Grunde die Viehzählung vorgenommen wird.
Ob man bloß wissen will, wie groß die Viehzahl ist, oder ob auch der Werth des Viehbestandes festgestellt werden soll, läßt sich nicht ermessen.
Wäre das letztere der Fall, so müßte auch eine Schätzung des Mastviehs, das vorzugsweise bei den Brauereien, Spiritusfabriken und ähnlichen Gewerben gehalten wird, stattfinden.
Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
287 Bei den Pferden ist das auch so, soweit sie nicht Acker- und Zuchtpferde sind.
Dann halte ich auch den Jahrgang für nicht ganz geeignet.
Heuer im letzten Jahrgang hatten wir Futternoth.
Das übt auf die Viehzahl und den Viehpreis einen großen Einfluß aus, das Vieh geht unter dem Preis an den Metzger.
(Zuruf.)
Ja, das macht sehr viel aus und auch die Ausfuhr nach Frankreich durch die Erhöhung des Zolls übt einen bedeutenden Einfluß aus.
Ich komme nun zu sprechen auf Z 2.
Hier handelt es sich um die Lieferung der Formularien, Zählblättchen, die sich auf 46 Millionen Stück belaufen, ohne die Jnstruktionsformularien.
Meine Herren, das giebt ein riesiges Geschäft, wenn das alles vorgenommen werden soll.
Ich glaube, man hätte die Lieferung der Formulare und die Verarbeitung des Urmaterials den einzelnen Bundesstaaten überlassen sollen, denn auch dort sind Papierfabrikanten und Drucker, die um ihr tägliches Brod bitten.
Dieser Apparat ist entschieden zu großartig.
Ich glaube, daß man in dieser Beziehung das Zentralismen hätte unterlassen und diese ganze Zählung sowohl als die Schaffung des dazu nöthigen Materials den Bundesstaaten hätte auf Grund gleichmäßiger Instruktion und Formulation überlaffen sollen, wo ja ähnliche statistische Aufnahmen stattgefunden haben.
Der Aufwand für dieses ganze Geschäft ist auf 1 152 500 Mark veranschlagt.
Das reicht natürlich nicht aus, aber trotzdem bin ich und meine Partei nicht gegen den Gesetzentwurf, sofern er zuerst an eine Kommission verwiesen wird und all das Berücksichtigung findet, was bezüglich Z 4 schon hervorgehoben wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Boediker.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Boediker: Der Herr Vorredner hat gefragt, ob außer der Zahl der Stücke Vieh wenn ich ihn recht verstanden habe auch das Gewicht und der Werth des Viehstandes ermittelt werden soll.
Es sind das allerdings außerordentlich wichtige wirthschaftliche Momente.
In den bis jetzt in vorläufigen Entwürfen vorliegenden Formularen ist auf diese Frage nicht Rücksicht genommen, und es erscheint mir zweifelhaft, ob der Bundesrath, wenn der vorliegende Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben werden sollte, darauf eingehen wird.
Denn es dürfte in der That höchst ungewiß sein, ob solche Erhebungen mit einiger Aussicht auf Erfolg sich werden machen lassen, so wichtig es auch ist, den Werth und das Gewicht des Viehstandes zu wissen und aus verschiedenen Perioden zu vergleichen.
Man wird bei den meisten Leuten, namentlich bei den weniger bemittelten und weniger gebildeten Viehbesitzern hierüber wohl nur so unvollkommene Angaben zu erlangen vermögen, daß denselben ein erheblicher Werth schwerlich beigemeffen werden kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich habe nur weniges auf die Ausführungen der Herren Vorredner, insbesondere des Herrn Staatssekretär zu erwidern.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß bei dem Unfallversicherungsgesetz entgegen meiner Behauptung vom Regierungstische nichts geäußert worden sei in dem Sinne, daß die vorhandenen statistischen Grundlagen genügten; es hat damals aber der Herr Reichskanzler in Person sich ungefähr folgendermaßen ausgesprochen: die Vorarbeiten für die Vorlage seien „sorgfältig nach Daten uotadous nach sicheren, nicht nach beliebigen stastistischen Ziffern ausgesucht ''.
Diese Aeußerung beweist, daß, was ich behauptet habe, vom höchsten Chef der Verwaltung ausging, und, meine Herren, die einfache Thatsache der Einbringung des Unfallgesetzes ist schon ein genügender Beweis, daß man andere Erhebungen nicht für nöthig gehalten hat, sonst hätte man doch mit der Vorlage eines so tief einschneidenden Gesetzes warten müssen.
Man würde auch, wenn man das Bedürfniß schon früher anerkannt hätte, wie wir es gethan haben, bei der Volkszählung vom Jahre 1880 die nöthigen Fragen noch haben anbringen oder gleichzeitig mit dieser Volkszählung eine Berufszählung veranstalten können; denn wenn die Sache als Unterlage aller wirthschaftlichen und sozialpolitischen Gesetze so dringend nothwendig ist, so war die Gelegenheit nicht zu versäumen; wir hätten dann an Zeit und bedeutend an Geld gespart.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar für die Mittheilung des Formulars.
Selbstverständlich ist es nicht möglich, nach einer einmaligen Verlesung von 15 Rubriken sich ein richtiges Urtheil darüber zu verschaffen; ich habe trotzdem einige Lücken gesunden, die ich später geeigneten Orts anführen werde, ich habe aber auch besonders einen Ueberfluß zu finden geglaubt, und dieser ist das will ich hervorheben die Rubrik: Religion.
Ich frage, was hat die Religion mit dem Berufe zu thun
Meines Erachtens nichts!
Meine Herren, das gibt mir Anlaß, daran zu erinnern, daß ein Blatt, welches die reaktionäre, sich konservativ nennende Richtung vertritt, ausdrücklich erklärt, diese Berufsstatistik solle vor allen Dingen auch eine Judenrevision veranlassen.
(Bewegung.
Heiterkeit rechts.)
Das ist in einem Blatte Ihrer Seite (rechts), nicht unserer Seite behauptet worden, und deshalb meine ich, daß die Kommission es sich wohl überlegen soll, ob in unserem deutschen Reiche die Religion mit dem Beruf das Geringste zu thun hat.
Der Herr Abgeordnete von Ow hat soeben gesagt, die Aufforderung an die linke Seite wäre doch sehr berechtigt gewesen mit Rücksicht auf das Verhalten derselben gegenüber dem Volkswirthschaftsrath.
Meine Herren, gerade weil wir für die gegenwärtige Vorlage sind, weil wir für eine objektive gründliche ziffermäßige Erhebungen sind, gerade deshalb mußten wir gegen die subjektive und willkürliche Begutachtung seitens des Volkswirthschaftsraths stimmen.
Das sind Dinge, die sich nicht widersprechen, sondern die nothwendige Konsequenzen sind; und der Herr Vorredner wird uns immer da zur Gewährung bereit finden, wo es sich um sichere Grundlagen handelt, nicht aber um den bekannten Herrn Meyer, von dem Herr Kollege Bamberger neulich so Treffendes ausführte.
Endlich habe ich zu erklären, daß, wenn der Herr Freiherr von Ow meinte, es solle diese Statistik hauptsächlich dazu dienen, die Anerkennung von der Bedeutung der kleinen Landwirthschast im Lande und hier im Hause mehr zu verbreiten, dies meinen Freunden und mir äußerst willkommen war, denn eben die Anerkennung der Interessen des kleinen Grundbesitzes und seiner außerordentlichen Bedeutung für das Reich haben wir bisher auf jener Seite des Hauses, besonders bei der Zollgesetzgebung, vermißt.
Es läßt sich leicht nachweisen, daß die gesammte neue Zollgesetzgebung zum direkten Nachtheil für die kleinen Landrürthe führt, dagegen freilich zum Vortheil der großen Grundbesitzer.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß der Herr Vorredner mich berichtigt hat gegenüber der von mir vorhin aufgestellten Behauptung, 41 288 Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881. daß mir den Mangel statistischer Grundlagen für die sozialpolitische Gesetzgebung im vorigen Jahre beständig zugegeben haben.
Der Herr Vorredner hat zwar eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers angezogen, aber ich habe nicht aus dieser Aeußerung entnommen, daß sie sich auf statistische Unterlagen bezieht und jedenfalls nicht auf berufsstatistische Unterlagen.
Ich vermuthe, es wird diese Aeußerung sich damals darauf bezogen haben, daß wir, so gut und so vortrefflich es eben möglich ist, ohne eine besondere statistische Erhebung zu veranlassen, bemüht gewesen sind, uns über die Verhältnisse Klarheit zu verschaffen, die für das Unfallversicherungsgesetz eruirt werden mußten.
Wenn der Herr Vorredner weiter bemängelt hat, daß in dem von mir mitgetheilten vorläufigen Formular, von dem ich wiederholt betone, daß es bisher noch gar keiner Revision unterzogen worden ist und namentlich noch nicht einem Beschlusse des Bundesraths unterlegen hat, so daß seine Ausdehnung oder Beschränkung noch vollständig frei steht, daß in diesem Formular auch die Rubrik „Religion ''enthalten ist; so bemerke ich, daß das wesentlich darauf beruht, daß bereits im Jahre 1872 der in Petersburg abgehaltene internationale statistische Kongreß beschlossen hat, bei jeder größeren Aufnahme auch die Frage nach der Religion und Konfession zu stellen.
Es ist das eine Forderung, die von den Statistikern unisono gestellt worden ist; und ich kann weiter hinzufügen, daß in folgenden Staaten: Oesterreich-Ungarn, Schweiz, Frankreich, Italien, Dänemark, Norwegen, Schweden bei jeder größeren statistischen Aufnahme die Rubrik „Religion ''eine konstante ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, ich darf nur ein Wort dem Herrn Dr. Hirsch erwidern.
Er hat zu unserem größten Erstaunen die Behauptung hier ausgestellt, als hätte bei Berathung des Zolltarifs diese Seite des Hauses die Interessen des kleinen Grundbesitzes nicht vertreten.
Ja, meine Herren, es liegt durchaus nicht in meiner Absicht, jetzt wieder eine Zolldebatte herbeizuführen, aber es darf doch diese Behauptung nicht unwidersprochen bleiben, sondern es muß ausdrücklich darauf hingewiesen werden, daß gerade wir es waren auf der rechten Seite und im Centrum, die wir die Interessen des kleinen Grundbesitzes in erster Linie gewahrt wissen wollten, und ich darf Sie daran erinnern, daß alles, was wir zum Schutz des deutschen Handelsgewächsbaues beantragt haben, von jener Seite des Hauses (links) abgelehnt worden ist.
Sodann darf ich mich einen Augenblick wenden gegen die Bemerkung, welche am Schluß seiner Rede der Herr Abgeordnete Meyer machte.
Er hat da gesagt, es sei bis jetzt noch nicht vorgekommen, daß jemand eine statistische Vorlage dazu benutzt hätte, um Mißtrauen in die Bevölkerung zu säen, und er hat sich mit dieser Bemerkung offenbar gegen meine Person gewendet.
Ich kann nicht umhin, meine Herren, diese mir untergeschobene Absicht ausdrücklich und unbedingt zurückzuweisen, und ich kann die Aeußerung des Abgeordneten Kollegen Meyer nur dadurch verstehen, daß ich annehme, daß er meine Worte nicht verstanden hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Staudy und Dr. von Schwarze.
Ich werde den Antrag zunächst zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben resp.
stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Nur eine kurze Bemerkung, zu welcher eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hirsch mich veranlaßt.
Ich möchte meinerseits es sehr bezweifeln, daß die Juden ihm dafür Dank wissen, wenn er ein Bedenken dagegen geäußert hat, daß ihre Zahl offiziell konstatirt werde.
Meines Erachtens können sie stolz darauf sein, wenn die Prophezeiung sich an ihnen bewahrheitet, daß sie sich mehren sollen wie Sand am Meer.
(Heiterkeit.)
Aber auch was die übrigen Religionsparteien betrifft, so kann ich mir kaum vorstellen, daß irgend jemand, der sich zu einer bestimmten Konfession bekennt, dies nicht sollte konstatirt sehen wollen; ich wüßte keinen Grund, aus welchem solche es ableugnen oder ignoriren möchten.
Es mag freilich auch nicht wenige geben, die zu keiner Konfession halten; aber auch von ihnen bin ich überzeugt, daß sie ihre Stellung anstandslos offen bekennen.
Sollten sie das nicht wollen, so wäre es, meines Erachtens, sehr an der Zeit, daß sie sich fest entschlössen, daß sie zu der einen oder anderen Religion sich bekennen, oder offen heraus sagen: wir gehören keiner an, wir sind religionslos.
Im übrigen hat schon der Herr Staatssekretär auf die Forderung der Vorlage dadurch zur Genüge begründet, daß das von ihm bezeichnete statistische Komitee ausdrücklich den Wunsch geäußert hat, die Anzahl der den verschiedenen Religionsparteien Angehörigen offiziell konstatirt zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der vorletzte Redner, der Herr Abgeordnete von Ow, hat bei dem Angriff, welchen er gegen diese Seite des Hauses gemacht hat, unter anderem hervorgehoben, daß von jener Seite des Hauses (rechts) bei Berathung des Zolltarifs die Absicht vorgewaltet habe, die Interessen des kleinen Grundbesitzes ganz besonders zu vertreten.
Ich muß nun in meiner Eigenschaft als kleiner Grundbesitzer (oho!
rechts) ja wohl, meine Herren, dem gegenüber bemerken, daß ich selbstverständlich nicht in der Lage bin, die Absicht der Herren zu beurtheilen und Herz und Nieren zu prüfen, daß ich aber sagen muß, daß die Absicht Ihnen jedenfalls sehr schlecht gelungen ist.
Meine Herren, in unseren Augen stellt sich der ganze Zolltarif lediglich, so weit er vom landwirthschastlichenStandpunkte aus betrachtet werden kann, als Begünstigung des Großgrundbesitzes dar.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Vorredner speziell darauf hingewiesen, daß von jener Seite gewisse Schutzmaßregeln und infolge dessen auch gewisse Begünstigungen für den Handelsgewächsbau in Aussicht genommen seien, welche von dieser Seite keine Gegenliebe gefunden haben.
Meine Herren, soweit meine landwirthschaftlichen Kenntnisse reichen, gehört der Tabaksbau auch zum Handelsgewächsbau, und ich glaube sogar, daß der Tabak in Deutschland eine recht hervorragende Rolle unter den Handelsgewächsen einnimmt, und, meine Herren, was in dieser Beziehung von Begünstigung von Ihrer Seite bisher geschehen ist für den Tabak, ist so bekannte Thatsache, Reichstag.
13.
1 Sitzung am 9.
Dezember 1881.
289 daß -es wirklich nicht mehr so nothwendig wäre hervorzuheben; namentlich die Herren aus Württemberg, zu denen, wenn ich nicht irre, der Herr Kollege gehört, sind in dieser Beziehung mit einem merkwürdigen Beispiel vorangegangen; von jener Seite ist die Anregung zum Monopol ausgegangen, und so viel ich weiß, wird auch die Sache von jener Seite auf das allerlebhafteste noch jetzt betrieben.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit ganz nebenbei darauf aufmerksam machen, ebenfalls ohne in eine weitere Zolldebatte einzugehen, wie es gerade bei dieser Wahrung der Interessen des ganz kleinen Grundbesitzes bei uns im Osten steht.
Das ist ja eben das Charakteristische: bei der Berathung des Zolltarifs hat jeder speziell seine eigenen Verhältnisse im Auge gehabt, und aus der Gruppirung solcher kleinen Verhältnisse beziehungsweise Gesichtspunkte ist dann diese merkwürdige Förderung unseres volkswirthschaftlichen Wohlstandes hervorgegangen.
Meine Herren, sehen Sie sich die Verhältnisse im Osten an, wo speziell von der Fürsorge für den kleinen Mann die Rede ist, da finden Sie die merkwürdige Thatsache, daß schon heute, wo die Steuer noch Nicht einmal in voller Höhe erhoben wird, die Mehrzahl der kleinen Leute mehr an Tabakssteuer zu zahlen hat, als ihnen überhaupt an direkten Steuern erlassen werden kann.
Ich lehne es ganz ab.


Präsident: Ich möchte bitten, daß der Herr Redner bei der Sache bleibt.
Abgeordneter Dirichlet: Ich habe nichts dagegen einzuwenden, ich glaubte nur einem Beispiel gefolgt zu sein.
Also, wenn die Dinge so liegen, ist, glaube ich, gar keine Veranlassung da, eine derartige Stellung von jener Seite des Hauses in Anspruch zu nehmen.
Da ich gerade das Wort habe, möchte ich noch mit wenigen Worten darauf hinweisen, daß mit Ausnahme dieser Nebenberufsstatistik, über die sich manches sagen läßt und das wird ja auch in der Kommission geschehen meines Erachtens in den größeren deutschen Staaten und insbesondere in Preußen die Regierungen im Besitz alles einschlägigen Materials sind, welches durch diese Zählung hier erst festgestellt werden soll.
So weit nun meine Kenntniß der Verhältnisse reicht, genügt für alle in Rede stehende Fragen, so weit ich im Augenblick das Formular habe verfolgen können, das uns vom Bundesrathstisch mitgetheilt ist, mit Ausnahme vielleicht der Nebenberufsstatistik, einfach die Einkommensnachweisung zur Klassensteuer.
Ich bin sehr gern bereit, mich in der Kommission belehren zu lassen; aber ich möchte jedenfalls auf diesen Theil der Fragen hinweisen und zugleich der Kommission empfehlen, sich darüber schlüssig zu machen, ob wir es nicht mit einer Statistik zu thun haben, zu welcher das Material in der Steuergesetzgebung schon vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Derselbe verzichtet.)
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe demnach die erste Berathung und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich möchte nur ein paar Worte gegen den Herrn Abgeordneten von Ow bemerken.
Derselbe meint, ich hätte ihn nicht verstanden.
Ich glaube im Gegentheil, er hat mich nicht verstanden.
Der Herr Abgeordnete hat in seiner ersten Rede gesagt, es würde die Abneigung in der Bevölkerung gegenüber statistischen Aufnahmen von den Oppositionsparteien benutzt, um Mißtrauen zu säen.
Dieser Behauptung bin ich entgegengetreten.
Ich habe nicht gesagt, daß es niemals vorgekommen sei, sondern in meiner politischen Erfahrung sei mir noch kein Fall vorgekommen, in dem eine politische Partei statistische Aufnahmen in dieser Weise mißbraucht hätte, und diese Behauptung halte ich in vollem Umfange aufrecht.
Präsident: Es liegt ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, die zur Berathung stehenden beiden Gesetzentwürfe einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Eine Kommission von 14 Mitgliedern ist zwar angeregt, aber ein bezüglicher Antrag ist nicht gestellt. '
Abgeordneter Meyer (Jena): Ich stelle diesen Antrag.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Da im Hause verschiedene Wünsche laut geworden sind, die Kommission nur aus 14 Mitgliedern bestehen zu lassen, so würde ich mich damit einverstanden erklären und demnach meinen Antrag so formuliren, daß die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich nehme den Antrag auf eine 21er Kommission wieder auf.
Präsident: Meine Herren, ich werde also zunächst, und zwar eventuell, darüber abstimmen lassen, ob die Kommission, wenn sie gebildet werden soll, aus 21 oder 14 Mitgliedern bestehen soll.
Ich würde bitten, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Kommission, wenn sie überhaupt gebildet wird, aus 21 Mitglieder zusammensetzen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; es ist also beschlossen, daß die Kommission aus 21 Mitgliedern besteht.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche die eben behandelten beiden Gesetzentwürfe einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: 1 mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von WedellMalchow im 4.
Wahlkreis des Regierungs bezirks Potsdam (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten von Siinpson-Georgenburg.
Berichterstatter Abgeordneter von Simpson-Georgenbürg: Ich habe im Aufträge der 5.
Abtheilung zu referiren über die Wahl im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam, Prenzlau-Angermünde, wo Herr von WedellMalchow gewählt ist.
Die Abtheilung stellt zwei Anträge:; 11. die Wahl des Abgeordneten von Wedelt Malchow i im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären, 2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem Vorliegenden Proteste angeführte Wahlbeeinflussung und die stattgehabte Unregelmäßigkeit Erhebungen anzustellen und die Schuldigen eventuell zur Bestrafung zu ziehen, und dem Reichstage von dem Resultat Mittheilung.
zugehen zu lassen.
290 Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
Es sind im 4.
Potsdamer Wahlbezirk überhaupt Stimmen abgegeben 13 250, davon sind ungiltig erklärt 157, es bleiben mithin giltige Stimmen 13 093; hiervon beträgt die absolute Majorität 6547.
Es haben Stimmen erhalten: Herr von Wedelt 7197, Amtsrichter Eichhorn (Schwedt) 5853, zersplittert sind 43 Stimmen; Herr von Wedell hat mithin 650 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Es ist nun ein Protest, unterzeichnet von Rohrbach und Konsorten, rechtzeitig eingegangen.
Dieser Protest bezweckt nicht, die Giltigkeit der Wahl des Herrn von Wedell 'anzugreifen, erklärt vielmehr wörtlich wie folgt: Wir stehen davon ab, die Wahl des Herrn von Wedell anzufechten; dagegen protestiren wir gegen die Handhabung des Wahlgeschäfts, wie es in dem Dorfe Beckholz bei Schwedt gehandhabt worden ist.
In Beckholz war zum Wahlvorsteher ernannt der Rittergutsbesitzer Lemke, zum Stellvertreter der Ortsschulze Lange, als Protokollführer fungirte der beim Herrn Lemke als Hauslehrer beschäftigte Kandidat Mielke, als Beisitzer der Schwiegervater des Lemke, Büdner Bremer und der Schmied Dokow.
Ein dritter Beisitzer, wie es das Reglement vorschreibt, scheint nicht ernannt gewesen zu sein.
Das Wahllokal wurde zeitweise als Familienzimmer benutzt, es hielten sich in demselben abwechselnd die Frau und der Sohn auf.
Endlich soll das Wahlgeschäft eine Unterbrechung in der Weise erlitten haben, daß der Wahlvorstand die Zählung der Stimmen und die Feststellung des Resultats nicht gleich am Schluß um 6 Uhr vorgenommen, sondern vorher zum Abend gegessen und dann erst das Wahlgeschäst beendet haben, was etwä um 9 Uhr Abends geschehen sein soll.
Nun kommt endlich die in dem Protest als gravirendste Position hervorgehobene.
Während der Mittagszeit führte der stellvertretende Vorsitzende Lange den Vorsitz, und in dieser Zeit traten 2 Männer ein, namens Klempnow und Manch, und reichten ihre Wahlzettel in die Hand des Vorsitzenden.
Derselbe legte, da er die Männer kannte, die Zettel in die Urne hinein.
Als dies geschehen, trat der Vorsitzende Lemke in das Zimmer, hörte von dem Vorfall, daß nicht vorher die Listen eingesehen worden, ob die beiden Männer Klempnow und Manch als eingetragene Wähler die Zettel abgeben konnten.
Dies geschah nun, und es ergab sich, daß nur Klempnow in der Liste stand und Manch nicht.
Lemke übernahm nun den Vorsitz und nahm den zu oberst liegenden Zettel aus der Urne heraus und glaubte, die Sache damit erledigt zu haben; Manch war der letzte, der den Zettel hinein gelegt hatte.
Der stellvertretende Vorsitzende Lange erklärte jedoch in demselben Augenblick, daß dies nicht der Zettel des Manch sei; woran er dies erkannt, ist nicht gesagt, es ist möglich, daß er anders geknifft oder ein anderes Zeichen gehabt hat; die Aeußerung ist nur konstatirt, daß Lange erklärte: „das ist nicht der Zettel des Manch '', worauf noch ein zweiter Zettel von Lemke herausgenommen und neben der Wahlurne auf den Tisch gelegt wurde, und da hat der Wahlzettel den Tag über auf dem Tisch gelegen.
Es geht nun nicht aus dem Wahlprotest hervor, ob der erste herausgenommene Zettel wieder hineingelegt ist, aber es läßt sich aus der Zahl der angegebenen Stimmen wohl schließen, daß dies nicht geschehen, denn es handelt sich um einen Stimmzettel herauf oder herunter bei Abgabe der Stimmen.
Es liegt nun wohl zweifellos eine Ordnungswidrigkeit bei diesem Verfahren vor, der Protest aber will annehmen, daß das Herausnehmen zweier Wahlzettel, das Zurücklegen des einen eine Fälschung dabei sei, und diese Begründung ist weitläufig in dem Protest versucht, es scheint aber doch an jedem Beweise zu mangeln.
Der Protest schließt damit, daß in Beziehung auf dieses Verfahren nun absolut Erhebungen anzustellen wären und der Reichstag beschließen wolle, den Reichskanzler zu ersuchen, diese Erhebungen anstellen zu lassen.
Im übrigen angeführte Unregelmäßigkeiten, als da zum Beispiel sind, daß eine offene Schale mit Wahlzetteln für Wedell-Malchow im Vorraum eines Wahllokals gestanden, sind irrelevant, und ich glaube, nicht weiter darauf eingehen zu dürfen, weil überhaupt die Behauptung an und für sich als solche im Protest hingestellt ist.
In einem anderen Wahlbezirk, behauptet der Protest, seien sämmtliche Stimmzettel und zwar 28 an der Zahl von 40, die in der Wahlliste verzeichnet waren, deshalb für ungiltig erklärt, weil kurze Zeit nur ein Beisitzer und der Protokollführer beim Wahlgeschäft anwesend gewesen seien, während das Wahlreglement anders bestimmt und einen der beiden Vorsitzenden als anwesend verlangt.
Aber wenn man auch zugeben wollte, daß diese 28 resp.
40 Zettel deshalb nicht ungiltig gewesen wären, so hätten sie auf das Wahlresultat bei der Majorität von 650 Stimmen doch keinen Einfluß.
Die fünfte Abtheilung beantragt; 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Wedell-Malchow im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem vorliegenden Proteste angeführte Wahlbeeinfluffung und die stattgehabte Unregelmäßigkeit Erhebungen anzustellen und die Schuldigen eventuell zur Bestrafung zu ziehen, und dem Reichstag von dem Resultat Mittheilung zugehen zu lassen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er noch das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bitte den Herrn Präsidenten, über Nr.
1 und 2 des Abtheilungsantrages getrennt abstimmen lassen zu wollen, aus dem einfachen Grunde, weil viele meiner Freunde gegen die Nr.
2 stimmen werden, da sie die angeführten Gründe nicht schwerwiegend genug erachten, um eine weitere Verfolgung der Sache eintreten zu lassen.
Präsident: Die Abtheilung hat empfohlen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Wedell-Malchow im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 des Antrags ist angenommen.
Die Abtheilung hat weiter empfohlen: 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem vorliegenden Proteste angeführte Wahlbeeinflussung und die stattgehabte Unregelmäßigkeit Erhebungen anzustellen und die Schuldigen eventuell zur Bestrafung zu ziehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Antrag der Abtheilung ist angenommen.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Venda im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg (Nr.
24 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent Abgeordneter Jacobi.
Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
291 Berichterstatter Abgeordneter Zaeobi: Meine Herren, im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg wurden 6231 Stimmen abgegeben.
Davon fielen auf den Rittergutsbesitzer von Benda auf Rudow 3812, auf Rittergutsbesitzer von Kotze 1942, auf den Kammergerichtsreferendar a. D. Viereck 466 Stimmen; die übrigen Stimmen zersplitterten sich.
Herr von Benda hatte also 696 Stimmen über die absolute Majorität.
Gegen das Wahlresultat als solches ist kein Protest erhoben, wohl aber wird behauptet, daß in einer einzelnen Ortschaft, in Groß-Ottersleben, Ungehörigsten seitens der Behörden vorgekommen wären.
Es wird behauptet, ein Gendarm hätte einen Stimmzettelvertheiler verhaftet, weil die Stimmzettel auf den Namen Louis Viereck gelautet, und er habe ihn fast zwei Stunden in Haft behalten.
Es wird ferner behauptet, derselbe Gendarm hätte darauf einen anderen Stimmzettelvertheiler visitirt, ihm die auf Viereck lautenden Stimmzettel abgenommen und außerdem erklärt, es dürften überhaupt keine Stimmen für den Viereck abgegeben werden.
Endlich hätte der Amtsvorsteher in diesem Orte sich bemüßigt gefunden, eine Visitation in dem Hause eines mitunterzeichneten Beschwerdeführers abzuhalten, dort nach Stimmzetteln und Flugblättern gesucht, und dieselben fortgenommen, obwohl er nicht dazu ermächtigt gewesen wäre.
Die Beschwerdeführer, ohne wie gesagt das Resultat der Wahl anzufechten, auf welche die sämmtlichen Stimmen aus Ottersleben keinen Einfluß hätten haben können, beantragen nur: der Reichstag wolle eine Untersuchung und Bestrafung der betreffenden Beamten veranlassen.
Dieser Antrag erschien der Wahlprüfungskommission gerechtfertigt, weil nach der Behauptung der Beschwerdeführer eine strafbare Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit und der Wahlfreiheit stattgefunden zu haben scheint.
Danach beantragt die Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Benda im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg für giltig zu erklären; 2.
1 die Beschwerdeschrift vom 25.
November 1881 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, die behaupteten Thatsachen durch eine gerichtliche Untersuchung erörtern zu lassen, eventuell die strafgerichtliche Verfolgung zu veranlaßen, jedenfalls aber dem Reichstage von dem Ergebnisse Mittheilung zu machen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet wohl auf das Schlußwort.
(Wird bestätigt.)
Wir kommen danach zur Abstimmung.
Ich bitte, den Antrag der Wahlprüfungskommission in seinen beiden Theilen zu verlesen, damit getrennt abgestimmt werden kann.
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten von Benda im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg für giltig zu erklären.
Präsident: Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche diesem eben verlesenen Kommissionsantrage zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
l des Antrags ist angenommen.
Ich bitte den zweiten Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: Der Reichstag wolle beschließen: die Beschwerdeschrift vom 25.
November 1881 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, die behaupteten Thatsachen durch eine gerichtliche Untersuchung erörtern zu lassen, eventuell die strafgerichtliche Verfolgung zu veranlaßen, jedenfalls aber dem Reichstage von dem Ergebnisse Mittheilung zu machen.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Der fünfte Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfungskommission betreffend die Wahl des Abgeordneten von Colmar im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Vromberg (Nr.
31 der Drucksachen).
Das Wort gebe ich dem Herrn Referenten Abgeordneten Dr. Dohrn.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und stelle den Antrag der Wahlprüfungskommission zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin, die Wahl des Abgeordneten von Colmar im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg für giltig zu erklären.
Es wird eine Abstimmung nicht verlangt.
Ich darf konstatiren, daß das Haus dem Antrage entsprechend beschloßen hat.
Sechster Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Pogge im mecklenburgstrelihschen Wahlkreis (Nr.
32 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent Abgeordneter Wölsel.
Berichterstatter Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, im Mecklenburg strelitzschen Wahlkreis sind für den Gutsbesitzer Pogge 7213 Stimmen, für den Vizelandmarschall von Dewitz auf Cölpin 6714 und für Andere 14 Stimmen abgegeben worden, im Ganzen 13941 giltige Stimmen.
Es hat der Herr Gutsbesitzer Pogge demnach 241 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Die Wahl ist aber angefochten worden durch die Behauptung, daß im Fürstenthum Ratzeburg, welches einenTheil des Wahlkreises bildet, über1400Stimmzettel „von gelblichem Papier ''abgegeben worden seien.
Würde das Haus zu der Ueberzeugung kommen, daß diese Behauptung richtig sei, daß also nicht Stimmzettel von weißem Papier, sondern Stimmzettel von farbigem Papier in der Höhe von 1400 für den Gutsbesitzer Pogge abgegeben worden seien, so würde die Wahl zu kassiren sein.
Die Wahlprüfungskommission ist indessen der Ansicht gewesen, daß die Zettel, welche als „gelblich ''bezeichnet worden, Stimmzettel sind, welche auf sogenanntem Konzeptpapier gedruckt sind, und da nun Konzeptpapier sowohl im gewöhnlichen Leben, als auch im geschäftlichen Sprachgebrauchs nicht als farbiges Papier im Gegensatz zu weißem Papier, sondern als weißes Papier gilt, so ist die Kommission einstimmig zu der Ansicht gelangt, daß diese Stimmzettel im Sinne des Wahlgesetzes von weißem Papier seien, und empfiehlt Ihnen deshalb ebenso einstimmig, die Wahl des Abgeordneten Pogge für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Oberbarnim).
2921Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
Abgeordneter Schröter (Oberbarnim): Meine Herren, der in der Kommission niedergelegten Anschauung kann ich mich nur vollkommen anschließen.
Es würde in der That eine mißliche Sache sein, hier im Hause bei der bedeutenden Zahl seiner Mitglieder und bei der großen Verschiedenheit des Eindrucks, den die Farben auf das menschliche Auge machen, zu entscheiden, ob ein Papier, wie das vorliegende für ein weißes zu halten sei oder nicht.
Die Kommission hat deshalb vollkommen recht, wenn sie, dem gewöhnlichen Sprachgebrauch folgend, das verwandte Konzeptpapier als weißes im Sinn des Wahlgesetzes und Wahlreglements erklärt.
Ausschlaggebend für die Anschauung der Kommission scheint mir aber noch besonders zu sein, daß keinerlei Grund vorhanden ist, anzunehmen, daß die Benutzung dieses gelblichen Konzeptpapiers in irgend einer Weise habe dahin führen sollen, eine Wahlbeeinflussung auszuüben.
Wenn ich mich demnach den Anschauungen der Kommission auch durchweg anschließen muß, so möchte ich doch bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß in anderen Fällen allerdings die Beschaffenheit der Wahlzettel ein ganz ausgiebiges Mittel der Wahlbeeinflussung und Pression auf die Wähler bildet; und das namentlich in den ländlichen Bezirken, in welchen die Wähler eines Wahlbezirks zum großen Theil aus Personen bestehen, welche von dem dort angesessenen Großgrundbesitzer oder Großindustriellen bezüglich ihrer ganzen Existenz abhängig sind.
Es kommt hinzu, daß in den meisten Fällen der betreffende Großgrundbesitzer oder Großindustrielle sogar der Wahlvorsteher ist.
Nun, meine Herren, ist es eine bekannte Thatsache, daß, ganz abgesehen von der Farbe des Wahlzettels das Papier seiner inneren Beschaffenheit nach in Bezug auf seine Glätte, Stärke, Festigkeit derartig verschieden ist, daß es sich nicht nur durch das Gesicht, sondern auch durch das Gefühl sehr1wohl1unterscheiden läßt, und es ist der Wahlvorsteher sehr gut im Stande wir1haben1diese Erfahrung auch bei der letzten Wahl gemacht—, lediglich durch das Gefühl, wenn er einige Wahlzettel verschiedener Art durch seine Finger hat gleiten lassen, festzustellen, von welcher Partei und für welche Partei diese Wahlzettel abgegeben sind.
Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, 1 daß in Bezirken, in welchen die Wahlen sich in ruhiger und würdiger Weise vollziehen, wie es z.
B. in meinem Wahlbezirke der Fall war, die Parteien sich dahin einigen, gemeinsam vollständig gleiche Wahlzettel herstellen zu lassen.
Wir haben bei der letzten1Wahl1in Oberbarnim1eine1solche Einigung trotzdem nicht herbeiführen können, vielleicht, weil die Konservativen, einen für sie schlimmen Ausgang der Wahl voraussehend, ihre Chancen nicht noch verschlimmern wollten.
In Wahlbezirken nun aber, in welchen mehrere Parteien in den Wahlkampf eintraten bei uns hat sich der Kampf nur um liberal und konservativ gedreht, also nur um zwei Parteien in solchen Wahlkreisen aber, meine ich, in denen zwei, drei, vier oder fünf Kandidaten zur Wahl stehen, da wird eine solche Einigung von vornherein ausgeschlossen sein.
Da ist es dann sehr schwierig, die Wahlzettel in so gleicher Weise herzustellen, daß sie nicht leicht unterschieden werden können.
Es kommt aber noch hinzu, daß in der That die Fälle nicht selten sind, in denen eine derartige Wahlbeeinflussung sogar vorbereitet und beabsichtigt ist.
Ich kann Ihnen, meine Herren, einen solchen recht drastischen mir mitgetheilten Fall vorführen, der sich zwar nicht bei der letzten Wahl zugetragen hat.
Es handelte sich dabei um einen Wahlbezirk, in dem fast nur von dem dort ansässigen Großgrundbesitzer in ihrer Existenz abhängige Beamte, Arbeiter und Tagelöhner vorhanden waren.
Der Großgrundbesitzer war Wahlvorstand.
Da ereignete es sich denn, daß zwei Tage vor der Wahl plötzlich Zettel mit dem Namen des konservativen Kandidaten ausgegeben wurden, die zwar für weiß zu halten waren, die aber aus einem, ich kann beinahe sagen, durch Jahrhunderte zahlendes Alter ergrauten und vergilbten Büttenpapier hergestellt waren, wie es heutzutage nur noch in Akten der behördlichen, städtischen und Familienarchive vorkömmt und sonst gar nicht beschafft werden kann.
Glücklicherweise lebte in diesem Wahlbezirke ein Industrieller liberaler Gesinnung, der Energie und Mittel genug besaß, um sofort, nachdem er diesen Wahlzettel gesehen, sich hierher nach Berlin aufzumachen, in den Läden der Antiquare, Buchhändler und in den ihm offen stehenden Archiven herumzustöbern, und dem es denn auch gelang, noch vor Thoresschluß ein ganz gleiches Büttenpapier zu beschaffen.
Auf diese Weise Hütte freilich der Herr Wahlvorsteher am Wahltage die Genugthuung, nur Wahlzettel aus dem altehrwürdigen Büttenpapier für die Wahlurne einsammeln zu können, er war aber im höchsten Maße überrascht, als diese Wahlzettel zum größten Theil, wie durch ein Wunder, den Namen des liberalen Kandidaten trugen.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, die Sache hat ja ihre sehr komische Seite in diesem Falle, das erkenne ich an; aber diese Art von Wahlbeeinflussungen hat denn doch auch ihre sehr ernste Seite; denn es läßt sich nicht verkennen, daß derartige Dinge mit der Würde der Wahl sich nicht vertragen, (Rufe rechts: zur Sache!)
und daß das Bewußtsein von der hohen Bedeutung des für das Vaterland so hoch wichtigen Aktes dem Volke verloren gehen muß, wenn derartige Dinge vorkommen.
Wenn sich derartige Wahlbeeinflussungen öfter wiederholen, so werden dadurch nur noch weitergehenden Unzuträglichkeiten, von denen wir bis jetzt bei den Wahlen glücklicher Weise verschont geblieben sind, und die nur demoralisirend auf das Volk wirken, die Wege geebnet.
Es gibt nur ein Mittel der radikalen Abhilfe, zu der die Reichsregierung und auch dieses Haus meines Erachtens unbedingt verpflichtet sind, ein Mittel, das sehr nahe liegt und sehr einfach ist.
Es bedarf nur einer Abänderung des K15 des Wahlreglements dahin, daß die Wahlzettel dem Wahlvorstande in Couverts zu übergeben sind, ich meine in Couverts, welche von der Reichsregierung alle nach einem Schema und von genau übereinstimmender Beschaffenheit hergestellt und rechtzeitig zur Vertheilung gebracht werden. '
Es ist das weder kostspielig noch schwer auszuführen.
Es sind diese Couverts durch die Wahlkommissare, die Wahlvorstände, die einzelnen Ortsvorstände so im Lande zu verbreiten, daß jeder Wähler acht Tage vor der Wahl im Besitz dieser Couverts sein kann.
Dann würde nur noch dafür zu sorgen sein, daß die Couverts auch im Wahllokal vorhanden sind, und endlich, daß diese Couverts derartig ohne Kennzeichen, den gewöhnlichen Briefcouverts gleich, hergestellt Werden, daß auch ein Wähler, welcher ein derartiges offizielles Couvert nicht erhalten konnte, durch Benützung eines gewöhnlichen Briefkouverts in der Lage ist, fein Wahlrecht auszuübenMeine Herren, ich halte es im Interesse des Ansehens, welches der Wahlakt zum Reichstag im Vaterland genießen muß, für dringend nöthig, daß hier eine Abhilfe und zwar eine baldige geschaffen werde, und ich möchte dringend bitten, daß die Reichsregiemng diese Abhilfe noch vor der nächsten Reichstagswahl, möge diese uns nun in kürzerer oder längerer Frist bevorstehen, herbeiführt.
Ich bin nicht in der Lage, heute schon einen dahin zielenden Antrag an das hohe Haus zu bringen; aber ich bin bereit, ihn in der nächsten Zeit zu stellen, resp.
werde ich Gelegenheit nehmen, einen solchen Antrag, wenn er gestellt werden sollte, zu unterstützen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wölfel: Da die Rede des Herrn Abgeordneten Schröter (Oberbarnim) nur in einem Reichstag.
13.
Sitzung am 9.
Dezember 1881.
293 durchaus losen Zusammenhange mit der Wahl des Herrn Abgeordneten Pogge steht, kann ich als Referent der Kommission aufs Wort verzichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, dem Antrage der Kommission, die Wahl des Abgeordneten Pogge im mecklenburgstrelitzschen Wahlkreise für giltig zu erklären, hat Niemand wiedersprochen.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus ohne Abstimmung so beschließen will.
Meine Annahme trifft zu.
Damit ist der letzte Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, um 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen eingebrachten Antrags wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Dr. Dohrn bei dem Landgerichte in Stettin schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
36 der Drucksachen) dieser Antrag ist Ihnen gestern Abend im Druck zugegangen —; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188182, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
30 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Denkschrift über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen, der königlich sächsischen und der Hamburgischen Regierung auf Grund der ersten Absatzes des ß 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 unter dem 27.
Juni, 25. und 26.
Oktober und 25.
November 1881 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffen worden sind (Nr.
14 und Nr.
21 der Drucksachen).
Ich vernehme einen Widerspruch gegen meine Vorschläge nicht und nehme an, daß Sie Sitzungszeit und Tagesordnung demgemäß beschlossen haben.
Ich ersuche die Abtheilungen, zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882, und des Entwurfs einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushalts-Etats für das Etatsjahr 188283, morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung sich zu versammeln, bitte auch, daß nach erfolgter Wahl die Kommission sich sofort konstituire.
Ich schließe die Sitzung.