Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Das Resultat der nach der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Kommissionswahl bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichman »: Zn die XX.
Kommission zur Vorberathung des Kap.
7 a Titel 10 a der ordentlichen Ausgaben des Nachtragsetais für das Reichsamt des Verhandlungen des Reichstags.
Innern auf das Etatsjahr 188182 „Deutscher Volkswirthschastsrath ''— sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Böttcher; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von CUNY und Dr. Weber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Puttkamer (Lübben) und von der Osten; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Frege und Loewe (Berlin); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer Alst und Dr. Lieber; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ruppert und Freytag; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Staelin und Schmiedel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freytag; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben); zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Ruppert; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Frege.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten von Sczaniecki eingegangen, welches ich zu verlesen bitte: Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Nawra bei Culmsee, den 27.
Mai 1881.
Einem hohen Präsidium zeige ich ergebenst an, daß ich mein Mandat als Neichstagsabgeordneter hiermit niederlege.
von Sczaniecki.
An das hohe Präsidium des deutschen Reichstags in Berlin.
Präsident: Von der Niederlegung des Mandats werde ich unverzüglich dem Herrn Reichskanzler Mittheilung machen.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und I) r. Schulze-Delitzsch auf 3 Tage, Klein auf 4 Tage, Müller (Gotha) auf 5 Tags, Braun (Hersfeld) auf 8 Tage.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Herren Abgeordneten Ör.
Laster, Graf von Rittberg, Eysoldt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Wollenwaaren) angemeldet worden die Herren: kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Triest und königlich sächsischer Finanzrath Böttcher.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission.
(Nr.
162 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit dem Abschnitt II.
des Tarifs.
Zn Uebereinstimmung mit dem Herrn Referenten schlage ich Ihnen vor, die Diskussion über den ganzen Abschnitt il.
des Tarifs einheitlich zu gestalten und in Verbindung damit die Diskussion zu eröffnen über die Anträge Nr.
177 (Hermes), 169 (Weber und Genossen), 184 (Freiherr von Lerchenfeld und Genossen), 185 (von Wedell-Malchow), 186 Freiherr von Lerchenfeld).
195 1352 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
Ich eröffne die Diskussion in dem vorbezeichneten Umfange.
Der Herr Referent verzichtet vorläufig auf seinen Vortrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, in den Beschlüssen der Kommission, wie sie Ihnen vorliegen, finden Sie, daß zwei verschiedene Systeme für die Besteuerung der Schlußzettel angenommen worden sind, zwei verschiedene Systeme, die unter sich eigentlich nicht vereinbar sind, ein Fixstempel für die Komptantgeschäftc, ein prozentualer Gradationsstempel für die Zeitgeschäfte.
Meine Herren, einem von diesen Systemen muß logischerweise in den Beschlüssen des Hauses der Sieg zufallen, wenn die ganze Besteuerung überhaupt anwendbar und durchführbar sein soll, wie wir das doch alle wünschen.
Sie sehen auch in den zu den Kommissionsbeschlüssen hier in zweiter Lesung gestellten Anträge, daß von den beiden verschiedenen Ansichten, die sich die einen für den Fixstempel, die anderen für den prozentualen Gradationsstempel aussprechen, dahin zielende Anträge gestellt worden sind.
Wenn man den Gedanken an eine Börsenstcuer faßt, so liegt es ja sehr nahe, darauf zu kommen, daß man die Geschäfte der Börse nach der Höhe ihres Umsatzes möglichst treffen will, daß man insbesondere den Gedanken in den Vordergrund stellt, die großen Geschäfte stark zu treffen und die kleinen Geschäfte gering zu treffen.
Der Geoanke dieses Gradationsstempels ist einer, der im ersten Augenblick etwas sehr verführerisches hat; man stellt sich dabei insbesondere vor, daß man einen höheren Ertrag damit erzielen werde und daß das eine gerechte Besteuerung sei.
Man will die Transaktionen des mobilen Kapitals treffen und man will sie nach Verhältniß ihres Umsatzes treffen.
Meine Herren, etwas verführerisches hat dieser Gedanke allerdings, ich glaube aber, er beruht doch in einer Verkennung des Unterschiedes in der Natur des mobilen und immobilen Kapitals.
Man will nach der Analogie der Besteuerung der Umsätze des immobilen Kapitals auch das mobile Kapital besteuern, und man verkennt dabei, daß die Natur des mobilen Kapitals ja die Beweglichkeit ist und daß es nur durch diese Beweglichkeit nützen und fruchtbringend wirken kann auch im Dienste des immobilen Kapitals.
Meine Herren, ich bin ja ganz der Ansicht, daß, wenn mir ein gesteigertes finanzielles Bedürfniß nachgewiesen wird, ich mich jetzt zur Deckung dieses gesteigerten Bedürfnisses gewiß nicht an das immobile Kapital halten werde, sondern an das mobile Kapital.
Ich erkenne vollständig das Vorhandensein des Bedürfnisses an.
Es ist gestern von jener Seite des Hauses das vorhandene Bedürfniß in Abrede gestellt worden.
Wenn ich die Budgets der einzelnen Staaten und besonders der Mittelstaaten betrachte, kann ich doch nicht umhin, dieses Bedürfniß als ein dringendes zu bezeichnen, als ein so dringendes, daß auch diese Steuer der Vorlage völlig Genüge zu leisten nicht im Stande sein kann, indessen, wenn ich dieses Bedürfniß anerkenne, kann ich mich in Folge dessen wohl entschließen, die Umsätze des mobilen Kapitals zu besteuern, kann mich aber nicht entschließen, sie zu verhindern.
Meine Herren, wenn ich das will, so muß ich mich für einen Fixstempel entscheiden.
Nach meiner Anschauung steht auch die Regierungsvorlage eigentlich auf demselben Standpunkte.
Die Regierungsvorlage hat als System eigentlich den Fixstempel, der auf alle Geschäfte Anwendung finden soll, dis über 5000 Mark betragen, sie unterscheidet nur zwischen Geschäften mit inländischen Papieren und Waaren und andererseits mit ausländischen Papieren, und sie setzt kleine Befreiungen für ganz kleine Geschäfte und kleine Herabsetzungen für geringere Geschäfte fest, im Prinzip aber ist sie keineswegs für einen prozentualen Gradationsstempel, sondern ich möchte es bezeichnen als einen Fixstempel mit kleinen Modifikationen nach unten.
Wenn wir die Börse treffen wollen und die Umsätze des mobilen Geschäfts, so muß ich sagen, kann das nach meiner Ueberzeugung nur richtig geschehen durch Anwendung eines Fixstempels, der so nieder ist, daß der Versuch der Defraudation durch die Bequemlichkeit seiner Anwendung vollständig hintan gehalten wird, daß ein Versuch zur Desraudation nicht gemacht wird, weil es nicht der Mühe werth ist, kleine Beträge zu defraudiren; er muß außerdem so bequem sein, daß das Geschäft nicht erschwert wird, und er muß so einfach sein in seiner Anwendung, daß er das Geschäft nicht verzögert.
Zn diesem System haben wir die möglichste Garantie, daß der Stempel nicht umgangen wird, und wir haben dabei zugleich die Möglichkeit, einen Formularzwang für die Schlußnoten einzuführen, auf den ich einen sehr hohen Werth lege und in diesem Formularzwang haben wir die Möglichkeit einer Kontrole.
Und alle diese Umstände zusammen sichern uns für die Steuer einen möglichst hohen Ertrag.
Auf diesen aber, meine Herren, kommt es uns doch sehr wesentlich an.
Daß die etwas erhöhten Sätze, die ich für die Komptantgeschäfte mit meinen politischen Freunden vorgeschlagen habe, nicht zu hoch sind, das ist mir, obwohl ich gestehen muß, daß ich persönlich in dieser Art von Geschäften eine persönliche Erfahrung nicht habe, doch von sehr kompetenter Seite zugestanden worden.
Aber auch für die Zeitgeschäfte, für die die Kommission in ihren Beschlüssen einen prozentualen Gradationsstempel gewählt hat, muß ich die Einführung eines Fixstempels, wie ihn auch die Kommission in erster Lesung angenommen hatte, wieder beantragen erstens bei der Schwierigkeit der Definition der Zeitgeschäfte deswegen, weil ich nur dadurch glaube, daß man die Umgehung verhüten kann, und zweitens, weil gerade bei Warengeschäften so häufig zur Zeit des Abschlusses der Preis noch garnicht feststeht.
Meine Herren, der Antrag, den wir gestellt haben, gewährt das, was die Majorität dieses Hauses doch will, die Heranziehung dieser Geschäfte ohne unntitze Belästigung und bei möglichst hohem Ertrage.
Dem gegenüber muß ich 'den prozentualen Gradationsstempel eigentlich für eine rein doktrinäre Zdee halten.
In keinem Lande der Welt hat man noch Erfahrungen mit diesem System gemacht.
Meine Herren, in England und Frankreich, wo man auch nur den Fixstempel kennt, wäre ja die Anwendung dieses Systems außerordentlich viel leichter, als bei uns, weil dort nur solche Schlußzettel dem Stempel unterliegen, welche von Maklern oder bestimmten Börsenagenten ausgestellt sind, während nach dieser Gesetzesvorlage alle möglichen anderen Dokumente, auch diejenigen, welche nicht von Maklern und Agenten ausgestellt sind, dem Stempel unterliegen sollen.
Wenn man sich nun nicht getraut hat, dort eine solche prozentuale Besteuerung eintreten zu lassen, obwohl dort die Schlußzettel von Maklern ausgestellt werden, wie sollen wir ohne jeden Vorgang, ohne jede Erfahrung bei einem solchen Gesetze, welches eine Unmasse von Dokumenten dem Stempel unterwirft, den prozentualen Stempel einführen
Ich halte dies für eine solche Erschwerung der Geschäfte, daß darin die Versuchung zur Defraude im höchsten Maße liegt.
Sie würde nicht liegen in der Höhe des prozentualen Stempels, denn der ist gar nicht hoch, ich behaupte sogar, daß der von uns vorgeschlagene Fixstempel in den meisten Fällen höher ist; aber die Versuchung liegt in der außerordentlichen Erschwerung des Geschäftes und diese Erschwerung und Verzögerung des Geschäftes würde dahin führen, daß die Geschäftswelt Mittel und Wege finden würde, den Stempel zu umgehen und das Gesetz illusorisch zu machen.
Sie müsfen bedenken, meine Herren, daß diese Geschäfte schon durch mündlichen Abschluß giltig sind, daß also ein Schlußzettel zur Giltigkeit des Geschäftes gar nicht nothwendig ist.
Wenn Sie also die Form der Geschäfte unnöthig erschweren, so wird man eine andere Form zu finden wisfen.
Meine Herren, ebenso wie eine Erschwerung des Geschäftes in dem prozentualen Gradationsstempel liegt, so ist er auch außerordentlich schwer durchführbar.
Die schnelle AbReichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1353 Wickelung des Geschäfts leidet darunter außerordentlich und die schnelle Abwickelung des Geschäfts ist gerade bei Börsengeschäften ein siu gua non, eine absolute Bedingung der Möglichkeit des Abschlusses solcher Geschäfte.
Der in der Kommission anwesende Vertreter der verbündeten Regierungen hat dies auch ausdrücklich anerkannt, wie Sie auf Seite 14 des Kommissionsberichts lesen können.
Er hat in der Kommission sich dahin ausgesprochen, daß ein solcher prozentualer Gradationsstempel den größten technischen Bedenken begegnen müsse, und er schlage daher die Wiederherstellung der Regierungsvorlage vor, welche bis zu einem Betrage von 5000 Mark diesen Bedenken nicht begegnet.
Die Kontrole der Steuer, meine Herren, ist aber bei dem prozentualen Stempel eine beinahe unmögliche und Sie müssen natürlich die Anwendung von gestempelten Formularen, wie wir sie in Aussicht genommen hatten, und wie sie auch in das Gesetz hereinmüssen, wenn der Fixstempel angenommen wild, und zwar im tz 7 des Gesetzes einführen.
Die Kontrole mittels dieser Formulare würde bei Annahme des prozentualen Gradationsstempels vollständig ausgeschlossen.
Nebenbei ist der prozentuale Gradationsstempel auf Waarengeschäste außerordentlich schwer anwendbar.
Zch habe schon vorhin erwähnt, daß sehr häufig bei Zeitgeschäften der genaue Preis der Waare sich gar nicht übersehen läßt in dem Moment des Abschlusses des Geschäfts, während doch beim Abschluß des Geschäfts der Stempel in Anwendung kommt.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Ueberzeugung, daß der prozentuale Gradationsstempel einen wesentlichen Ertrag nicht gewähren wird.
Zch bin deswegen auch gegen die Ausnahmen für die kleineren Geschäfte, die uns Herr von Wedel!
vorschlägt und wie sie der Herr Abgeordnete Hermes vorschlägt.
Es leidet darunter die Einfachheit des Systems und insbesondere sehe ich gar nicht ab, wie man bei Waarenabschlüssen die Befreiung durchführen soll, wie sie Herr von Wedell vorschlägt bei Waaren im Werthe bis zu 1000 Mark.
1 Meine Herren, es wird außerordentlich schwierig sein, zu unterscheiden, ob eine Waare 999 Mark oder 1010 Mark kostet.
Zch würde daher vorschlagen, bei dem Fixstempel, der ebensowenig schwer durchführbar sein wird, wie eine Anzahl andrer Dinge, an die man sich einmal gewöhnt hat, die Ausnahmen gänzlich fortfallen zu lassen und für alle Geschäfte, welche unter das Gesetz fallen, den Stempel zu erheben.
Außerdem wird noch eine weitere Gefahr durch die Befreiung der kleinen Geschäfte hervorgerufen, nämlich die Theilung eines Geschäfts in mehrere kleine Geschäfte, um den Stempel zu vermeiden.
Meine Herren, nehmen Sie das System des Fixstempels an, das für die Waarengeschäste das allein mögliche, für alle Geschäfte das wenigst drückende, das am leichtesten anzuwendende und leicht zu kontroliren ist.
Nehmen Sie es mit unseren Sätzen an!
Sie werden eine Steuer erhalten, die möglichst hohe Erträge bei möglichst geringer Belastung des Geschäfts zur Folge haben wird.
Meine Herren, ich will mir noch ein paar Worte erlauben, um einen Abänderungsantrag zu begründen, den ich zum Absatz „Befreiungen ''unter diesem Kapital gemacht habe.
Zch habe hier vorgeschlagen statt „Briefe, welche über 15 Kilometer befördert werden ''zu setzen „Briese, welche über die Grenzen eines Gemeindebezirks befördert werden.
Zn der Regierungsvorlage stand ursprünglich 10 Kilometer, und nach dem, was ich in der Kommission gehört habe, war dabei die Absicht, den Gemeindebezirk zu treffen.
Man hatte die 10 Kilometer deshalb genommen, weil man damit die größte Ausdehnung einer Großstadt zu treffen glaubte.
Aus demselben Grunde und nur bei weiterer Ausdehnung einer Großstadt immer noch die Sache zu treffen, hat man sich in der Kommission zu einer Umänderung dieser 10 Kilometer in 15 entschlossen.
Ich glaube aber.
wir treffen denselben Gedanken richtiger, wenn wir statt 15 Kilometer setzen: „über die Grenzen eines Gemeindebezirks ''.
Es liegt ja in der Absicht des Gesetzes, die gewöhnliche Handelskorrespondenz nicht zu treffen, und es ist doch ganz unzulässig, diese Handelskorrespondenz zwischen nahe gelegenen kleinen Städten, die 1 '- Meilen ungefähr von einander entfernt sind, zu treffen, während Sie die Handelskorrespondenz zwischen zwei entfernten Großstädten nicht treffen.
Zch möchte Ihnen also vorschlagen, statt der 15 Kilometer unser Amendement in diesen Absatz „Befreiungen ''einzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits im großen und ganzen den Gedanken Ausdruck gegeben, die für die Mitantragsteller und mich die leitenden gewesen sind bei Einbringung des Abänderungsvorschlags, der Zhnen zu „Schlußnoten und Rechnungen ''von uns unterbreitet ist.
Dieser Antrag hat ja in den Kommissionsverhandlungen lange und eingehende Erörterungen hervorgerufen, deren Resultat ergab, daß derselbe in der ersten Lesung angenommen und in der zweiten Lesung, wenn ich nicht irre, gegen eine Stimme Majorität abgelehnt wurde.
Wir haben uns bei der Einbringung desselben auf die Erfahrungen des praktischen Geschäftslebens gestützt und konnten das um so mehr, als unsere Auffassungen ihre volle Würdigung und Rechtfertigung durch die bei uns eingegangenen Petitionen, namentlich der hiesigen Aeltesten der Kaufmannschaft fanden.
Es ist in derselben betont worden, daß, wenn diese ganze Schlußscheinsteuer nicht zu einer Vexation des Handels ausarten soll, dieselbe eine rein mechanische Manipulation sein muß.
Meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß der ganze Verkehr an der Börse in erster Linie auf gegenseitigem Vertrauen beruft; Sie müssen ferner berücksichtigen, daß diese Schlußscheine ja nicht etwa die Basis zu Prozessen oder gerichtlichen Verhandlungen bilden sollen, sondern daß sie thatsächlich nur deshalb ausgetauscht werden, um eine Kontrole über die zwischen den betreffenden Parteien abgeschlossenen Geschäften leichter zu ermöglichen.
Nun werden Sie mir zugestehen, daß, wenn Sie der Börse eine ihr unsympathische Steuer auslegen ich will bei dieser Gelegenheit in Parenthese ausdrücklich betonen, daß der Börse diese Steuer, die wir hier berathen, nicht so unsympatisch ist, wie allgemein wenigstens hier in diesem Hause von vielen Seiten angenommen wird; die Börse erkennt vollkommen an, daß in Uebereinstimmung mit andern Ländern auch hier ihr Verkehr einer Belastung durch Stempel unterliegen kann und muß und hat sich prinzipiell abweisend dieser Frage gegenüber nicht verhalten, (Hört!
hört!)
sie hat nur die Bitte ausgesprochen, und ich glaube, ineine Herren, das ist ein berechtigter Wunsch, daß bei der Auferlegung dieser Steuer die Erfahrungen des praktischen Lebens vollste Würdigung finden möchten ich sage: wenn wir hier nun die Steuer in dem Sinne aufzulegen beschließen, wie die Erfahrungen am grünen Tisch es eingeben, dann können Sie der Börse, die sich mit dieser Frage praktisch beschäftigt, cs nicht verargen, wenn sie Formen ersinnt, die durchaus in legaler Weise, wie ich hervorheben will, eine Hinterziehung dieses Stempels bezweckt, während man sich allseitig bereit erklärt, daß, wenn die Abstempelung zur mechanischen Manipulation werden sollte, man gern bereit sein würde, den Stempel zu tragen.
Sie werden mir zugestehen, daß Leute, die in langjähriger Erfahrung mit diesen Sachen sich vertraut gemacht 195 1354 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. haben, zum mindeste »in der Praxis uns hier gewachsen sein werden, daß also, wenn von ihrer Seite betont wird, „nur das ist durchführbar und möglich '', daß es dann uns nicht gut anstehen wird, zu sagen: „nein, so wie wir es beschließen wollen, ist es für Euren praktischen Verkehr vortheilhafter ''.
Außerdem aber, meine Herren, wenn wir darin einig sind, daß, wenn wir einmal diese Belastung des täglichen Verkehrs einführen wollen, wir es doch nur zu dem Zwecke thun können, um wirklich aus derselben einen tüchtigen, einen erheblichen Nutzen zu ziehen.
Wenn das aber der Fall ist und der leitende Gedanke dabei, dann können wir nur die Steuer derartig formuliren, daß sie auch diesem Gedanken entspricht, d. h. daß sie wirklich große Erträge sichert, und das wird und kann nur der Fixstempel, und ich bin sogar der Ansicht, meine Herren, daß dieser Stempel einen wesentlich höheren Ertrag uns bringen wird, als wir gegenwärtig glauben.
(Sehr richtig!
links.)
Zch halte deshalb es auch für nicht ganz richtig im Sinne des Antrags des Herrn von Lerchenfeld, mit der Erhöhung dieses Fixstempels für das Kassageschäft gleich auf 20 Pf.
zu gehen.
Ich würde es für rationeller halten, daß bei der Einführung einer neuen Steuer, an die sich der Verkehr doch erst gewöhnen soll, ein niedrigerer Satz gegriffen würde, um, wenn das Geschäft sich an diese Belastung gewöhnt hat, und wir zu irgend einer Zeit höhere Einnahmen bedürfen, dann auf diese Steuer zurückzugreifen und eine Erhöhung eintreten zu lassen.
Das wird den Verkehr nicht in der Weise belasten, als wenn wir gleich zu hoch greifen, und ich halte es für nicht politisch, daß wir, nachdem wir so hoch gegriffen haben, dann später wieder nach Zähren, nachdem wir die Ueberzeugung gewonnen haben, wir haben schädigend in das Verkehrsleben eingegriffen, genöthigt seien, den Stempel zurückzuziehen oder auf einen niedrigeren Satz herunterzusetzen.
Zch glaube, es wird das heute noch in den Verhandlungen über die Zolltariffragen hervortreten, wie verkehrt es gewesen ist, daß derartige Fragen des praktischen Lebens zu kurz behandelt und über das Knie gebrochen worden sind.
Ich möchte davor warnen, daß wir hier wieder in denselben Fehler verfallen.
Wenn nun von der einen Seite hervorgehoben worden ist es ist mir das besonders in Privatgesprächen von Seiten einiger Freunde auf konservativer Seite entgegengetreten daß ein derartiger prozentualer Satz eine Prinzipienfrage für sie wäre, weil sie nur in einem prozentualen Satze, also einem, nach ihrer Ansicht höheren Steuersatz, dem ich aber widersprechen muß, einen Ausgleich gegenüber dem sie hart drückenden Zmmobilienstempel erkennen, so muß ich offen bekennen, daß ich darin eine rechte Logik nicht entdecken kann.
Wenn der Zmmobilienstempel für Sie zu hoch ist.
Sie zu hart drückt, so kann ich es vollkommen verstehen, wenn Sie Anträge stellen auf Herabsetzung dieses Stempels; daß Sie aber nach dem alten Worte „Wurst wider Wurst ''sagen, weil ich gedrückt bin, solltJhr anderen auch gedrückt werden, weil wir diese schlechte Steuer tragen, sollt Zhr bei Einführung einer neuen Steuer auch falsch, auch unkorrekt und zu hoch besteuert werden!
das, meine Herren, ist eine Logik, die ich nicht verstehe!
Zch möchte doch auch vor allen Dingen Erscheinungen gegenüber, die hervorgetreten sind, warnen, daß Sie in den Fehler verfallen, gegen die Bereicherung des Einzelnen ein Voruriheil sich zu bilden und es so hinzustellen, als wenn, indem der Einzelne reicher wird, die Gesammtheit darunter litte!
Zch bin der Ansicht, daß, wenn der Einzelne in seinem Fache, in seinem Wirken und Streben in der Lage ist, vorwärts zu kommen und sich im Sinne dieser Herren durch seine wirthschastliche Thätigkeit bereichert, daß dann doch auch die Gesammtheit in gleicher Weise wohlhabender und reicher wird.
Also ich sollte meinen, wir können uns nur darüber freuen, wenn Kapitalien im Lande angesammelt werden, natürlicherweise auf legalem Wege und in soliden Geschäften.
Nach diesen Ausführungen, meine Herren, möchte ich Sie wirklich bitten, daß Sie bei dem von uns aufgestellten Prinzip, das ja bereits in dem Herrn Vorredner einen so warmen und verständnißvollen Befürworter gefunden hat, daß Cie bei diesem Prinzip stehen bleiben und auch für Geschäfte auf Zeit die Stempelabgabe einen Fixstempel sein lassen möchten in Höhe von 1 Mark.
Ich empfehle Ihnen deshalb, den von meinen Freunden und mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Herr Freiherr von Lerchenfeld hat die Güte gehabt, den Vorschlag eines prozentualischen Stempels eine doktrinäre Zdee zu nennen.
Da ich, wie ich wohl sagen darf, derjenige bin, welcher diese Zdee vorzugsweise vertreten hat, so muß ich persönlich gestehen, daß dieser Vorwurf mir in meinem Leben zum ersten Male gemacht wird.
Zch habe mich bis jetzt stets bemüht, auf praktischem Boden zu stehen, wenn ich mich daneben aber auch in meinen Vorschlägen auf den Boden der ausgleichenden Gerechtigkeit stelle, so glaube ich, daß dies niemand im Lande als eine doktrinäre Idee bezeichen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Baron von Lerchenfeld hat dann ferner gesagt, es käme ihm wesentlich auf den hohen Ertrag der Steuer an.
Meine Herren, darauf kommt es mir in erster Linie aber gar nicht an.
Daß ich wünsche, daß die Steuer auch einen erheblichen Ertrag zur Erleichterung der Finanzen der Einzelstaaten gibt, liegt auf der Hand; fürs erste will ich aber nur eine Ausgleichung in dieser Steuer gegen die starke Belastung anderer Erwerbsarten und zwar in einer gerechten Weise finden.
Damit kann ich vorläufig meine Bemerkungen dem Herrn Baron von Lerchenseld gegenüber schließen, weil ich im Laufe meiner Rede noch wieder auf einzelne seiner Aeußerungen zurück kommen werde.
Herr Abgeordneter Schlutow hat dann auf die Petitionen sich berufen, welche uns zugekommen sind und hat gemeint, 'daß wir auf dieselben doch Rücksicht nehmen müßten.
Meine Herren, die Petitionen sind, wie ich schon gestern die Ehre hatte anzuführen, sorgfältig in der Kommiffion durchberathen und die Kommission hat alle gebührende Rücksicht auf dieselben genommen.
Meine Herren, cs sind aber doch immer nur Petitionen von Interessenten und solche Zntereffenpetitionen müssen meines Erachtens mit großer Vorsicht behandelt werden.
Dann hat der verehrte Herr gesagt, das Steuerprojekt berühre die Börse oder die betreffenden Kreise unsympathisch.
Za, meine Herren, daß eine Steuer gerade sehr sympathisch berühre (Abgeordneter Schlutow: ich habe das Gegentheil gesagt!)
Es wird das ja der stenographische Bericht ausweisen; sollte ich mich geirrt haben, so nehme ich alles im Voraus zurück.
Aber, meine Herren, die allgemeine Bemerkung kann ich doch machen, ich habe noch nie gesehen, daß eine Steuer sehr sympathisch empfunden worden wäre, wir haben bei allen Steuerdebatten gehört, wie seitens der Interessenten immer dagegen gekämpft wird.
Das kennt man schon, diese Anführungen, „das ganze Gewerbe, die ganze Industrie geht verloren '', sie werden bei jeder Steuer gemacht und ich muß gestehen, daß auf mich, wenn ich die Steuer sonst als eine gerechte anerkenne diesen Vorbehalt mache ich mir —, alle derartige Anführungen einen allzu großen Einrnck nicht machen.
Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1355 Dann, meine Herren, führte der Herr Abgeordnete Schlutow aus, wir möchten die Erfahrungen der Herren aus den betreffenden Kreisen doch besser würdigen und nicht eine Steuer auslegen, bei der eine ganz legale Umgehung stattfinden könne und auch stattfinden werde in Anbetracht der hohen prozentualischen Sätze, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Meine Herren, ich fürchte nun, daß auch bei den niedrigen festen Sätzen, welche von jener Seite vorgeschlagen werden, Umgehungen stattfinden werden, denn, wie ich später nachweisen werde, sind die niedrigen Sätze für die kleinen Geschäfte allerdings ganz enorm hoch.
Was nun den Ausgleich gegen den Zmmobilienstempel anbetrifft, so will ich nur bemerken, daß zur Zeit hiervon bei uns gar nicht die Rede ist.
Es ist dies übrigens eine Frage, die in den preußischen Landtag gehört, sie ist seitens der Konservativen seit einer Reihe von Zähren nicht angeregt worden, und es gibt viele Mitglieder der konservativen Partei, die sie nicht anregen werden und wollen, weil sie in einem hohen Zmmobilienstempel einen Schutz gegen den allzu häufigen Wechsel im Grundbesitz finden.
(Hört, hört!
links.)
Da nun aber doch einmal der Vorwurf des Doktrinarismus gegen meinen Vorschlag gemacht worden ist, so bin ich, wenn auch vielleicht nicht vor diesem Hause doch vor dem Lande genöthigt, meinen Antrag etwas näher auszuführen und zu spezifiziren.
Meine Herren, was will ich denn in dem Antrage
Zch verlange weiter nichts, als daß, ganz ähnlich wie die Regierungsvorlage es will, von den Schlußnolen und den ihnen gleichstehenden Schriftstücken ein Stempel erhoben wird.
Zch setze den Satz für diese Schriftstücke ganz in Uebereinstimmung mit den Vorschlägen der Regierung, denen der verehrlichen Kommission und auch denen meiner Herren Gegner verschieden für die Kassengeschäfte und für die Zeitgeschäfte; ich beantrage nur, daß zum Schutze der kleinen Geschäfte und, damit die großen Geschäfte einigermaßen angemessen im Verhältniß zu anderen Erwerbsarten bei ihrem Kapitalumsatz betroffen werden, ein prozentualer Stempel erhoben wird.
Zch gehe nicht soweit, wie die Herren von jener Seite oder die Regierungsvorlage, welche die Rechnungen ohne weiteres besteuern wollen, ich habe ganz vorsichtig in der Nummer meines Antrages die Rechnungen nur als Kontrole aufgeführt, und zwar auch nur für den Verkehr in Effekten.
Ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß die Steuer bei Rechnungen nicht noch einmal bezahlt werden soll, wenn in genügender Weise unter Beifügung einer gestempelten Schlußnote der Beweis geliefert wird, daß die Stempelabgabe schon einmal bezahlt ist.
Ferner bin ich in den Befreiungen so weit gegangen, wie ich es im Interesse des kleinen Verkehrs, den ich gegenüber dem großen schützen will, irgendwo thun konnte und es mit der Durchführung der Steuer vereinbar erschien, und habe, gleichmäßig mit der Regierungsvorlage, die Geschäfte bis 300 Mark wohlverstanden nach meinem Antrag Nominalwerth freigelassen.
Zch würde noch weiter gegangen sein, wenn ich nicht gefürchtet hätte, mit einer Zahl von 500 Mark einer Theilbarkeit dieser Geschäfte einen zu großen Vorschub zu leisten; dagegen habe ich mit vollem Bedacht für die Waarengeschäste die Besreiuung auf 1000 Mark erhöht.
Meine Herren, ich will das EffektivWaarengeschäfl so wenig wie möglich stören, und wenn in der Oekonomie des Gesetzes die Möglichkeit gelegen hätte, dieselbe noch weiter zu erleichtern, so würde ich auch das gethan haben.
Ueber Erleichterungen in dieser Richtung werde ich immer mit mir reden lassen.
Was die Anmerkungen betrifft, so sind dieselben wie ich beiläufig bemerken will— nur formell umgearbeitet und im wesentlichen die Vorlage der Regierung und der Kommission; ich habe nur das hinzugefügt, was für die Besteuerung der Rechnungen nach meinem System nothwendig war.
Meine Herren, ich bemerke noch ausdrücklich, daß das ganze von mir vorgeschlagene System meiner Absicht nach gar nicht gegen die Börse gerichtet ist, dieselbe ist mir vollständig gleichgiltig, ich will nur die Umsatz-Bewegung des mobilen Kapitals besteuern, und da diese vorzugsweise sich an der Börse vollzieht, so muß allerdings auch die Börse die Stempelsteuer zum großen Theil, wie ich anerkenne, tragen.
Was ist nun so Ungeheuerliches in den von mir vorgeschlagenen prozentualen Sätzen
Meine Herren, Sie haben den prozentualen Satz für Immobilien, Sie haben ihn in vielen Stempelgesetzen, z.
B. im Wechselstempelgesetz, mindestens in Form der Skala, Sie haben ihn noch jetzt in Preußen für Lieserungsverträge, die nicht Handelsverträge sind, Sie haben ihn im Gerichtskostengesetz, wenigstens in der leitenden Theorie, Sie haben ihn in der preußischen und bayerischen Gesetzgebung in Bezug auf Schuldverschreibungen und Lombard-Darlehen.
Also so ungeheuerlich kann ich es nicht finden, die prozentualen Sätze auch bei Uebertragung am Mobilienwerthen in Anwendung zu bringen, selbst wenn dieselben auch, wie von der anderen Seite immer verlangt wird, mit noch so großer Vorsicht zu behandeln sind.
Auf welche Resultate kommen Sie nun, meine Herren, mit Ihren verschiedenen Systemen
Die Regierungsvorlage, für die sich kein Vertheidiger gefunden hat, will ich vorläufig bei Seite lassen.
Was dann die Kommissionsvorlage anbetrifft, so stehe ich natürlich prinzipiell auf dem zweiten Theil der Vorlage, so weit sie die Zeitgeschäfte prozentualisch besteuert; gegen den ersten Theil der Kommissionsvorlage, also gegen die Vorschläge wegen Besteuerung der Kassageschäfte und der Rechnungen läßt sich dagegen fast ganz dasselbe sagen, was ich gegen die Anträge von Lerchenseld und Weber mir jetzt anzuführen erlaube.
Was ist nun das Resultat der Vorschläge des Herrn Abgeordneten von Lerchenseld oder der Herren Abgeordneten Weber und Genossen
Dieselben wollen einen festen Stempel von 10 Pfennigen, bezüglich Baron von Lerchenfeld von 20 Pfennigen für jedes Kassageschäft, das macht 20 Pfennige nach den Vorschlägen der Kommission, und 40 Pfennige nach den Vorschlägen des Baron von Lerchenseld für jeden der Kontrahenten, indem die Rechnungsstempel noch immer hinzutreten.
Nun denken Sie sich, 1 es wird ein1Pfandbrief1von 501Thalern, also von 150 Mark gekauft, dann muß für diesen Pfandbrief ein Stempel von 201Pfennigen1respektive 40 Pfennigen von jedem Kontrahenten, und im ganzen von beiden Kontrahenten 40 bezüglich 80 Pfennige gezahlt werden.
Bei meinem System dagegen tritt Zahlung von 20 Pfennig Stempel erst bei einem Geschäft von 2000 Mark ein.
Eine Million zahlt auch nicht mehr als110 oder 20 Pfennige, je nachdem dis Kommissionsvorlage oder Antrag Lerchenseld zur Geltung kommt.
Bei Zeitgeschäften ist es ähnlich.
1 Sie haben dies schon aus der zuletzt eingereichten Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft gesehen.
Da remonstrirt man schon mit einem gewissen Recht muß ich anerkennen daß bei Zeitgeschäften mit wirklicher Lieferung, das heißt, welche mit der Absicht und dem Erfolge wirklicher Lieferung1abgeschlossen1sind, aber die Form eines Zeitgeschäfts haben, der Stempel eine Mark beträgt.
Eine Million kostet dagegen auch wieder nur eine Mark.
Es ergibt sich also hieraus eine unverhältnißmäßige Belastung der kleinen Geschäfte und des kleinen Verkehrs.
1 Dann kommt noch dazu, daß Sie nach Ihrem System keine Befreiung haben.
Wie dies zu rechtfertigen sein wird, ist mir bis jetzt unfaßbar.
Endlich ist auch zu erwähnen, daß der kleine Käufer das werden mir die Praktiker zugeben undderkleineVerkäuferden Schlußnotenstempel und dieRechnung nicht umgehen können, während die größeren Geschäfte, wie uns von anderer Seite schon angedeutet ist, wohl Mittel und Wege finden werden, diesen Stempel zu umgehen.
Sehr interessant in der von mir erwähnten Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft ist mir, daß man auf die Benutzung des Telephons hingewiesen hat.
Zch finde das sehr geistreich 1356 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. ausgedacht und glaube auch, daß dergleichen sich sehr wohl anwenden läßt.
Das Auffallende dabei ist nur, daß man, schon ehe das Gesetz da ist, die Mittel angibt, auf diese Weise die bevorstehende Gesetzgebung unwirksam zu machen.
Soviel ich weiß, werden die Telephonanlagen doch von der kaiserlichen Postverwaltung angelegt.
Da wäre es ja sehr einfach, wenn man die Telephonverwaltung nicht den Privaten übergäbe, sondern durch kaiserliche Beamte verwalten ließe und dann jede Telephonmittheilung auch besteuerte, um die angedeutete Umgehung zu verhindern.
Nun, meine Herren, komme ich auf die von mir vorgeschlagenen Sätze.
Da ist mir entgegen geworfen, daß die Sätze zu hoch seien.
Ueber die Sätze selbst würde ich mit mir sprechen lassen, wenn das System nur überhaupt angenommen würde.
Das könnte also in der Berathung immer noch in dieser oder jener Weise ausgeglichen werden.
Ich für meine Person halte den Stempel aber nicht für zu hoch, im Kassageschäst liegt bekanntlich auch viel Spekulation, es werden eine Menge Papiere per Kassa gekauft, nicht um sie zu behalten, sondern um sie nach kurzer Zeit wieder zu verkaufen.
Für solche Geschäfte beträgt der Stempel nach meiner Aufstellung bei 15 000 Mark nur 1 Mark 50 Pfennige für jeden Kontrahenten.
Zch glaube nicht, daß dieser Stempel irgendwie den Geldverkehr beschweren wird.
Bei Zeitgeschäften würde der Stempel, der von einer Seite zu leisten ist, allerdings 3 Mark betragen, es sind aber bei einem solchen Geschäft von 15 000 Mark bei nur 1 Prozent Steigerung schon 150 Mark gewonnen, und um dies Geschäft zu machen, wird, wenn ich mich so ausdrücken soll, ein Stempel von 3 Mark gefordert.
Nun haben wir in der Kommission uns doch nicht genirt, ein Loos, das doch nur eine Aussicht auf Gewinn bietet, zu besteuern; beispielsweise würde danach ein preußisches Loos von 150 Mark bei 5 Prozent Abgabe einen Stempel von 7 Mark 50 Pfennigen zu tragen haben.
Wenn man das Börsenspiel nun doch einmal dulden muß, ist man wirklich bei der Weigerung, sich einen prozentualen Stempel gefallen zu lassen, in großer Erwartung, wie die geehrten Herren die Besteuerung des Spielens in der Lotterie, das einzige Glückspiel der ärmeren Bevölkerung rechtfertigen werden.
Zch komme nun noch auf die Einwendungen, die gewöhnlich gemacht werden, die ja auch von den Herren Vorrednern bereits angedeutet sind.
Meine Herren, man sagt also, dieser prozentuale Stempel ist sehr schwer zu handhaben, er macht das Geschäft undurchführbar; ich glaube das indessen meinerseits garnicht.
Die Börse berechnet Courtage und Provision auch prozentual, und wenn das ganz gut möglich ist, so kann ja der Stempel mit einem Zehntel pro Mille auch mit ziemlicher Leichtigkeit berechnet werden.
Nun wird immer gesagt, die Sache ist so ungemein eilig mit der Ausfertigung der Schlußnote; das ist auch in mancher Beziehung richtig, dagegen haben auch viele Geschäfte auch Zeit.
Die Erfüllung der Kassageschäste kann bis zum anderen Mittag sich hinziehen, und es werden auch viele Schlußnoten erst später aus der Hand gegeben bei Einreichung der Rechnung.
Die eiligen Sachen können vorweg genommen werden, dafür wird sich bald eine gewisse Usance herausbilden; der betreffende Makler ober die Bankiers können ja auch die eiligen Sachen von den nicht eiligen durch ihre Gehilfen ausscheiden lassen.
Das sind alles Dinge, für die sich leicht Einrichtungen finden werden.
Daß die Stempelsätze nicht zu hoch sind, und daß darin keine Schwierigkeit für die Geschäfte liegen kann, habe ich schon erwähnt.
Zn Bezug auf die Umgehungen und Hinterziehungen kann ich nur wiederholen, was ich schon gesagt habe, daß ich meines Theils nicht glaube, daß der feste Stempelsatz, namentlich weil er für kleine Geschäfte zu hoch ist, gegen Umgehungen mehr schützt, als der von mir vorgeschlagene Prozentualstempel.
Dann aber, meine Herren, habe ich zum Handelsstande Deutschlands das Vertrauen, daß, wenn einmal dies Gesetz besteht, er auch keine Hinterziehung machen wird.
Der einzige Einwand, der mich selbst anfangs etwas bedenklich gemacht hat, ist der, daß man mir sagte, ein fixer Stempel bringt mehr; das basirt aber doch nur auf der Annahme, daß man den Prozentualstempel mehr hinterziehen und umgehen wird, denn sonst muß der Prozentualstempel mehr einbringen; bei dem ungeheuren Börsenverkehr täglich 100 Millionen allein an der Berliner Fondsbörse ist das gar nicht anders denkbar.
Sie setzen schon eine Hintergehung und Umgehung im allergroßartigsten Maßstabe voraus, um die Behauptung ausstellen zu können, daß der feste Stempel mehr einbringen würde, als mein Prozentualstempel.
Und dann meine Herren, nehmen Sie mir nicht übel, es steht dabei Behauptung gegen Behauptung.
Meine Freunde und ich behaupten, dieser Stempel wird viel einbringen, Sie behaupten das Gegentheil, wir befinden uns dabei aber in der günstigen Lage, daß Sie sich auf die Petitionen der Interessenten stützen müssen und daß Sie durch Zhre Anträge eine Erleichterung herbeiführen wollen, also das dringende Bedürfniß haben, gerade den Punkt, der ja bei der Regierung, wie Sie wissen, wirksam ist, zu betonen, daß eine Prozentualsteuer bedeutend weniger bringen würde als ein fester Stempel.
Zch glaube nach alledem, daß meine Freunde und ich alle Veranlassung haben, die von mir gemachten Vorschläge festzuhalten und sich nicht durch die Ausführungen jener Seite, selbst des praktischen Herrn von Lerchenfeld in ihren Ansichten beirren zu lassen.
Wir glauben aus dem rechten Wege zu sein und, meine Herren, ich bin durchaus nicht muthlos gemacht, wenn Sie mich heute und bei der dritten Berathung werfen: ich halte das, was ich hier in meinem Vorschlag durchgeführt habe, für eine richtige und gesunde Zdee und bin deshalb fest überzeugt, namentlich wenn ich mir die zukünftige Gestaltung der politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse in Deutschland klar mache, daß diese Zdee über kurz oder lang zur Geltung kommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: 1 Meine Herren, mit dieser Stempelsteuer auf Schlußnoten und Rechnungen sind wir nun bei der sogenannten Börsensteuer angelangt.
Dieser Steuer ist es umgekehrt ergangen wie dem armen Mann.
Der arme Mann war früher der sogenannte „arme Mann ''und ist jetzt wieder als armer Mann in seine Rechte eingesetzt.
Die Börsensteuer war in der Wahlbewegung proklamirt als eine Steuer, die die Börse und die Kapitalisten in erster Linie treffen sollte, und wird hier jetzt zur sogenannten Vörsensteuer d. h. zu einer einfachen Stempelsteuer auf Geschäfte, die sich an der Börse vollziehen, welche aber von ihr nicht bezahlt, sondern einfach auf den Kommittenten abgewälzt wird.
Meine Herren, man sagt zur Rechtfertigung dieser Steuer, daß sie das mobile Kapital mehr heranziehen wolle gegenüber dem hohen Stempel auf das immobile Kapital.
Eine gewisse Berechtigung kann man ja diesem Gedanken nicht absprechen, aber um eine ausgleichende Gerechtigkeit zu üben, finde ich, daß es nicht nothwendig ist, das mobile Kapital heranzuziehen, sondern ich würde diese ausgleichende Gerechtigkeit mehr darin finden, wenn Sie sich mit uns vereinigten, um den Stempel auf Immobilien, Pacht- und Mielhsverträge u. s. w. abzuschaffen.
Was nun diesen Stempel betrifft, so habe ich schon gesagt, derselbe wird einfach abgewälzt auf die Kommittenten, und wie auch die Gesetzgebung sich gestalten möge, dieser Stempel wird nicht die Börse belasten, sondern wird eher zu einem Nutzen für die Börse ausgebeutet werden.
Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1357 Machen wir uns die Folgen des Gesetzes in jeder Beziehung klar, und täuschen wir uns hierüber nicht!
Herr von Wedelt hat die Petitionen angegriffen, indem er sagte, sie kommen von Interessenten.
Za, meine Herren, da möchte ich Sie doch auf die Petitionen bei der Zollgesetzgebung hinweisen, denen Sie gerade deshalb einen besonderen Werth zusprachen, weil sie von Interessenten kamen.
Und nun mag mir Herr von Wedell auch nicht übel nehmen: wenn er die Vertreter der hiesigen Kaufmannschaft und auswärtiger Handelskammern Interessenten nennt, so thut er unrecht.
Zm eigenen Interesse handeln diese Korporationen wahrlich nicht, sondern ich bin der Ueberzeugung, daß das einzige Interesse, was sie bewegt, Stellung zu dieser Börsensteuer zu nehmen, das ist, daß sie dem Geschästsleben die Formen, in die es sich gekleidet hat, diese bewährten anständigen Formen gern erhalten möchten und mit Bedauern eine Gesetzgebung herannahen sehen, die diese guten Formen in schlechte verwandeln könnte.
Die Personen, welche an der Börse Geschäfts machen, nehmen wenig Interesse an diesem Stempelgesetz; Sie finden keine einzige Petition von Personen hier und warum
Ganz einfach, weil sich die Herren sagen: entweder werden wir, wenn es eine kleine Anstandssteuer ist, sie ruhig bezahlen, wird sie aber zu hoch, dann werden wir schon in der Lage sein, sie abzuwälzen.
Das ist das einfache Resumo dieser Herren.
Aber davon bin ich überzeugt, daß die Klagen über die Börsensteuer später noch kommen werden.
Wenn alle diejenigen, die überhaupt Geschäfte machen lassen und das ist der größere Theil des Publikums —, finden werden, daß nicht die Börse, sondern sie selber die Steuer bezahlen, so werden die Klagen schon kommen; denn diese Stempelabgabe ist so unangenehm wie jede andere Steuer, ja so unangenehm wie die direkte, denn hier steht der Exekutor gleich dabei, und nicht bloß für den Betrag der Steuer, sondern auch für die kolossalen Strafgelder bei etwaiger Hinterziehung.
Dieser Stempel trifft die Schlußnoten, d. h. er trifft eine Form des Geschäfts, die Bekundung des schriftlichen Abschlusses desselben zwischen zwei Personen oder Parteien durch den Makler.
Zst diese Form nun der einzig gesetzlich erlaubte Weg, in dem sich solche Geschäfte vollziehen, d. h. durch die Ausfertigung der Schlußnoten
Nein, meine Herren, es ist nicht einmal der zumeist gebräuchliche Weg, sondern die größte Zahl der Geschäfte und Abschlüsse findet statt ohne Schlußnoten, ohne Vermittelung der Makler.
Wir haben hier an der Börse z.
B. den sogenannten Frankomarkt, wo einfach der Käufer dem Verkäufer gegenübersteht und sie ohne Vermittelung des Maklers die Geschäfte abschließen, aufweiche also keine Steuer erhoben werden kann.
Es ist heute schon der Fall, daß in den meisten Fällen der Makler nur benutzt wird, um die Summen, welche fehlen oder darüber sind, zu kaufen respektive zu verkaufen, oder um durch ihn und seinen Schlußzettel die Notiz für den Caurszettel zu erlangen.
Bei der Gesetzgebung, die Sie machen wollen, möchte ich Sie errinnern an die Berathung der Gerichtsorganisation.
Doch keiner von Ihnen würde die Absicht gehabt haben, diese so zu gestalten, daß der gute Rechtsanwalt geschävigt und dem Winkelkonsulenten ein Vorzug gegeben werde.
Seien Sie überzeugt, das, was Sie hier machen, besonders wenn es in hohen Sätzen zur Gestaltung kommt, wird nichts bewirken, als daß Sie den anständigen Makler belasten und zurückorängen, die Geschäfte dem Pfuschmakler in die Hände bringen und Handel und Verkehr zu unpassenden Formen treiben, die zu vermeiden unser aller Interesse wäre.
Je höher nun meiner Ueberzeugung nach die Sätze sind, desto mehr wird die-Neigung hervortreten, die Steuer zu umgehen, und ich bin fest überzeugt und ich glaube, daß alle, die im kaufmännischen und geschäftlichen Leben Erfahrungen haben, mir darin bestimmen müssen: je niedriger Sie den Stempel fixiren, je mehr Sie ihn zu einem Anstandsstempel machen, um so einträglicher wird er sein; es trifft hier nicht zu, daß 2 X 4 ist, daß.
der doppelte Satz das Doppelte bringt, nein, er bringt weniger, denn diese Gesetzgebung, die Sie machen, diese höhere Steuer wird das Geschäft in andere Formen bringen, in Formen, die steuerfrei sind, so daß die Steuer dann wenig oder gar nichts bringen könnte.
Was nun die verschiedene Besteuerung betrifft, ob prozentualer oder fixer Stempel, so will ich meinerseits nicht leugnen, daß die Zdee des Herrn von Wedell ein gewisses Gerechtigkeitsgefühl für sich beanspruchen kann.
Er sagt: ich will prozentual besteuern, damit ich die kleinen Umsätze nicht zu sehr belaste, damit ich die größeren im Verhältniß mehr heranziehe; aber er hat auch nur in der Zdee Recht, denn wenn Sie an die kaufmännischen und geschäftlichen Kreise die Frage richten, ob eine prozentuale Besteuerung durchführbar ist, so wird Ihnen Zeder erklären: sie ist undurchführbar.
Das ist nicht eine Redensart, was in der Petition der Berliner Kaufmannschaft steht, daß die Ausfertigung der Schlußscheine über die an der Börse gemachten Geschäfte sich im Laufe einer einzigen Stunde vollziehen muß, sie muß sich so schnell vollziehen, damit ein jeder zur rechten Zeit, also um 5 Uhr Nachmittags, im Besitz der Schlußscheine ist, um dann noch am selben Tage dem Auftraggeber über die abgeschlossenen Transaktionen, Berichte, Vernehmungen und Briefe expediren zu können; bis zum folgenden Tag kann er damit nicht warten.
Es ist überaus schwer, über diese Sachen mit Herren zu sprechen, die mit dem Geschäftsleben und den Formen desselben nicht vertraut sind; das, was uns, die wir Kaufleute sind, so einfach, so natürlich erscheint, daß wir gar nicht darüber zu reden haben, ist sehr schwer, den Herren auseinandersetzen, die nicht diese Geschäftskenntniß besitzen.
Meine Herren, der Vorschlag, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, auf halbe Prozentual- und halbe Fixstempel, halte ich für unglücklich und nur durch eigenartige Abstimmung in der Kommission überhaupt auch möglich geworden.
Zch muß anerkennen, daß der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld, indem er den Fixstempel uns vorschlägt, das Nichtige mit seiner Ausführung, getroffen hat, und enthalte ich mich, da ich solche in jeder Weise für korrekt halte, bezüglich der allein möglichen Ausführbarkeit der Einführung eines Fixstempels noch besonders für den letzteren einzutreten.
Der Herr AbgeordnetevonLerchenfeldgeht aber von der Zdee aus, daß der Stempel von 10 Pfennigen niedriger sei; ich muß das bestreiten und darauf bemerken, daß der Stempel von 10 Pfennigen nur anscheinend ein niedriger ist.
Bei der Besteuerung der Schlußnota liegt der Fall vor, daß der Stempel stets zwei Noten, also zunächst jedenfalls doppelt dasselbe Geschäft trifft; er beträgt schon als Schlußnotenstempel dann 20 Pfennige.
Der Stempel kommt dann bei affen Fondsgeschästen noch mindestens einmal wieder, als Rechnungsstempel bei Effektuirung des geschlossenen Geschäftes also zum dritten Male, und da der Bankier, der den Auftrag gegeben hat, in der Regel solche Geschäfte wieder für andere macht, so wiederholt sich die Stempelabgabe meist 4 mal, oft 6- und mehrmal, und das ist keine geringe Belastung.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Lerchenfeld würde jede Transaktion (2 Schlußnoten, 4 Rechnungen oder Abrechnungen) mit Mark 1, 20 auch das kleinste Geschäft belasten, und da muß ich dem Herrn Abgeordneten von Wedell zustimmen, daß es nicht möglich ist, diesen Fixstempel oder die prozentuale Besteuerung einzuführen, ohne die kleinen Geschäfte von dieser Stempelabgabe zu befreien, weil diese kleinen Geschäfte gegenüber den großen hart davon betroffen werden.
Zwar sagt der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld, im Interesse der Einfachheit des Systems ist es am besten, die kleinen Geschäfte ebenso mit heranzuziehen.
Ueberlegen Sie freundlichst, meine Herren, was der Stempelsatz von nur 10 Pf.
bedeutet für ein kleines Geschäft.
Nehmen Sie an, daß ein Mann für 150 Mark, also für 50 Thaler eine Aktie kaust, so muß ich dem Herrn Abgeordneten von Wedell zugeben, ich 1358 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. rechne sogar noch etwas mehr, er hat 10 Pfennige zu bezahlen für die Schlußnote, 10 Pfennige für die Rechnung, die der Bankier bekommt, 10 Pfennige für seine Rechnung, das sind 30 Pfennige; wenn er die Aktien wieder verkauft, muß er ganz dasselbe wieder bezahlen, also im ganzen 60 Pfennige, d. h. soviel als auf eine Aktie von 150 Mark der Zins von 36 Tagen beträgt, die er verliert, 72 Tage nach dem Satze des Herrn Abgeordneten von Lerchenfeld, wenn der Fixstempel 20 Pfennige beträgt.
Das ist eine Belastung, die meiner Meinung nach das kleine Geschäft sehr schwer treffen wird und die eingreift in die guten Gewohnheiten des Publikums, insofern, als es nicht mehr die Neigung haben wird, wie bisher, seine Spareinlagen anzulegen in diesen kleinen Aktien.
Sie mögen sagen: die Leute sind in der Lage, es in den Sparkassen anzulegen.
Meine Herren, es ist bei den Sparkassen eins schwerfällige Verfügung über das Guthaben.
Viele Leute ziehen es vor, kleine Aktien zu kaufen, einmal in dem Gefühl, auch einmal eine Aktie zu besitzen, und wenn es auch nur 50 Thaler sind, auf der anderen Seite aber, um sich mit Leichtigkeit ein Kapital darauf borgen zu können und vielleicht nach 14 Tagen, wenn sie das Geld dazu haben, sich die Aktien wieder zu holen.
Zch glaube, die Belastung ist eine so große, daß Sie nicht umhin können, in das Gesetz hineinzuschreiben, daß alle Geschäfte von 500 Mark und weniger von dem Stempel befreit sein sollen.
Wenn ich einen Satz von 500 Mark angenommen habe, so hat mir dabei eigentlich nur vorgeschwebt, alle Geschäfte in Werthpapieren bis zu 300 Mark Nominalwerth befreien zu wollen.
Weil aber diese Aktien, 4 und 4 'prozentige solide Papiere, immerhin in ihrem Rechnungswerthe über 300 Mark hinauskommen, so habe ich Veranlassung gehabt, den Betrag etwas höher zu greifen, und habe im Interesse des Dezimalsystems gleich 500 Mark genommen.
Die Regierungsvorlage schlägt gleichfalls diese Befreiung vor, Herr von Wedel!
schlägt sie in anderem Sinne vor.
Zch möchte Sie bitten, bei der Annahme, sei es des Antrags des Herrn von Lerchenseld, sei es des Kommissionsvorschlags, jedenfalls meinen Anträgen, welche eine Befreiung aller kleinen Geschäfte von 500 Mark in Effekten oder Waaren bezwecken, sich anzuschließen.
Zch habe mir dann noch erlaubt, unter Nr.
3 einen Antrag zu stellen, daß als ein Geschäft auch eine Mehrheit von Geschäften gelten solle, welche an demselben Tage für denselben Auftraggeber in demselben Werthpapiere oder in denselben Sachen und Waaren geschlossen werden.
Der Grund zu diesem meinem Antrage, glaube ich, wird Zhnen am besten klar, wenn ich Zhnen ein Beispiel vorführe.
Es bestellt jemand zum Kauf für 5000 Mark, sei es in Effekten oder in Waaren, und bekommt dann diese 5000 Mark geliefert in acht verschiedenen Posten,.
so ist der Stempel einmal für die acht Schlußnoten, die die kleineren Lieferanten bekommen, 80 Pfennig, dann wiederum auf den Schlußschein, den der Auftraggeber bekommt, 80 Pfennig, weil acht verschiedene Geschäfte darauf notirt stehen.
Der Mann, der den Auftrag gegeben, hatte nur die Absicht, ein einziges Geschäft zu machen, er kann nicht dafür, daß ihm seine Bestellung in verschiedenen Posten geliefert wird, und diesen Mann, sei er Käufer oder Verkäufer, möchte ich sicher stellen, daß er nur einmal Stempel zu bezahlen hat.
Nehmen Sie meinen Antrag nicht an, meine Herren, was wird die einfache Folge davon sein
es wird Derjenige, der einen Auftrag von 5000, 10 000, 20 000 Mark hingibt, dabei die Bedingung stellen, daß ihm solche nur in einem Posten geliefert werden.
Es werden dadurch die kleineren Posten schwerer verkäuflich werden, und es wird die Folge sein, daß eine Art Entwerthung dieser kleinen Posten eintritt.
Za, meine Herren, ich glaube, daß diese Gründe hinreichend sein werden, Sie zu bewegen, in diese Zdee einzutreten.
Es leitet mich hierbei noch ein zweiter Grund, aus dem ich auf Ihre Zustimmung rechne.
Es wird ja nicht kontrolirt werden können, in wie vielen Posten der einzelne Auftrag ausgeführt worden ist, es bleibt die Möglichkeit, daß ein Auftrag von 10 bis 20 Posten ausgeführt und die Stempelabgabe zehn- bis zwanzigfach zu entrichten sein wird.
Es steht sehr zu befürchten, daß allemal bei einem Auftrag das Verhältniß so dargestellt wird, als sei der Auftrag ausgeführt und geliefert in so und soviel einzelnen Posten, und statt daß die Börse hier bezahlen soll, wird gerade dadurch, wenn Sie den Antrag nicht annehmen, meiner Ueberzeugung nach der Börse ein besonderer Nutzen geschaffen.
Zch empfehle Ahnen meinen Antrag deshalb zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Droste.
Abgeordneter Graf von Droste zu Vischering: Meine Herren, in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden bin ich der Ansicht, daß das mobile Kapital in allen seinen Geschästsverhältnissen mehr zu den öffentlichen Abgaben herangezogen werden sollte, als das bisher geschehen ist; es hat sich meiner Ansicht nach bisher mit ebensoviel Geschick als Erfolg zurückgezogen und zurückgehalten.
Meine Herren, ich halte es für ein Erfordernd der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß hier ein Wandel geschaffen wird, namentlich mit Rücksicht auf den Grundbesitz.
Zch hebe nur hervor, daß bei Transaktionen des immobilen Besitzes hohe Stempelkosten bezahlt werden, obschon der Akt dieses Besitzüberganges keinen direkten Gewinn bringt, während bei Transaktionen des mobilen Kapitals es doch ganz anders steht.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter noch erwidern auf das, was er gestern gesagt hat, indem er anführte, daß er wohl für ein solches Börsensteuergesetz stimmen könne, wenn gleichzeitig Reichssteuern zum Theil erlassen würden.
Za, meine Herren, allerdings die Erträge aus diesem Gesetze fließen zunächst an das Reich, demnächst aber an die Einzelstaaten, und meiner Ansicht ist nach es die Aufgabe der Einzelstaaten, demnächst einen Erlaß an Steuern eintreten zu lassen, ein Weg, den Preußen ja schon betreten hat und den ich aus das vollständigste billige.
Meine Herren, in dieser Nr.
2 liegt meiner Ansicht nach die eigentliche Börsen st euer, hier stecken bei uns die Börsengeschäfte, die soliden, aber auch die unsoliden.
Ich will nun keineswegs die soliden Börsengeschäfte vernichten oder schädigen.
Zch erkenne ihre Berechtigung für die Handelswelt vollständig an, bin aber der Meinung, daß die Geschäfte an der Börse doch wohl sowiel Gewinn abwerfen, daß sie eine kleine Stempelabgabe zahlen können.
Zch halte es für sehr heilsam, daß die Börsengeschäfte auf gewisse Kreise beschränkt weiden, und meinem Geschmacke entspricht es mehr, wenn die kleineren Leute ihre Ersparnisse an Sparkassen anlegen, als wenn sie zur Börse ihre Zuflucht nehmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die unsoliden Börsengeschäfte sollen sich etwas mehr zurückziehen, das würde eine sehr erwünschte Folge dieses Gesetzes sein.
Zch will aber auch keine Steuer zum Schein, bloß etwa um die Gemüther zu beruhigen, die nach einer solchen Börsensteuer rufen, ich will eine Steuer, die ordentlich wirkt und die richtigen Kreise trifft, die getroffen werden sollen.
Meine Herren, der Vorschlag der verbündeten Regierungen beschreitet den meiner Ansicht nach richtigen Weg einer prozentualen Besteuerung, verläßt ihn aber in dem Augenblicke, wo die eigentliche Wirkung eintreten sollte, nämlich bei Geschäften von 5000 Mark und darüber.
Zch bin der Ansicht, daß kleinere Geschäfte, z.
B. Geschäfte von 600 Mark oder 2000 Mark an Werthen geringer besteuert werden sollten als Geschäfte, die viele Millionen umschlagen.
Daher kann ich nur dem Antrage des Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1359 Herrn von Wedell-Malchow zustimmen, der meinen Anschauungen nach den Anforderungen der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht, indem er eine prozentuale Besteuerung aufstellt.
(Bravo!)
Zch ersuche daher den hohen Reichstag, diesem Antrage seine Zustimmung zu ertheilen.
Meine Herren, die Einwendungen, die uns gemacht worden sind, als ergäbe der von anderer Seite beantragte Fixstewpel höhere Erträgnisse, halte ich nicht für zutreffend.
Zch erwarte höhere und vor allem gerechter vertheilte Erträge von der Besteuerung, wie sie der Antrag des Herrn von Wedell vorschlägt.
Wenn ferner eingewendet worden ist, es sei praktisch undurchführbar mit Rücksicht auf die bestehenden Gebräuche der Börse, daß ein prozentualer Stempel erhoben werde, ja, meine Herren, so können mich auch diese Einwendungen nicht schrecken.
Zch glaube, daß die Makler sehr bald in der Loge sein werden, die nöthigen Berechnungen aufzustellen, sie werden Tabellen anfertigen, auf die ein Blick genügt, um den richtigen Betrag zu erkennen.
Außerdem bin ich der Meinung, daß sich die Formen doch unbedingt richten und umgestalten müssen, wenn es sich eben als nothwendig zeigt, und daß wird keine Schwierigkeiten Haben.
Zch würde also in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden gegen die Anträge stimmen, die auf einen Fixstempel hinzielen, ich werde auch gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Hermes stimmen, weil zum Theil ja der Antrag des 'Herrn von Wedell die Befreiungen schon bewirken will, sogar weiter geht wie der Antrag Hermes.
Dann aber kann ich auf den letzten Passus seines Antrags, wo es sich um eine Deklaration eines Geschäfts handelt, nicht eingehen, es würde das zu dem System des Wedelischen Antrags ja auch gar nicht paffen.
Eventuell, wenn der hohe Reichstag dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Wedell nicht zustimmen sollte, würden meine politischen Freunde und ich allerdings für den Antrag der Kommission stimmen, weil er eine prozentuale Besteuerung im Prinzip, wenigstens für Zeitgeschäfte enthält.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vonKardorff: Meine Herren, ich verkenne gar nicht, daß das System, welches von meinem verehrten Nachbarn, Herrn von Wedell, aufgestellt wurde, einen entschiedenen Vorzug hat vor demjenigen Systeme, welches die Regierungsvorlage vorschlägt.
Zch stehe auch meinestheils dem von Herrn von Wedell vorgeschlagenen Systeme durchaus nicht feindlich gegenüber, aber das muß ich doch sagen, wenn von Seiten der Regierung, wenn von Seiten aller Sachverständigen uns gesagt wird, das System ist undurchführbar, es giebt zu den größten Belästigungen und Beschwerden Veranlassung, es wird eine Menge Hinterziehungen verursachen, eine Menge von Geschäften, unmöglich machen, daß es mir vorläufig gerathener erscheint, den im Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld geforderten Fixstempel anzunehmen und vielleicht später auf das System des Herrn Abgeordneten von Wedell zurückzukommen.
Meine Herren, wir wissen jetzt noch gar nicht, welchen Ertrag die beiden Systeme geben werden; weder Herr von Wedell ist dazu im Stande gewesen, uns Ertragsberechnungen vorzulegen, noch Freiherr von Lerchenfeld, noch die Negierung selbst hat sich über den Ertrag äußern können, weil wir uns über den Umfang der Geschäfte und über die Zahl derselben vorläufig kein Bild machen können.
Ein solches Bild bekommen wir aber schon, wenn der Antrag des Herrn Freiherrn von Lerchenfeld mit dem Fixstempel angenommen wird, und dann können wir jederzeit in künftigen Zähren auf das System von Wedell Verhandlungen des Reichstags.
zurückkommen.
Zch meine, wir bekommen wenigstens ein Bild darüber, nicht wie hoch die Umsätze sind, aber wieviel Umsätze gemacht werden, und das gibt schon einen guten Anhalt für die künftige Legislatur.
Dazu kommt noch, was von dem Herrn Freiherrn von Lerchenfeld mit Recht hervorgehoben ist und worauf ich ein größeres Gewicht lege, als Herr von Wedell, daß nach meinem Sentiment der Fixstempel der Reichskasse einen viel höheren Betrag zuführen wird, weil er nicht so zu Hinterziehungen Anlaß gibt, die das andere System mit Nothwendigkeit hervorruft.
Zch möchte Sie daher bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten, Freiherrn von Lerchenfeld zuzustimmen, obwohl ich wiederholt erkläre, daß ich der prozentualen Besteuerung, wie sie Herr von Wedell vorgeschlagen hat, nicht prinzipiell feindlich gegenüberstehe und derselben vielleicht künftig, wenn wir einmal ein Bild haben werden, wie sich die Besteuerung gestaltet, zustimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, die früheren Entwürfe des Börsensteuergesetzes enthielten sämmtlich einen festen Stempelsatz für Schlußarten und die anderen in Rede stehenden Papiere; gleichwohl ist in den Motiven überall ausdrücklich anerkannt, daß eine Abstufung der Abgaben nach dem Werthe des Gegenstandes an sich rationell sein würde; es wurde nur angenommen, daß technische Schwierigkeiten der Durchführung dieses Systems entgegenstünden und deshalb der einfache Satz ohne Unterschied des Werths vorgezogen.
Die gegenwärtige Vorlage führt den bereits früher als rationell anerkannten Gedanken weiter.
Sie macht zunächst einen Schritt vorwärts darin, und findet dabei die Zustimmung sämmtlicher Parteien des Hauses, die sich geäußert haben, daß sie einen Unterschied macht in der Besteuerung der Zeitgeschäfte und der Kontantgeschäste.
Um Mißverständnisse zu vermeiden, möchte ich vorweg bemerken, daß das Zeitgeschäft hier als der Typus des Spekulationsgeschäfts gedacht wird, wobei nicht verkannt werden soll, daß auch das Kaffengeschäft Spekulationsgeschäft sein kann, wie Herr von Wedell schon ausgeführt hat.
Weirn der Börsenspekulant z.
B. ä äseouvsrt verkauft hat, und er findet es seinem Interesse angemessen, sich nicht früher zu decken als den letzten Tag, wo er liefern muß, dann kauft er per Kasse und trotzdem liegt ein Spekulationsgeschäft vor.
Umgekehrt kann ein Zeitgeschäft wieder nicht Börsenspekulation sein.

Als der allgemeine Typus des Spekulationsgeschäfts kann aber das Zeitgeschäft doch gelten.
Zn diesem Punkte also findet die Regierungsvorlage allgemeine Zustimmung.
Sie stuft dann weiter die Abgabe nach Art und Werth des Gegenstands ab und führt auch darin das früher als richtig bezeichnete System weiter.
Allerdings hat sie dabei an einer bestimmten Grenze halt gemacht und zwar deßhalb, weil sie Bedenken trug, das an sich als richtig erkannte Prinzip bis in seine letzten Konsequenzen zu verfolgen.
Es wurde erwogen, daß die Abgabe, möge man sie auch auf einen so geringen Betrag bemessen, wie der Antrag von Wedell und der Antrag Ihrer Kommission, doch unter Umständen sich recht hoch gestalten könne.
Das Wesen der Börsenspekulation ist ja, daß der Spekulant verkauft ohne Vorräthe zu haben, sei es von Effekten, sei es von Waaren, daß er wiederum kauft nicht in der Absicht Vorräthe zu erwerben, sondern nur in der Absicht die Differenz zu gewinnen.
Daraus folgt, daß der Spekulant mindestens zwei Geschäfte machen muß; wenn er verkauft, ohne Vorräthe zu haben, wird er, sobald seine Vorausberechnung des Kurses sich als richtig erweist, sich aus dem Geschäfte herausziehen, in dem er kaust und umgekehrt.
Zedes Geschäft fordert zwei Schlußnoten.
Alle die Stempelsätze die 196 1360 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. man in das Gesetz einstellt, vervielfältigen sich also und es kann unter Umständen durch die Steuer ein ziemlich erheblicher Theil des Gewinns absorbirt werden, der bei derartigen Geschäften gemacht wird.
Weiter hatten die verbündeten Regierungen erwogen, daß mit der Höhe der Abgaben auch der Reiz zur Umgehung wächst und daß einige nicht zu unterschätzende Kontrolmittel verloren gehen, wenn man die Stempelabgaben unbegrenzt nach dem Werthe abstuft.
Immerhin aber haben die verbündeten Regierungen die Abstufung der Abgaben nach dem Werthe des Objekts als rationell anerkannt; sie haben auch, wie ich der Bemerkung des letzten Herrn Vorredners gegenüber hervorheben muß, keineswegs für unausführbar erklärt, (hört!
hört!
rechts.)
dieselbe bis zu den letzten Konsequenzen zu verfolgen, sondern sie haben nur zur Zeit aus den angeführten Gründen Bedenken getragen, selbst die volle Konsequenz des als richtig bezeichneten Prinzips zu ziehen.
Die Regierungsvorlage stellt sich, indem sie das Prinzip bis zu einer bestimmten Grenze verfolgt, meines Erachtens als die richtige Vermittelung zwischen den beiden entgegenstehenden Ansichten dar, die in diesem Hause bei der Debatte hervorgetreten sind.
Ich glaube, daß sie deshalb als der geeignete Vereinigungspunkt für die beiden entgegenstehenden Anträge zu betrachten und auch von diesem Standpunkt Ihrer Annahme zu empfehlen ist.
Wenn aber die Majorität des hohen Hauses weiter gehen will, wenn sie den Schritt thun will, den die verbündeten Regierungen bisher zu thun Bedenken getragen haben, so würden sie sich wenigstens im prinzipiellen Gegensatz zur Vorlage allerdings nicht bewegen, (hört!
hört!
rechts) denn die Abstufung der Abgaben nach dem Werth ist, wie ich wiederhole, auch in der Vorlage, und selbst in den Motiven früherer Vorlagen ausdrücklich als rationell anerkannt worden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich, meine Herren, nun noch auf die einzelnen Anträge eingehen darf, die zu der vorliegenden Position gestellt worden sind, so glaube ich zunächst gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Lerchenfeld mich aussprechen zu sollen, der die Grenze für die Befreiung der Briese über Geschäfte der vorliegenden Art nicht nach der Entfernung bemessen will, auf welche die Briefe befördert worden sind, sondern danach, ob die Beförderung innerhalb des Gemeindebezirks oder außerhalb stattfindet.
Zch glaube ganz kurz sein zu können, indem ich auf die Verhältnisse in Berlin verweise, wo einzelne Theile der Kurfürstenstraße und Bülowstraße, die auch von Börsenbesuchern bewohnt sind, im Gemeindebezirk von Schöneberg und im Gemeindebezirk von Charlottenburg liegen.
Sollten deshalb die Briefe, die von dort aus nach der inneren Stadt befördert werden, steuerfrei sein, dann würden Sie der Umgehung der Abgaben Thür und Thor öffnen.
Aehnliche Verhältnisse liegen bei anderen großen Handelsplätzen vor.
Ich erinnere an Hamburg und die Vororte, an alle diejenigen Orte, deren Zusammengehörigkeit als ein Handelsplatz seiner Zeit auf Grund einer Bestimmung des Wechselstempelgesetzes (tz 24 Nr.
1) vom Bundesrath anerkannt worden ist, obwohl sie verschiedene Gemeindebezirke darstellen.
Was sodann die Anträge des Herrn Abgeordneten Hermes betrifft, so kann ich, soweit sie die Befreiung geringwertbiger Objekte bezwecken, nur damit sympathisircn, auch mit den entsprechenden Anträgen des Herrn Abgeordneten von Wedell.
Ich glaube aber, die letzteren, namentlich was die Befreiung der Geschäfte über Effekten betrifft, vorziehen zu müssen, weil sie bei einem Nennwerthe von 300 Mark Halt machen und damit die Gefahr von Umgehungen der Abgabe durch Theilung des Geschäfts verringern, die bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes in höherem Maße vorhanden wäre.
Den dritten Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes halte ich nicht für begründet.
Wenn thatsächlich eine Mehrheit von Geschäften stattfindet, meine Herren, dann sehe ich nicht ein, warum man in dem Gesetz erklären soll, sie sollen nicht auch steuerlich als Mehrheit behandelt werden.
Das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Hermes anführt, ist, glaube ich, von seinem Standpunkt nicht günstig gewählt.
Er hat damit die Geschäfte des Herrn von Wedell und seines Antrags besorgt, und ein Moment für diesen Antrag geltend gemacht, was nicht zu unterschätzen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Richtigkeit des Gedankens einer Abstufung der Steuer nach dem Werth des Geschäfts tritt nämlich auch darin zu Tage, daß dadurch solchen Zufälligkeiten, wie sie in dem vom Herrn Abgeordneten Hermes vorgeführten Beispiel hervortreten, ein Riegel vorgeschoben wird, und der Makler, wenn er einen größer »Auftrag zum Kauf nicht in einem Posten erfüllen kann, nicht den vielfachen Betrag des festen Stempels zahlen muß, weil er nur eine Reihe kleiner Posten nimmt.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten übrigens die Konsequenz gezogen wurde, daß die kleinen Werthe künftig an der Börse schwerer verkäuflich sein würden, wenn man seinem Antrag nicht stattgäbe, so glaube ich, überschätzt er doch weit die Bedeutung des letztem.
Die Nachfrage wird Befriedigung suchen, und wenn sie diese nicht in einem großen Posten findet, dann nimmt man eben eine Reihe kleiner Posten; das wird auch ferner die Regel sein.
Irgend einen Einfluß auf die Kurse der kleinen Posten wird das Schicksal des Antrags in keiner Weise haben.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Graf von Holstein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sannemann: Meine Herren, der Herr Regierungskommissär hat uns soeben erklärt, daß die verbündeten Regierungen einer prozentualen Steuer nicht gerade entgegenstehe ».
Es ist doch sehr merkwürdig, wie im Verlauf von wenigen Wochen bei uns die Ansichten sich ändern können.
Es ist das wirklich ein sehr bezeichnender Vorgang für die Beurtheilung der Dinge im Reich.
Zch habe hier in der Hand einen Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung der Reichsstempelabgaben, welcher, wenn ich nicht irre, hier im deutschen Reichstag vor einigen Wochen eingebracht worden ist und über den wir in diesem Augenblick verhandeln.
In diesem Entwurf wird keine Prozentualsteuer, sondern eine Fixstempel vorgeschlagen.
Zn den Motiven steht, wie ich mir erlauben werde Ihnen vorzulesen, gerade das Gegentheil von dem, was von dem Herrn Regierungskommissar uns soeben als Ansicht der Regierung ausgeführt worden ist.
Wir können also uns nicht mehr darauf verlassen, daß nicht, während eine Vorlage im Reichstag berathen wird, die Ansicht der Regierung sich inzwischen radikal ändert.
Da hier ein krasser Widerspruch vorliegt, will ich Ihnen die Motive wörtlich vorlesen, es heißt dort: Eine prozentual abgestufte Steuer, wie sie z.
B. in Preußen für die nicht dem Handelsverkehr anReichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1111-361 Also auch hinsichtlich des Ertrags gehen wir über die Regehörigen Kauf- und Lieferungsgeschäste besteht, auf Handels- und insbesondere Börsengeschäfte anzuwenden, wie das hin und wieder wohl in Verbindung mit übertriebenen Vorstellungen über den Ertrag empfohlen worden ist, verbietet andererseits schon die große Verschiedenheit der wirthschaftlichen Bedeutung beider Verkehrsakte.
Der Kaufmann kauft, um möglichst bald wieder zu verkaufen, der Privatmann, um zu behalten oder zu verbrauchen; jenem ist der oft nur einen geringen Bruchtheil des Werths der Waare erreichende Reingewinn, diesem die Waare selbst Gegenstand des Erwerbs.
Selbst die geringst bemessenen Prozentsätze vom Werth des Gegenstandes würden bisweilen überbürden und, was den Waarenverkehr betrifft, die Waaren während ihres Laufes durch viele Hände vom Produzenten bis zum Kleinhändler in namhafter Weise vertheuern, zumal im Interesse der Kontrole die Abgabe nothwendig für jedes über das Geschäft ausgehändigte Schriftstück, jeden Auszug und jede Abschrift solcher Schriftstücke erhoben werden muß.
Meine Herren, nun vergleichen Sie diese Worte der Motive mit der eben gehörten Erklärung des Herrn Regierungskommissars, die er zum Ueberfluß, wie ich hinzufügen will, in der Kommission bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs ausdrücklich wiederholt hat.
Ich habe das Protokoll vor mir und werde mir erlauben, diese Stelle zu verlesen.
Der Herr Geheimrath Girth hat dort erklärt: Bei Zeitgeschäften bilde weniger die Summe des Abschlusses als die entstehende Kursdifferenz den Gegenstand des Geschäfts.
Die letztere läßt sich aber noch nicht feststellen, wenn der Stempel bezahlt wird, daher sei es nicht angemessen, Differenzgeschäfte mit einem Werthstempel zu belegen, die Anwendung des Werthstempels auf Schlußnoten habe ihre technischen Schwierigkeiten.
Die Regierung habe zwar auch verschiedene Stempelsätze proponirt und somit anerkannt, daß die Abstufung nach dem Werth an sich rationell sei, sie Habs aber eine allgemeine Grenze innegehalten, um die gedachten technischen Schwierigkeiten zu vermeiden.
Nach den vorgeschlagenen Sätzen der Regierungsvorlage werde sich die Abgabe leicht berechnen lassen und sei dieselbe als Ausgleichung der hervorgetretenen Gegensätze zu empfehlen.
Nun, meine Herren, was enthielt die Vorlage
Die Vorlage der Regierungen setzt als Minimum der Steuer 1 Mark fest und ganz genau dasselbe haben wir in unserem Antrag auch bewilligt und dasselbe hatte die Kommission in erster Lesung mit großer Majorität, mit 13 gegen 8 Stimmen angenommen, in zweiter Lesung mit 11 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Was ist der andere Inhalt der Regierungsvorlage
Die Regierung verlangt zwischen den 10 Pfennigen und 1 Mark noch verschiedene Zwischenstufen.
Unser Antrag will, wie die Kommission in erster Lesung beschlossen hat, einen einheitlichen Satz von 10 Pfennigen für Kassengeschäfte und einen einheitlichen von 1 Mark für Zeitgeschäfte.
Meine Herren, das ist bloß geschehen zur Vereinfachung der Sache, weil solche Einheitssätze von 10 Pfennigen und 1 Mark oder auch 20 Pfennigen, wie Herr von Lerchenfeld vorgeschlagen hat, und 1 Mark allein es möglich machen, jederzeit ohne Zeitverlust gestempelte Formulare zu nehmen, um Geschäfte zu beurkunden.
Was den Ertrag betrifft, so ist sicher anzunehmen, daß der Satz von 10 Pfennigen und 1 Mark oder 20 Pfennigen und 1 Mark mehr ergeben wird, als wenn man Zwischenstufen nach dem Vorschlag der Regierung einschicken würde; denn ein großer Theil der Geschäfte würde nach dem Regierungsvorschlage mit 25 oder 50 Pfennigen besteuert werden, die wir mit einer Mark besteuern wollen.
gierungsvorlage vielleicht noch etwas hinaus.
Meine Herren, was wird nun noch angeführt zu Gunsten der entgegenstehenden Ansicht
Der geehrte letzte Redner, Herr Graf von Droste zu Vischering hat gesagt, er wolle das mobile Kapital besteuern.
Nun, meine Herren, wenn Sie das wollen, können Sie es nicht unrichtiger anfangen als mittelst dieses Stempels, der ja den Kapitalisten, der ruhig seine Zinsen verzehrt, fast garnicht trifft oder höchstens gelegentlich einmal mit einer verhältnißmäßig kleinen Steuer.
Um das mobilie Kapital zu treffen, müssen Sie die Vermögenssteuer, die progressive Einkommensteuer einführen, worauf ich mir erlaubt habe in erster Linie hinzuweisen.
Mit dieser Stempelsteuer treffen Sie in der Regel nur den Vermittler und Kaufmann, an dem sie zum großen Theil hängen bleiben wird, oder denjenigen, der einmal vorübergehend einen Tausch mit seinen Papieren vornehmen will.
Ach kann mich im übrigen, was den Unterschied zwischen Fixstempel und Werthstempel betrifft, auf die Ausführungen des Herrn von Lerchenfeld beziehen, der das, was in der Kommission in dieser Beziehung vorgebracht wurde, sehr richtig und genau wiedergegeben hat.
Die Motive der Regierungsvorlage habe ich schon angeführt.
Die früheren Entwürfe, sogar derjenige, der von Herrn Willmanns im Namen der Konservativen im Jahre 1871 eingebracht worden ist, haben nur einen Fixstempel von 10 Pfennig beantragt, ein Beweis, daß auch die Ansicht dieser Herren wechselt.
Alle anderen Länder, die auch ein möglichst hohes Steuererträgniß haben wollen, haben nur einen Fixstempel, keines einen Werthstempel.
Oesterreich z.
B., ein Land, das nicht aus dem Defizit herauskommt, hat nur einen Fixstempel, und es ist interessant, wie man dort die Sache ansieht.
Es haben uns die verbündeten Regierungen eine Denkschrift vorgelegt, in welcher über die Verhältnisse in den verschiedenen Ländern Ausschluß gegeben ist; in dieser Denkschrift heißt es u. a. in Bezug auf die Schlußnoten: In Oesterreich sei ein neues Gesetz in Ausarbeitung begriffen und es sei nicht nöthig, über Oesterreich etwas zu sagen.
Gleich darauf sagt die Denkschrift jedoch, daß in Oesterreich ein Chequesstempel von zwei Kreuzern besteht.
Thatsächlich beträgt in Oesterreich der Stempel auf Schlußnoten 5 Kreuzer oder 10 Pfennig nach dem alten Gesetz und genau ebensoviel nach der Vorlage, die jetzt vor dem österreichischen Reichsrath ist.
Dies hätte doch sehr gut zur Ergänzung der Motive mit wenigen Worten angeführt werden können.
Daß es nicht geschah, ist wieder ein Beweis dafür, wie bei uns derartige Vorlagen gemacht werden; man nimmt aus den Gesetzen anderer Länder heraus, was für den vorliegenden Zweck paßt, und geht über das übrige, was nicht paßt, stillschweigend hinweg.
Ich habe hier eine Broschüre vor mir, die über den betreffenden österreichischen Gesetzentwurf erschienen ist: „Zur Reform der österreichischen Börsenverkehrssteuer ''von Dr. Karl Schümpflug; wenn ich nicht irre, besitzt auch Herr von Wedelt diese Broschüre, sie kann also auch von der Gegenseite gewürdigt werden.
Der Verfasser dieser Broschüre tritt für eine möglichst hohe Steuer ein und schlägt vor, den Schlußnotenstempel namentlich der Zeitgeschäfte über die 10 Pfennige der österreichischen Vorlage hinaus zu erhöhen.
Er sagt nun aber über den prozentualen Steuervorschlag, also den Vorschlag des Herrn von Wedell: 'Die prozentuelle oder skalamäßige Festsetzung der Steuer empfiehlt sich wenig wegen der hierdurch bewirkten Schwierigkeit oder Unmöglichkeit, die obligatorische Verwendung von Stempelblanquetten vorzuschreiben.
Die Blanquette sind eine nothwendige Garantie gegen Verkürzungen.
Wie die Verhältnisse derzeit liegen, muß das größte Gewicht darauf gelegt werden, daß die Gesetzgebung keinen Fehltritt macht und nicht nachträglich ge196 1362 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. nöthigt ist, einen Schritt zurückzuthun.
Vortheilhafter ist eine kleine Einbuße im Ertrag und eine geringe Ungleichmäßigkeit in der Veranlagung als eine Gefährdung sicherer Einträglichkeit.
Es empfiehlt sich vielmehr bei dem hier in Vorschlag gebrachten Einhebungsmodus die fixe Stempelgebühr.
Das sagt der sachkundige Verfasser einer Schrift, der für eine möglichst hohe Börsensteuer in Oesterreich eintritt.
Nun hat Herr von Wedel!
gesagt, man beziehe sich immer auf die Gutachten der Interessenten, mit solchen Gutachten müsse man vorsichtig sein.
Meine Herren, wenn die Interessenten Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin oder Handelskammern sind, dann sagt man, die Interessenten sind mit Vorsicht zu behandeln.
Wenn aber diese Interessenten sächsische Wollenwaarenfabrikanten stnd, die nur einen kleinen Bruchtheil der deutschen Wollenindustrie repräsentiren, sind sie nicht mit Vorsicht zu behandeln, sondern sie stnd Sachverständige1und1es1wird auch1nach1dem1Antrag dieses ganz kleinen Prozenttheiles der betreffenden deutschen Industrie sofort ein Gesetzentwurf eingebracht, eingebracht.
Za Bauer, das ist etwas Anderes, heißt es dann.
Meine Herren, wir beziehen uns nicht allein auf die Gutachten der Interessenten, sondern auf die Erfahrung aller Länder und auf unsere eigenen Wahrnehmungen.
Nun kommen die Gegner immer wieder darauf zurück, der Stempel könne hinterzogen werden.
Meine Herren, ich erkläre Ihnen darauf, es handelt sich bei dieser Sache absolut um keine Hinterziehung; das Geschäft an und für sich soll ja nicht besteuert werden.
Sie können an der Börse Geschäfte machen, so viel Sie wollen, ohne zu einer Schlußzettelsteuer verpflichtet1zu1werden.
Besteuert soll1nur1werden die Beurkundumg dieser Geschäfte durch Schlußzettel.
Nun fragt es sich, ist dem Geschäftsmann diese Beurkundung soviel werth, daß er darauf eine so hohe Steuer bezahlt
Sie vergleichen das mit dem Immobilien- und Hypothekenstempel.
Für beide erfolgt aber die Eintragung in das Grundbuch, und der Eigenthümer oder Hypothekenbesitzer muß den Stempel unter allen Umständen bezahlen, um seinen Besitztitel zu erhalten.
Anders aberliegt es bei dieser Steuer.
Die Leute werden sich sagen, die Beurkundung des Geschäftes ist uns nicht soviel werth, als der Staat an Stempel verlangt, denn der Mann, mit dein das Geschäft abgeschlossen ist, besucht in 14 Tagen oder in 4 Wochen1auch1noch1die Börse und wird dann schon seine Verbindlichkeit auch ohne1Schlußnote1erfüllen.
Wenn Sie eine zu hohe Steuer einführen, so wird der davon Betroffene sagen, ich verzichte auf die Beurkundung.
Nur zum Beweis dafür erlaube ich mir Ihnen eine Stelle aus der neuesten Petition der Berliner Kaufmannschaft vorzulesen.
Es heißt da: Die Betheiligten würden, wenn es bei dem prozentualen Schlußscheinstempel für Zeitgeschäfte bleiben sollte, in der kurzen Zeit, welche ihnen für Ausfertigung der Schlußscheine frei bleibt, effektiv nicht in der Lage sein, die für Ermittelung des Stempelbetrags erforderliche Berechnung anzustellen; sie werden deshalb, wenn sie der Gefahr einer Stempelstrafe sich nicht aussetzen wollen, genöthigt sein, die Ausstellung von Schlußzetteln ganz zu unterlassen, sich mit der wechselseitigen Eintragung in das Börsen Notizbuch zu begnügen und nur nach einigen Tagen von Komptoir zu Komptoir mündlich festzustellen, daß die Schlüsse in den eigentlichen Geschäftsbüchern konform gebucht sind.
Die Fernsprechapparate bieten dazu bequeme Handhaben.
Also die Herren sagen: wir können ganz gut dieser Beurkundung entrathen, die Bücher sind hinreichend, und wenn Sie den Schlußnotenstempel zu hoch normiren, verzichten wir überhaupt auf Schlußnoten.
Dasselbe hat man in Oesterreich, in Frankreich und überall gesagt, und darum existirt ein prozentualer Stempel absolut nirgends.
Nun kommt noch hinzu, was bis jetzt von keiner Seite angeführt worden ist.
Zeder prozentuale Stempel wird nur einmal erhoben.
Der von Ihnen vorgeschlagene prozentuale Stempel, der vom Käufer und Verkäufer, also zweimal, erhoben werden soll, ist etwas, was dem ganzen Prinzip der deutschen Stempelgesetzgebung, wie dasselbe sich in allen deutschen Ländern ausgebildet hat, widerspricht.
Zn Italien, wo man allerdings keinen Prozentualstempel, aber zwei verschiedene feste Stempelsätze hat, ist festgesetzt, daß jeder Theil, der Käufer und der Verkäufer, nur die Hälfte zu zahlen hat.
Das wäre eine bis jetzt noch nicht hervorgehobene Konsequenz der Anträge der Kommission und des Herrn von Wedell.
Herr von Wedel!
hat dann gesagt: „Die Herren berufen sich auf ihre Sachkenntniß.
Wir haben uns aber auch mit der Sache beschäftigt und glauben diese Anträge empfehlen zu können.
Za, wenn es sich um eine landwirthschaftliche Ausstellung, um eine Angelegenheit des Spiritus, der Schafwollzucht oder ähnliche Dinge handelte, würde ich den Ansichten des Herrn von Wedell und des Herrn von Mirbach die gebührende Anerkennung zollen.
Allein in dieser Sache können diese Herren nicht sagen: wir verstehen das besser als alle wirklich Sachverständigen.
Wie wenig das letztere der Fall ist, wie offenkundig es ist, daß die Herren nur ein Experiment machen wollen, kann ich dadurch beweisen, daß noch vor einem Jahre Herr von Wedell über dieselbe Sache eine ganz andere Ansicht gehabt hat als heute; jetzt hat er sich doch bereits überzeugt, daß es nur möglich sei, 'io oder Vio pro Mille zu erhebe ».
Noch im vorigen Jahre hat Herr von Wedell einen Antrag in der Kommission vorgebracht ich lese aus seinem eigenen Antrag vor daß man einen Werthsiempel bis zu 5 pro Mille erheben müsse.
Wäre dieser Stempel in der Kommission diesem Antrage gemäß und demgemäß nachher hier im Hause angenommen worden, so würde Herr von Wedell heute selbst einräumen müssen, daß er damals etwas Ungerechtes und Unausführbares verlangt hat.
So wechseln die Ansichten dieser Herren; das sind die Sachverständigen, die in dieser Angelegenheit ihr Urtheil als ein maßgebendes bezeichnen.
Ebenso ist es mit dem Vergleiche des Herrn von Wedell mit den Gerichtskosten und dem Wechselstempsl.
Die Gerichtskosten setzt das Gericht fest; es fehlt nicht an Zeit, um die Gebühren nach Höhe des Prozeßfalles festzustellen.
Beim Wechselstempel hat man ein Dokument in der Hand und hat Zeit, die Prozentsätze genau zu berechnen und den Stempel festzustellen; bei Börsengeschäften handelt es sich meist um wenige Minuten, innerhalb welcher das Geschäft gemacht wird und der Schlußzettel abgegeben werden muß, wenn er überhaupt einen Werth haben soll, denn wenn er erst nach mehreren Tagen kommt, hat er keinen Werth mehr.
Dann hat Herr von Wedell gefragt: Wenn Geschäfte im Betrage einer Million gemacht werden, warum sollen sie nicht höher besteuert werden als solche von 10 000 Mark
Za, meine Herren, wenn einmal an der Börse ein Geschäft im Betrage einer Million gemacht wird, so ist überhaupt gar kein Schlußschein erforderlich; in solchem Falle treten zwei Herren zusammen und machen das Geschäft ohne jede Vermittelung unter vier Augen ab.
Dann hat Herr von Wedell die Befürchtung ausgesprochen, es könne mittelst des Telegraphen oder gar durch Benutzung des Telephon eine Umgehung des Stempels bewerkstelligt werden.
Meine Herren, bis jetzt ist die Erfindung noch nicht gemacht, einen Stempel per Telephon zu kassiren.
Vielleicht wird so etwas später vermittelst des Photophon ausführbar werden.
Vorläufig ist das jedoch Zukunftsmusik.
(Heiterkeit.)
Herr von Wedell hat endlich gesagt, es sei eine Ungerechtigkeit, wenn Sie die Börse nicht prozentual besteuern, Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1363 während die Lotterieloose mit einem Werthstempel zu versehen sind.
Za, meine Herren, es hat in der Kommission ein anderes Mitglied der konservativen Partei sich für die Lotterien sehr interessirt.
Dasselbe Mitglied wird auch vielleicht noch heute darüber sprechen; beinahe scheint es, daß Herr von Wedel!
von seinen Kollegen angesteckt worden ist und nun auch etwas im Znteresse der Lotterien sagen wollte.
Er hat gesagt, es ist kein großer Unterschied zwischen Lotterie- und Börsenspiel.
Das heißt doch, die Natur der Börsengeschäfte verkennen.
Unter den Börsengeschäften ist ein großer Theil sehr reeller Natur, während das Lotteriespiel in allen Fällen Spiel ist.
Dieser Vergleich hinkt daher außerordentlich.
Daß insbesondere alle Waarengeschäste von diesem Stempel hart getroffen werden würden, habe ich vorhin schon angeführt und es ist auch in den Motiven der Regierung besonders betont.
Ich resümire mich dahin: ich halte diesen Stempel, wie ihn der Herr Abgeordnete von Wedel!
und die Kommission für Zeitgeschäfte vorschlägt, für absolut nicht durchführbar, wenn ihn auch die Negierungen im letzten Augenblick, weil ihn vielleicht eine Koalition zwischen Konservativen und Zentrum anbietet, im Gegensatze zu ihrem bisherigen Standpunkte befürwortet haben.
Zch halte ihn im Znteresse der Aufrechterhaltung unseres Handelsverkehrs und technisch nicht für durchführbar und ich glaube, daß er auch einen geringeren Ertrag liefern würde als ein Fixstempel, weil sehr viel Interessenten auf diese Urkunde verzichten würden.
Zch möchte daher dem Hause vorschlagen, für unser Amendement zu stimmen, welches den in der Kommission in erster Lesung gefaßten Beschlüssen entspricht.
Was die Anträge Hermes betrifft, so würde ich auch für dieselben stimmen, eine so große Bedeutung, wie er der Sache beigelegt hat, haben dieselben jedoch nicht; bei den ganz kleinen Geschäften, wo es sich nur um Kassageschäste handelt, kann man sehr gut auf den Schlußzettel verzichten.
Zch werde indeß dafür stimmen, weil ich jedenfalls nicht zu einer Belastung des ganz kleinen Verkehrs beitragen will.
Dem Antrage von Lerchenseld und Genossen, der in einem wesentlichen Punkt, soweit er die Zeitgeschäfte betrifft, mit unserem Antrag übereinstimmt, würde ich nur für den Fall einer etwaigen Ablehnung unseres Antrags zustimmen können, wozu es vielleicht in der dritten Lesung Gelegenheit gibt, aber vorerst glaube ich, an unserem Vorschlage von 10 Pfennig und 1 Mark festhalten zu müssen, und ich empfehle Ihnen diese Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommissarius des Vundesraths, königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, ich darf die Behauptung des Herrn Vorredners nicht unwidersprochen lassen, daß ich mit den Aeußerungen, die ich vorhin vorzutragen die Ehre hatte, mich in einem Widerspruch befinde mit dem, was in den Motiven der gegenwärtigen Vorlage ausgeführt ist, und daß er daraus auf einen Wechsel in den Ansichten der Reichsregierung schließen müsse.
Der Herr Abgeordnete befindet sich wieder in einem Irrthum oder Mißverständniß.
Auf Seite 27 unten und Seite 28 der Motive finden die Herren ausgeführt: daß die Bestimmungen des Entwurfs über die Besteuerung der Schlußnoten und der Rechnungen von den bisherigen abweichen; bei den früheren Entwürfen so ist der Wortlaut der Motive wurde zwar anerkannt, daß eine Abstufung der Abgabe nach dem Werthe des Gegenstandes des Geschäfts rationell sein würde.
Gleichwohl wurden feste Abgabensätze bald 10, bald 25 Pfennige vorgeschlagen, hauptsächlich deshalb, weil angenommen wurde, daß bei der Ausdehnung des Verkehrs an den größeren Börsen die Makler durch die mit jeder Abstufung verbundene Berechnung der Abgabe verhindert werden würden, die Schlußnoten ihren Auftraggebern rechtzeitig zuzustellen.
Die Abweichung wird nun näher ausgeführt.
Also genau dasselbe, was ich die Ehre hatte, Ihnen vorhin vorzutragen.
Wenn dann auf Seite 29 die Worte folgen, die der Herr Vorredner vorgelesen hat: Eine prozentual abgestufte Steuer, wie sie z.
B. in Preußen für die nicht dem Handelsverkehr« »gehörigen Kauf- und Lieferungsgeschäste besteht, sei auf Handels- und insbesondere Börsengeschäfte nicht anwendbar so ist die Rede von der in Preußen V »Prozent betragenden Stempelabgabe für Kauf- und Lieferungsverträge, die nicht zu den Handelsgeschäften gehören; von dieser wird gesagt, und das bekräftige ich Ahnen auch heute aus vollster Ueberzeugung, und ich bin sicher, daß die verbündeten Regierungen mich nicht desavouiren werden eine solche Abgabe ist auf Börsengeschäfte unanwendbar.
Also es ist lediglich ein Mißverständniß des Herrn Vorredners, durch das er ein Recht zu haben glaubt, mir einen Widerspruch vorzuwerfen.
Mein Bedauern erregt es, daß der Herr Abgeordnete die Uebersicht der fremden Gesetzgebungen, die ich die Ehre hatte Zhrer Kommission vorzulegen, immer noch nicht genau gelesen hat und gleichwohl sich berechtigt hält, mir eine tendenziöse Aufstellung dieser Uebersicht vorzuwerfen.
Wenn Sie die Güte haben, die Seite 36 dieser Uebersicht Seite 44 des Berichts, Drucksache Nr.
162 zu lesen, so finden Sie dort erwähnt, daß in Oesterreich sich eine Umgestaltung der Gesetzgebung über die vorliegenden Geschäfte vorbereitet und deshalb die österreichische Gesetzgebung nicht berücksichtigt ist in der Uebersicht.
Es ist dabei ausdrücklich erwähnt, auf welche Gegenstände sich diese Umgestaltung bezieht; auch die Schlußnotenabgabe ist ausdrücklich erwähnt und somit gesagt, daß sie in Oesterreich besteht; sie beträgt allerdings 10 Pfennig.
Hätte irgend eine tendenziöse Absicht vorgelegen bei der Aufstellung der Uebersicht, wie der Herr Abgeordnete glaubt unterstellen zu können, dann würden Sie nicht in dem vorhergehenden Abschnitt der Uebersicht von den Schlußnoten und Rechnungen ausgeführt finden, daß in England ein fester Pennrfftempel besteht, daß Holland überhaupt keine Schlußnotenstempel habe, und in Frankreich nur zwei Sätze für diese Abgabe bestehen.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete sich überzeugen wird, wie sein Vorwurf in dieser Beziehung ebensogut unberechtigt ist.
Präsident: Es ist abermals ein Schlußantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Schönborn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat unter Vorzeigung eines Druckexemplars hier behauptet, ich habe in der vorjährigen Kommission einen von meinen jetzigen Ansichten abweichen1364 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. den und viel sicherern Antrag eingebracht.
Das ist in mancher Beziehung formell richtig, materiell aber nicht.
Der Antrag bezog sich auf einmalige Zahlung nach dem von mir damals aufgestellten System, und wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann die Zahlen mit zwei dividirt, wird er auf meinen jetzigen Antrag zurückkommen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemanu: Zch weiß nicht, ob diese Bemerkung ganz persönlich war, aber ich kann in einer persönlichen Bemerkung nur Folgendes erwidern: Zch habe vor mir den Antrag des Herrn von Wedell, nach dem ein Geschäft von 40, 000 Mark mit 20 Mark besteuert werden soll, das sind 5 pro Mille.
Nur das habe ich erwähnt, und diese Thatsache wird sich nicht in Abrede stellen lassen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat aber versäumt, die folgenden Paragraphen vorzulesen, die zu dem Antrage gehören, und darin ist die Erklärung enthalten, wie es gemeint ist.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Büsing: Meine Herren, die hier vielfach ventilirte Frage, ob ein prozentualer Stempel oder ein Fixstempel angenommen werden soll, ist in der Kommission von allen Seiten hin und her behandelt worden.
Die Regierungsvorlage hat ein gemischtes System befolgt, sie schlägt bis zum Werth von 5000 Mark einen Prozentstempel vor, über 5000 Mark einen Fixstempel, dieses Prinzip wurde von keiner Seite akzeptirt, die Kommission beschloß, wie Zhnen bekannt, in erster Lesung einen Fixstempel sür alle Schlußnoten und für alle Rechnungen, und machte nur in der Höhe des Fixstempels eine Unterscheidung bezüglich der Zeitgeschäfte.
Der durchschlagende Grund für die Kommission in erster Lesung war der, daß ein Fixstempel allein praktisch durchführbar ist; in zweiter Lesung wurde mit einer Stimme Majorität für Zeitgeschäfte der Prozentstempel angenommen.
Es wird mir außerordentlich schwierig, dies hier zu vertheidigen, also die Unterscheidung zwischen Fixstempel bei Kassageschäften und Prozentualstempel sür Zeitgeschäfte; ich glaube, ich kann mich begnügen, die Thatsache zu erwähnen, daß ein solcher Kommissionsbeschluß vorliegt und dem Hause zu überlassen, ob es diese Unterscheidung bestätigen will.
Was nun aber den von Herrn von Wedell gestellten Antrag betrifft, der die Prozentualbesteuerung auch für die Kassageschäfte einführen will, sowie sür sämmtliche Rechnungen, so muß ich Sie doch bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Dem von Herrn von Wedell gestellten Antrag stehen entgegen die Urtheile aller Sachverständigen und die Erfahrungen anderer Länder und, wie ich im Gegensatze zu den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters noch einmal wiederholen muß, auch die bis dahin ausgesprochene Ansicht der Reichsregierung.
Diese hat in der Vorlage als höchst möglichen Stempelsatz 1 Mark proponirt.
Sie hat sich ferner klar gegen den Prozentstempel ausgesprochen.
Sie finden dies in den Motiven auf Seite 21, und ich muß diesen Passus verlesen, gegenüber der letzten Ausführung des Herrn Regierungskommissars: Wenn auch die täglichen Abschlüsse im Börsenund Bankverkehr nicht dazu geeignet sind, um mit hohen, nach dem Werthe des Umsatzes bemessenen Werthstempelabgaben, wie sie z.
B. bei dem Verkauf von Immobilien fast überall erhoben werden, belastet zu werden, so folgt daraus doch nicht die Nothwendigkeit, die bisherige Befreiung des Börsen- und Bankverkehrs von der Besteuerung in der jetzigen Ausdehnung fortbestehen zu lassen.
Also die Regierung erkennt ausdrücklich an, daß ein Werthstempel für Schlußnoten nicht angemessen sei.
Der Herr Regierungskommissar hat, wie auch schon hervorgehoben ist, in der Kommission erklärt, daß die technischen Schwierigkeiten, die einem solchen Werthstempel entgegenstünden, ganz bedeutend seien.
Meine Herren, es ist schon hervorgehoben, daß kein anderes Land bisher das Experiment des Werthstempels bei Schlußnoten gemacht hat, wir würden die ersten sein, die dieses zweifelhafte und sehr bedenkliche Experiment wagen würden.
Herr von Wedell hat gesagt, es sei nicht richtig, daß die Schlußnoten über Kassageschäste in wenigen Stunden über sämmtliche an der Börse abgeschlossenen Geschäfte niedergeschrieben und expedirt werden müssen.
Meine Herren, ich bleibe dabei es ist richtig, der Makler hat über Hunderte von Geschäften in kürzester Frist die Schlußnoten zu expediren.
Nun denken Sie sich einen Prozentstempel, wo der Makler bei jedem einzelnen Geschäft den Werth berechnen, die bezüglichen Marken sich aussuchen, sie auskleben und kassiren soll; wenn er sich darin irrt, soll er hoher Strafe unterworfen werden.
Es ist absolut unmöglich, daß die Börse diesen Stempel richtig tragen kann.
Es wird zwar gesagt, man dürfte nicht davon sprechen, daß dieser Stempel zu Hinterziehungen auffordern würde, meine Herren, es handelt sich nicht um Hinterziehungen, es handelt ''sich darum, daß die Börse andere vollständig loyale Formen auffinden und durch Benutzung derselben den Schlußnotenstempel illusorisch machen wird.
Wir haben einen ganz besonderen Werth darauf gelegt, daß, wenn wir einmal Schlußnotenstempel einführten, diese Stempel so gegriffen werden, daß nirgend Veranlassung vorliege, dieselben zu umgehen.
Daß ist nur der Fall bei niedrigen Fixstempeln.
Wir haben ferner gesagt, wenn wir die Fixstempel einführen, so müssen wir den Formularzwang einführen, wir haben deshalb den tz 7 vollständig danach geändert.
Dieser Formularzwang ist hinfällig, sobald Sie eine prozentuale Besteuerung einführen, denn da ist der Zwang undurchführbar.
Ich kann Sie also nur ersuchen, den Fixstempel unter allen Umständen bei Kaffageschäften bestehen zu lassen, bei Zeitgeschäften muß ich jedoch submittiren, weil die Kommission den Prozentualstempel beschlossen hat.
Was den Antrag Hermes betrifft, die kleinen Geschäfte frei zu lassen, so wurde derselbe von der Kommission nicht genehmigt aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld hervorgehoben hat, daß im Interesse größerer Einfachheit und Uebersichtlichkeit und um jede Berechnung auszuschließen, gerade ein so niedriger Fixstempel gewählt sei und daß eine Unterscheidung des Werthes überhaupt nicht eintreten dürfe.
Zweitens war durchschlagend die Erwägung, daß die kleinen Stücke, um die es sich handelt, seltener an der Börse gekauft werden, sondern die Regel ist, daß sie in den Wechselstuben oder Komptoirs direkt gegen Kasse gekauft werden, also Schlußnoten über dieselben überhaupt nicht ausgestellt werden.
Zch möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes abzulehnen; auch möchte ich Sie bitten, den anderen Antrag des Herren Abgeordneten von Lsrchenfeld abzulehnen, der statt „fünfzehn Kilometer ''setzen will „über die Grenzen eines Gemeindebezirks hinaus '', weil die Sache dadurch zu komplizirt wird, und die einfachere Bestimmung des Gesetzes, welche die Entfernung nach Kilometern ausdrückt, beizubehalten.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Abschnitt II.
Zch bitte um Ihre besondere Aufmerksamkeit, da die Abstimmung eine ungewöhnlich lange sein wird.
Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1365 Zu Uebereinstimmung mit dem Herrn Referenten kann ich Ihnen nicht vorschlagen, über die Positionen u und d getrennt abzustimmen, sondern ich schlage Ihnen vor, über den ganzen Abschnitt II im Zusammenhang abzustimmen einheitlich und zu diesem Behufe vorher sämmtliche Amendements in event.
Abstimmungen zu erledigen.
Der Grund hierfür ist der, daß die Positionen a und b sowohl durch die Anmerkungen, als auch durch die Befreiungen mit einander in eine untrennbare Verbindung gebracht worden sind.
Die eventuellen Abstimmungen werden sich der Reihenfolge des Abschnitts nach gestalten, also zunächst über die Position a, dann über die Position I », dann über die Anmerkungen und dann über die Befreiungen.
Bei der Abstimmung über die Position a werde ich eventuell abstimmen lassen über die Kolonnen der Reihenfolge nach, also zunächst über den Gegenstand der Besteuerung, dann über den Steuersatz des Abs.
1, dann über den Steuersatz des Abs.
2 und endlich über die Kolonne „Berechnung ''.
Ebenso geschieht es bei der Position b.
Die Abstimmungen über die Anmerkungen und die Befreiungen sind etwas einfacher.
Das ist die Generaldisposition.
Das Haus ist damit, wie es scheint, einverstanden.
Wir gehen also jetzt über zur Position a., „Gegenstand der Besteuerung ''.
Zu dieser Kolonne liegen zwei Anträge vor: der Antrag von Wedell (Nr.
185 III) und der Antrag Hermes (Nr.
177 1).
Beide Anträge sind von einander unabhängig.
Der Antrag von Wedell enthält, was den Gegenstand der Besteuerung anbetrifft, dem Vorschlag der Kommission gegenüber meines Erachtens nur eine redaktionelle Aenderung, indem gesagt werden soll statt „ausländische Banknoten und Papiergeld '': 1 „ausländische Banknoten oder ausländisches Papiergeld ''.
Wenn ich mich nicht darin irre, daß dieser Antrag nur redaktioneller Natur ist, würde sich die Sache vielleicht durch eine einfache Erklärung konstatiren lassen.
Soweit ich es auffasse, halte ich den Antrag von Wedell für klarer und besser.
Darf ich vielleicht annehmen, daß ohne formelle Abstimmung die Worte „oder ausländisches Papiergeld ''für die Worte „und Papiergeld ''akzeptirt worden sind.
(Zustimmung.)
Ich konstatire das.
Dann behalten wir zur Abstimmung nur übrig den Antrag Hermes Nr.
177 aä 1.
Derselbe geht dahin, einzufügen hinter den Worten „gehandelt zu werden pflegen ''„bei einem Werthe des Gegenstandes des Geschäfts von 500 Mark oder mehr ''.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Abschnitts II.
die Worte, welche der Herr Abgeordnete Hermes eingeschaltet wissen will, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hermes ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zum Steuersatz des Absatzes 1.
Die Kommission schlägt vor, einen Fixstempel von 10 Pfennige, der Herr Abgeordnete von Wedell schlägt vor unter Nr.
185 III.
ein Zehntel pro Mille und der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld unter Nr.
184 „zwanzig Pfennige ''.
Ich halte es für richtig, die eventuelle Abstimmung so zu leiten, daß zunächst über den Antrag von Wedell abgestimmt wird, weil er sich am weitesten von den Kommissionsbeschlüssen entfernt; wenn derselbe abgelehnt wird, über den Antrag von Lerchenfeld; wird auch der abgelehnt, so bleibt in eventueller Abstimmung vorläufig der Kommissionsbeschluß bestehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 1, dem Antrage von Wedell entsprechend, statt „10 Pfennige '', wie die Kommission vorschlägt, sagen wollen: „Vio pro Mille '', auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag von Wedell ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zu dem Antrag von Lerchenfeld, welcher vorschlägt, statt „10 Pfennige ''zu sagen „20 Pfennige.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Ich glaube, Herr Präsident, mein Antrag sollte auch hierbei wieder zur eventuellen Abstimmung gestellt werden; nämlich bei der Abstimmung als Zusatz zu dem Antrage von Wedell hatte er insofern wenig Sinn, als Herr von Wedell selbst ähnliche Befreiungen in Aussicht nimmt.
Mein Antrag war wesentlich gestellt zum Text der Vorlage der Kommission und paßt genau so zu dem Antrage von Lerchenfeld.
Ich möchte die Bitte aussprechen, meinen Antrag als Amendement sowohl zum Antrage von Lerchenfeld wie zu dem Kommissionsvorschlage zur Abstimmung bringen zu wollen.
Präsident: Darauf erwidere ich, daß meines Erachtens der Antrag von Lerchenfeld den Gegenstand der Besteuerung überhaupt nicht betrifft, sondern nur eine neue Zahl in der Kolonne der Steuersätze eingeschaltet wissen will.
Ich bin der Ansicht, daß der Gegenstand der Besteuerung vor der Abstimmung über den Steuersatz vollständig erledigt sei.
Der Antrag Lerchenfeld trifft den Text nicht, sondern nur die Ziffer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Ich kann dem Herrn Präsidenten nicht Unrecht geben, aber meinem Gefühle nach bin ich zu kurz gekommen, insofern mein Antrag zu dem Antrag Wedell zur Abstimmung gekommen ist, wo er insofern nicht hingehörte, als der Antrag Wedell selber umfangreichere Befreiungen in Aussicht nimmt, und ich glaube, daß manche deshalb gegen meinen Antrag gestimmt haben, die sonst vielleicht dafür gestimmt haben würden.
Präsident: Darauf möchte ich doch erwidern, daß ich ausdrücklich erklärt habe, daß es sich zunächst um den Gegenstand der Besteuerung handle, und außerdem, daß das Amendement Wedell und das Amendement Hermes nicht in einem inneren Zusammenhange miteinander stehen, und über beide getrennt abgestimmt werden könne.
Bei dem Amendement von Wedell wurde unter Zustimmung des Hauses konstatirt, daß der Text des Antrags sich nur durch ein einziges Wort von dem Text der Kommissionsbeschlüsse unterscheidet.
Hiernach war ich, meine Herren, völlig berechtigt, anzunehmen, daß wir nur einen einheitlichen Text vor uns hatten, der durch die einheitliche Abstimmung zum Ausdruck gekommen ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Meine Herren, dann stimmen wir ab über den Antrag Freiherr von Lerchenseld eventuell.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position a Absatz 1 statt der Ziffer „10 Pfennige ''ent1366 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. sprechend dem Antrage Freiherr von Lerchenfeld „20 Pfennige ''sagen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß die Minderheit steht, es bleibt also nach der eventuellen Abstimmung vorläufig, was die Ziffer anlangt, bei den Kommissionsbeschlüssen.
Nun kommen wir zum Steuersätze des Absatzes 2.
Die Kommission schlägt hier 'io pro Mille vor, Herr von Wedelt pro Mille und Freiherr von Lerchenfeld (auf Nr.
184) und Weber und Genossen (auf Nr.
179 der Drucksachen) eine Mark.
Ich glaube, daß man auch hier zunächst mit der Abstimmung über das Amendement von Wedelt anfängt, dann über das Amendement Freiherr von Lerchenseld und das Amendement Weber, welche in der Ziffer identisch sind, und dann auf die Kommissionsziffer sich zurückzieht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche nun diejenigen, die für den Fall der Annahme des Absatzes 2 in der Position a dem Antrag von Wedelt 8 ub III der Nr.
185 der Drucksachen entsprechend, 2 lo pro Mille annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag von Wedelt ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Vorschlägen der Herren Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld und Weber und Genossen, dahin gehend, eine Mark als feststehend einzuführen.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Freiherr von Lerchenfeld beziehungsweise Weber und Genossen statt „Vio ''sagen wollen „eine Mark '', auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Wir stimmen nunmehr ab nach Maßgabe des tz 56 der Geschäftsordnung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Lerchenseld, Weber und Genossen stimmen wollen, also einen Fixstempel von 1 Mark einsetzen wollen, in der eventuellen Abstimmung zur Za-Thüre, rechts von mir, hereinzutreten, die anderen, welche ihn verwerfen wollen, zur Nein-Thüre, links von mir, hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen, mit Ausnahme der beiden für die Abstimmung bestimmten Thüren.
(Geschieht.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu veranlassen.
Zwei Herren, die im Saal anwesend geblieben sind, haben sich der Abstimmung enthalten.
(Die Zählung erfolgt.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen, die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Bcrnards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Za!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben sich der Abstimmung enthalten zwei Mitglieder; mit Za haben gestimmt 109, mit Nein 112.
Das Amendement von Lerchenseld, beziehungsweise Or.
Weber und Genoffen ist also abgelehnt.
Zn eventueller Abstimmung bleibt es demnach vorläufig bei den Kommissionsbeschlüssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es scheint mir nothwendig, daß jetzt über den Kommissionsantrag abgestimmt werde.
Präsident: Zch muß darauf sofort erwidern.
Zch habe vor der Abstimmung gesagt, daß wir erst alle eventuellen Abstimmungen erledigen müssen, weil wir nur über den ganzen Abschnitt abstimmen können.
Wir können a und b nicht trennen, weil u und b durch die Anmerkungen wie durch die „Befreiungen ''mit einander verbunden sind.
Wir müssen doch durch die event.
Abstimmung irgend eine Grundlage für die definitive Abstimmung gewinnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe vollständig verstanden, daß in der Gesammtabstimmung nicht getrennt werden kann, indessen ist es nicht zulässig, daß man, wenn eine Ziffer abgelehnt ist, nun ohne weiteres eine andere Ziffer als angenommen betrachten kann.
Es könnte ja auch die Eventualität entstehen, die oft in zweiten Lesungen entsteht, daß an dieser Stelle ein bestimmter Beschluß nicht erfolgt.
Eine Präsumtion, sobald jemand widerspricht aus dem Hause, daß, wenn eine Ziffer abgelehnt ist, die andere angenommen ist, läßt sich meines Erachtens nicht ziehen.
Präsident: Darauf muß ich erwidern, daß wir ähnliche Fälle schon öfters gehabt haben.
Zn eventuellen Abstimmungen muß irgend eine Basis geschaffen sein oder werden, um eine definitive Abstimmung darauf zu gründen.
Wir haben in eventuellen Abstimmungen nicht so lange gestimmt, daß wir zu einer Null, zu einem Nichts gekommen sind, sondern das Nichts kann erst durch die definitive Abstimmung eintreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Dem muß ich doch widersprechen; es ist sehr oft vorgekommen, daß nicht nur über einzelne Paragraphen, sondern innerhalb eines Paragraphen, überhaupt über eine Bestimmung eine Einigung nicht erzielt wurde.
Zch hatte nur bei der vorherigen Frage kein Interesse meinerseits zu widersprechen, aber es war mir da auch schon zweifelhaft, daß die Präsumtion nicht vorlag, daß wir irgend etwas annehnien müßten.
Es kann überhaupt nichts in den Beschluß hineinkommen, worüber nicht im Hause eine bestimmte Abstimmung stattfindet.
Das ist meines Erachtens in allen parlamentarischen Vorgängen bisher so gewesen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch bin mit dem Herrn Präsidenten vollständig einverstanden, daß eine positive Grundlage für eine eventuelle Abstimmung sein muß; aber diese positive Grundlage würde auch dann da sein, wenn der Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1367 zweite Satz abgelehnt würde.
Dann würde der erste Satz vom Buchstaben a für alle Geschäfte gelten.
Der zweite Satz enthält nur eine Ausnahme, also eine positive Bestimmung, die nicht erforderlich ist, um dem ganzen einen Sinn zu geben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte nur gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter bemerken, daß meiner Auffassung nach der Herr Präsident insoweit in seinem vollen Rechte ist, als er seinen ganzen Abstimmungsmodus vorgetragen hat, und kein Widerspruch dagegen aus dem Hause erfolgt ist; (Zurufe links) ich gebe aber zu, daß die Geschästsgebräuche sonst andere gewesen sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Präsident wird mir zugeben, daß er so speziell, daß dieser Fall damit im einzelnen getroffen wäre, seinen Abstimmungsplan nicht vorgetragen hat.
Seinen Abstimmungsplan, wie er ihn vorgetragen hat, müssen wir vollständig als sachgemäß billigen, aber er braucht darüber keine Entscheidung, daß, wenn irgend eine Ziffer abgelehnt würde, die andere zu präsumiren sei.
Der besondere Grund des Herrn Abgeordneten Fr.
Wolffson trifft hier auch noch zu.
Zch kann ja den ganzen Satz in Bezug auf die Zeitgeschäfte, wenn es zur Abstimmung kommt, streichen, dann hat die Sache ebenso noch einen ganz vernünftigen Sinn.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Zch trete dem Herrn Präsidenten insofern bei, daß wir jetzt nur über die eventuell gestellten Anträge abstimmen und dann nachher, wenn die Abstimmung über das Ganze kommt, über den Antrag der Kommission resp.
über den Antrag der Regierungsvorlage.
Es würde aber zulässig sein, bei dieser Schlußabstimmung über einzelnes eine separate Abstimmung herbeizuführen.
So ist auch früher schon verschiedentlich verfahren, und dann würde über diesen Zusatz, der neu durch den Kommissionsvorschlag hinzukommt, eine separate Abstimmung erfolgen können, wenn man unmittelbar vor der Abstimmung über das Ganze steht.
Das würde auch den Wünschen des Herrn Richter entsprechen.
Präsident: Darauf darf ich erwidern, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen ein anderes System enthält, welches meines Erachtens sich durchaus hören läßt.
Die Anregung, die Herr von Benningsen gibt, geht dahin, bei der definitiven Abstimmung die Abstimmung zu theilen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) damit einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Da dies thatsächlich auf dasselbe hinauskommt, habe ich ja keinen Grund, eins besondere Form vorzuschlagen.
Präsident: Dann bleibt es vorläufig bei der eventuellen Abstimmung insofern, daß wir jetzt die Pos.
a. lediglich Verhandlungen des Reichstags.
nach den Kommissionsvorschlägen angenommen haben.
Demnächst wird bei der definitiven Abstimmung getheilt werden; wie
werden wir später entscheiden.
Wir gehen jetzt über zur eventuellen Abstimmung über die Kolonne „Berechnung der Stempelabgabe.
Die Herren Abgeordneten 1) r. Weber und Genossen beantragen unter Nr.
179 der Drucksachen die Streichung der sechs Absätze, anfangend „Vom Werth des Gegenstandes ''bis zum Schluß „umzurechnen.
Zch muß also die Frage in eventueller Abstimmung aus Aufrechterhaltung richten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Weber und Genossen, für den Fall der Annahme der Position a die Bemerkungen, welche zur Berechnung der Stempelabgabe gemacht sind, anfangend „Vom Werthe des Gegenstandes ''bis „umzurechnen ''aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in eventueller Abstimmung den von mir näher bezeichneten Passus in der Kolonnenberechnung der Stempelabgabe aufrecht erhalten wollen, durch die Zathüre, rechts von mir, hereinzutreten, diejenigen, welche ihn streichen wollen, durch die Neinthüre, links von mir, hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Hauses sind zu schließen, mit Ausnahme der beiden, welche für die Abstimmung bestimmt sind.
(Geschieht.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Zch bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: zwei der Herren Abgeordneten haben sich der Abstimmung enthalten; mit Za haben 118, mit Nein 110 abgestimmt; die Kolonne ist also nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten.
Wir gehen über zur Abstimmung über die Petition b, und zwar zunächst über den Gegenstand der Besteuerung, dann über den Steuersatz.
Zum Gegenstand der Besteuerung liegen zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedelt und das Unteramendement Hermes, welches sowohl zu den Kommissionsbeschlüssen als auch zu dem Antrag von Wedelt zur Abstimmung zu bringen ist.
Zn dem Antrag des Herrn von Wedell befinden sich zwei Druckfehler: in der fünften Zeile von unten muß es statt „betreffen ''heißen „betreffende '', und in der dritten Zeile von unten statt „und Beobachtung '': „unter Beobachtung ''.
Zch schlage also vor, die Abstimmung so zu leiten, daß wir zunächst über den Antrag Hermes abstimmen, und zwar 197 1368 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. sowohl für den Fall der Annahme des Amendements des Herrn von Wedelt als für den Fall der Annahme der Kommissionsbeschlüsse, und, wenn durch diese Vorabstimmung der Text des Amendements festgestellt ist, in eventueller Abstimmung über das Amendement von Wedelt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme, fei es des Antrags des Herrn Abgeordneten von Wedelt, sei es der Beschlüsse der Kommission, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes entsprechend, die Worte hinzufügen wollen: „wenn das Schriftstück einen Vertragsgegenstand oder Anspruch im Werthe von 500 Mark oder mehr betrifft ''— aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt in eventueller Abstimmung zum Amendement von Wedel!
dasselbe liegt gedruckt vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position K die Position b in Ansehung des Gegenstandes der Besteuerung so soffen wollen, wie der Herr Abgeordnete von Wedel!
in Nr.
185 der Drucksachen vorschlägt, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht, das Amendement von Wedell ist, was den Gegenstand der Besteuerung betrifft angenommen.
Wir gehen jetzt über zur Feststellung des Steuersatzes.
Der Herr Abgeordnete von Wedell beantragt, statt des von der Kommission vorgeschlagenen Steuersatzes von zehn Pfennigen „ein Zehntel pro Mille ''zu setzen, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld „zwanzig Pfennige ''.
Zch bringe, wie bisher, zunächst zur Abstimmung den Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell, dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position b dem Antrage von Wedell entsprechend, „ein Zehntel pro Mille ''beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag von Wedell ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Anmerkungen.
Der Herr Abgeordnete von Wedell schlägt Ihnen vor, an Stelle der Anmerkungen 1 zu u und b, 2 zu a, 3 zu sagen „Anmerkungen zu u und b: Anmerkung 1, Anmerkung 2, Anmerkung 3 ''.
Zch will aber zuerst sachlich auf die einzelnen Anmerkungen eingehen, weil die Abstimmung dann eine leichtere sein wird.
Die Anmerkung 1 (zu a und b) deckt sich in den Kommissionsbeschlüssen vollkommen mit dem Antrage von Wedell.
Die Anmerkung 2 (zu a) deckt sich in den ersten 4 Zeilen mit dem Antrage von Wedell mit der Maßgabe, daß der Herr Abgeordnete von Wedell diese Anmerkung auch ausgedehnt haben will auf die Position b, also sagen will in der ersten Zeile statt „a ''„a und b ''.
Außerdem schlägt Herr von Wedell einen Zusatz vor, ferner liegt der Antrag Hermes vor, der unabhängig ist von der Frage, ob die Anmerkung auf a beschränkt oder auf a und b ausgedehnt werden soll.
Zch würde nun für alle Fälle vorschlagen, zunächst über den Antrag Hermes abzustimmen, dann über den Zusatz von Wedell und dann einfach zu fragen, ob statt „a ''gesagt werden soll „a und b ''.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Anmerkung 2 den von dem Herrn Abgeordneten Hermes in Nummer 177 der Drucksachen unter 3 vorgeschlagenen Zusatz: „Als ein Geschäft gilt ''bis „geschlossen werden ''— annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hermes ist abgelehnt.
Zch stelle jetzt die Frage, ob der Zusatz, weichen der Herr Abgeordnete von Wedell vorschlägt, angenommen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Anmerkung 2, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell, die Worte hinzufügen wollen: „insoweit nicht die am Schluffe der Vorschrift zu b bezeichnete Beschränkung Anwendung findet '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir stimmen ab nach h 56 der Geschäftsordnung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme den von dem Herrn Abgeordneten von Wedell vorgeschlagenen Zusatz zu Anmerkung 2 annehmen wollen zur „Za ''-Thür, rechts von mir, hereinzutreten, die, welche ihn verwerfen wollen, links von mir, zur „Nein ''-Thür hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden für die Abstimmung bestimmten Thüren.
(Geschieht.)
Die beiden Herren enthalten sich der Abstimmung wieder.
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dem Büreau abzustimmen: Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmarm: Za!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Zwei der Herren Abgeordneten haben sich der Abstimmung enthalten: mit Za haben gestimmt 115, mit Nein 113.
Das Amendement von Wedell ist in eventueller Abstimmung angenommen.
Wir stimmen jetzt ab über die Frage, ob die Anmerkung 2 ausgedehnt werden soll auch auf die Position d. Das geschieht dadurch, daß ich frage, ob statt des Buchstabens „a ''in der ersten Zeile gesagt werden soll „a und b ''.
Die Frage ist verstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Anmerkung 2 statt „a ''entsprechend dem Antrage von Wedell setzen wollen „a und b '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1369 Die Anmerkung 3 unterscheidet sich in dem Antrag von Wedell und in den Kommissionsbeschlüssen nicht, es ist nur in dem Antrag von Wedell der Artikel „Der ''vor „Anmerkung ''— wie ich annehme infolge eines Druckfehlers ausgefallen.
Es ist also jetzt beschlossen, daß auch die Anmerkung 2 ausgedehnt wird auf b, und ist dadurch meines Erachtens auch die Ueberschrist, die der Herr Abgeordnete von Wedell vorschlägt, „Anmerkungen zu a, und d '', jetzt vorläufig als selbstverständlich angenommen zu bezeichnen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen nunmehr über zu den „Befreiungen ''.
Dazu schlägt der Herr Abgeordnete von Wedell eine ganz neue Nummer vor, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld schlägt vor, die Nummer 2 in Bezug auf gewisse Worte anders zu fassen.
Ich schlage vor, daß wir erst über den Antrag von Lerchenfeld abstimmen, und dann über den Antrag von Wedell, welcher davon unabhängig ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nummer 2 der „Befreiungen '', entsprechend dem Antrage des Herrn von Lerchenfeld (Nr.
186 der Drucksachen), die Worte „auf Entfernungen von mindestens 15 Kilometern ''streichen und dafür sagen wollen: „über die Grenzen eines Gemeindebezirkes hinaus '', auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es wird wiederum die Abstimmung nach Maßgabe des tz 56 eintreten, weil das Büreau nicht einig ist.
Ich ersuche daher die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld annehmen wollen, zur Za-Thüre, rechts von mir, und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Thüre, links von mir, hereinzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren.
(Geschieht.)
Die beiden Herren (auf die beiden zurückbleibenden Abgeordneten deutend) enthalten sich wiederum der Abstimmung.
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards.
Nein!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Za!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Präsident; Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Zwei Mitglieder des Hauses haben sich der Abstimmung enthalten; mit Ja haben gestimmt 112, mit Nein 116.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld ist daher in eventueller Abstimmung gestrichen.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement von Wedell, das dahin geht, einen ganz neuen Zusatz einzuschalten.
Derselbe liegt unter Nr.
185 der Drucksachen snb Nr.
3 vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Abschnitts „Befreiungen ''den Antrag von Wedell, welcher lautet: Von den zu a, und b bezeichneten Schriftstücken, sofern der Werth des Gegenstandes des Geschäfts nicht mehr als 300 Mark, bei Warengeschäften nicht mehr als 1 000 Mark beträgt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete von Wedell beantragt weiter, seinem Antrag die Ziffer 1 zu geben.
Soll darüber noch eine Abstimmung erfolgen
(Pause.)
Dann darf ich annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell, seinem Antrage die Nr.
1 zu geben, angenommen ist, und daß die Ziffern 1 und 2 der Kommissionsbeschlüffe in Nr.
2 und 3 zu verwandeln sind.
Damit ist die eventuelle Abstimmung erledigt.
Zch werde jetzt as Resultat derselben rekapituliren.
Die Position a ist unverändert geblieben in eventueller Abstimmung, mit der alleinigen Maßgabe, daß statt „und Papiergeld ''gesagt wird, „oder ausländisches Papiergeld.
Die Position l, ist angenommen statt „des Gegenstandes der Besteuerung ''der Antrag von Wedell und statt des Steuersatzes „10 Pfennige ''nach dem Antrag von Wedell, „V, o pro Mille ''.
Was die Anmerkungen anbelangt, so sind dieselben angenommen nach dem Antrage von Wedell.
Was die Befreiungen anbetrifft, so sind dieselben angenommen mit dem Zusatz, den der Herr Abgeordnete von Wedell vorgeschlagen hat.
Nunmehr kommen wir zur definitiven Abstimmung, und zwar werden wir den vorher geäußerten Wünschen entsprechend getrennte Abstimmungen eintreten lassen.
Zch darf also annehmen, daß zunächst getheilt abgestimmt werden soll über die Position g. Absatz 1, dann über die Position n Absatz 2, mit den Steuersätzen beziehungsweise auch der Kolonne „Berechnung der Stempelabgabe ''.
Ist das der Wunsch des Hauses
(Zustimmung.)
Wir stimmen jetzt also definitiv ab über Position a. Absatz 1, welcher lautet, wie die Kommission ihn vorschlägt, nur daß es heißt statt „und Papiergeld ''„oder ausländisches Papiergeld ''.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche jetzt in definitiver Abstimmung die Position a Absatz 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dieselbe ist angenommen.
Wir gehen über zum Absatz 2.
Derselbe lautet so, wie die Kommission ihn vorschlägt in dem Gegenstand der Besteuerung, im Steuersatz und in der Berechnung der Stempelabgabe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den Absatz 2 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Absatz 2 ist angenommen.
Werden nun noch weitere Theilabstimmungen beantragt, oder wollen Sie über den Rest des Abschnitts nno tsnors abstimmen
197'1870 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Unter b „Rechnungen ''ist ja ein ganz entgegengesetztes Prinzip wie unter a angenommen.
Präsident: Es wird also die Fortsetzung der Theilabstimmung gewünscht.
Ich bringe jetzt zur Abstimmung die Position b, wie sie nach dem Antrag von Wedell lautet, sowohl in Bezug auf den Gegenstand der Besteuerung, als in Bezug auf den Steuersatz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung die Position b annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die von mir näher bezeichnete Position b definitiv annehmen wollen, zur Zathür rechts von mir diejenigen, welche sie verwerfen wollen, zur Neinthür links von mir hereinzutreten.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden, welche für die Abstimmung bestimmt sind.
(Geschieht.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Zch bitte den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeoroneter Bernards: Za i Schriftführer Abgeordneter Möriug: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmau«: Za!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Drei Mitglieder haben sich der Abstimmung enthalten, mit Za haben gestimmt 115 Mitglieder, mit Nein 112; die Position b ist also in der Fassung des Antrags von Wedell angenommen.
Wir kommen nun zu den Anmerkungen, entsprechend dem Antrag des Herrn von Wedell.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung die Anmerkungen 1 bis 3 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Anmerkungen sind angenommen.
Wir kommen jetzt zu den „Befreiungen ''.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Abschnitt „Befreiungen '', welcher entspricht den Beschlüssen der Kommission und dem Zusatz des Herrn von Wedell mit der neuen Nummer eins, im ganzen definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die „Befreiungen ''sind definitiv angenommen.
Wir gehen jetzt zurück zu tz 6 des Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wird die formelle Abstimmung verlangt
(Ruf: Nein!)
Dann kann ich ohne Abstimmung annehmen, daß tz 6 nach den Beschlüssen der Kommission eine Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu tz 7 der Kommissionsbeschüsse und der Regierungsvorlage.
Der Herr Referent verzichtet; niemand meldet sich zum Wort.
Zch schließe die Diskussion.
Wird hier eine formelle Abstimmung verlangt
(Ruf: Nein!)
Es ist nicht der Fall; dann konstatire ich die Annahme des tz 7 nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zu tz 8.
Der Herr Referent verlangt nicht das Einleitungswort.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung; ich konstatire, wenn Widerspruch nicht erfolgt, daß tz 8, den Beschlüssen der Kommission entsprechend, nach der Vorlage angenommen worden ist.
Zch konstatire das.
Wir gehen zu tz 9 über.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; ich konstatire auch hier, wenn Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme des tz 9 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch konstatire das.
Wir gehen über zum tz 10, § 11.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung, ich konstatire die Annahme der tztz 10 und 11 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich konstatire ferner ohne formelle Abstimmung, daß die von der Kommission vorgeschlagene Ueberschrist des Abschnitts II die Annahme gesunden hat.
Wir gehen über zum III.
Abschnitt des Tarifs „Lombarddarlehne ''.
Die Kommission beantragt die Streichnng des Abschnitts III.
der Vorlage.
Zu diesem Abschnitt ist ein Antrag des Herrn von Wedell unter Nr.
185 der Drucksachen eingegangen, unter „IV.
zum Tarif ''.
Derselbe geht dahin, statt des ersten Absatzes eine andere Fassung statt des Steuersatzes einen anderen Satz und in die Kolonne „Betrag, von welchem die Stempelabgabe zu berechnen ist, ebenfalls eine andere Fassung einzusetzen, im übrigen aber die Anmerkungen und die „Befreiungen ''nach der Vorlage anzunehmen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell.
Abgeordneter von Wedell Malchow: 1 Meine Herren, in der Kommission ist die Regierungsvorlage, welche die Lombarddarlehne besteuern wollte, abgelehnt, und derselbe Antrag, den ich mir erlaubt habe.
Ihnen heute wieder zu unterbreiten, gleichfalls und zwar mit 10 gegen 10 Stimmen.
Es sind in der Kommission durchaus gründlich die Natur der Lombarddarlehne und die verschiedenen Bestimmungen, wie sie in Deutschland zur Zeit bestehen, zur Sprache gekommen.
Es haben sich die Meinungen gegenseitig bekämpft, und es ist, wie Sie aus der Abstimmung ersehen, eine definitive Entscheidung in derKommission eigentlich nicht gefallen.
Zch als Vertheidiger eines Steuersatzes auch für Lombarddarlehne hatte in der Kommission mich dem Antrage bereits angeschlossen, welcher Ahnen jetzt vorliegt.
Zch und meine politischen Freunde waren der Meinung und sind es jetzt auch noch, daß durch die Veränderungen, die wir gegen die Regierungsvorlage getroffen haben, einmal, daß er statt 300 Mark, 500 Mark gesetzt, dann daß wir die Edelmetalle und die Waaren ausgenommen, und endlich, daß wir den Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1371 Steuersatz von zwei Zehntel pro Mille auf ein Zehntel pro Mille ermäßigt haben, die auch von uns anerkannten gerechtfertigten Einwendungen gegen die Einführung einer Lombardstempelsteuer für Deutschland beseitigt werden.
Wir sind ferner der Meinung, daß, da einmal in den größten deutschen Staaten ein Lombardstempel besteht, der in Bayern zwei Zehntel pro Mille, in Preußen 25 Pfennig pro Hundert beträgt, doch nicht geleugnet werden kann, daß ein Stempel auf Lombard sich sehr wohl rechtfertigen läßt, nachdem er schon lange ohne alle Unbequemlichkeit für das Publikum und besondere Beschwerden bestanden hat.
Wir glauben ferner, daß der Einwand, der von der andern Seite gemacht wurde, daß bei ganz kurzen Darlehen dieser geringe Steuersatz von ein Zehntel pro Mille zu scharf treffe, doch nicht stichhaltig ist, weil diese ganz kurzen Darlehne gerade nur an Börsenplätzen zur Betreibung von Börsenspekulationen gemacht werden, und der Lombard, der dem gewöhnlichen Handelsverkehr dient, entschieden auf so kurze Zeit nicht abgeschlossen zu werden pflegt.
Wenn man nun die Zahlen gegenüberstellt, die zwischen der Verzinsung auf kurze Zeit und zwischen dem projektirten Steuersatz sich darstellen, so ergibt sich allerdings, das wird wahrscheinlich von den Gegnern angeführt werden, ein sehr starker prozentualer Satz für den Stempelbetrag im Verhältniß zu den Zinsen.
Meine Herren, aber grade für diese kurze Darlehne sind diese Steuerbeträge, verglichen mit den großen Geschäften, um die es sich überhaupt handelt, so minimal, daß uns auch dies nicht abhalten konnte, den Antrag auf eine mäßige Stempelabgabe für Lombarddarlehne einzubringen.
Ich empfehle Ihnen den Antrag und bemerke nur noch, daß, wenn Sie den Antrag annehmen, für Bayern eine Ermäßigung von Vio pro Mille eintritt und für Preußen eine Ermäßigung von 5 Pfennig für jedes Hundert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Za, meine Herren, die Bemerkungen, die der Herr Vorredner eben gemacht hat, scheinen mir einen sehr triftigen Grund dafür zu liefern, daß wir in Gemäßheit des Vorschlags der Kommission den Lombardstempel hier ablehnen; denn welches Interesse und welche Veranlassung haben wir, den einzelnen Staaten die Einnahmen, die ihnen hier aus dem Lombarddarlehen entstehen, wegzunehmen, um kleinere Einnahmen für das Reich herbeizuführen.
Meine Herren, es ist hier nicht die Bedeutung eines Börsengeschäfts in Frage, wie beim Schlußnotenstempel; (sehr richtig!
links) es ist hier weder ein Papier, das einen Paß erhält für das ganze deutsche Reich, wie cs z.
B. bei dem Wechsel der Fall ist oder bei Aktien oder bei zum Handel bestimmten Schuldverschreibungen, sondern ein rein lokales Geschäft, welches in keiner Weise an die Börse gebunden ist, was vielleicht niemals an der Börse gemacht wird, was allein in dem Verhältniß zwischen Kreditbedürftigen und demjenigen Manne, der das Kapital hergibt, gemacht werden soll.
Nun bezahlt diese Steuer nicht der Mann, der das Kapital hergibt, sondern bekanntlich der, der das Kapital braucht.
Also wenn die Herren, sich vielleicht nach einem Lombardstempel sehnen zur Ausgleichung und gleichmäßigen Belastung des mobilen Kapitals im Verhältniß zu dem immobilen, so belasten Sie durch die vorgeschlagene Steuer nicht das Kapital, sondern die Kapitalbedürstigkeit.
Nun, meine Herren, ist es nie jemandem eingefallen zu sagen, daß der unbedeckte Kredit von Reichswegen besteuert werden soll.
Die Einzelstaaten haben ja für Dokumente, über Schuldverschreibungen u. s. w. ihre Steuersätze, aber welche Veranlassung ist nun vorhanden, den gedeckten Kredit herauszunehmen aus einer Reihe Kreditgeschäfte
Wie gesagt, es ist ein Geschäft, das in keiner Weist an die Oeffentlichkeit, an die Börse gebunden ist, und nun das speziell zum Gegenstände der Reichsbesteuerung zu machen zum Präjudiz der einzelnen Staaten, die cs vielleicht nach Maßgabe ihrer Verhältnisse für richtig halten, diese Besteuerungsgeschäste nicht zu besteuern, das läßt sich meines Erachtens garnicht rechtfertigen.
Ich will diejenigen Momente, meine Herren, die im Kommissionsberichte hervorgehoben sind und die Ihnen zeigen, daß die Belastung keineswegs eine unbedeutende ist, daß sie im Gegentheil unter Umständen eine verhältnißmäßig sehr große ist, hier nicht wiederholen, aber auf eins muß ich i och aufmerksam machen.
Es ist hier schon so viel von den Umgehungen dieser verschiedenen Stempelsteuern die Rede gewesen, ich glaube, der Herr Kollege Sonnemann hat vorhin die Sache ganz richtig bezeichnet, daß das ganze Gesetz, wie es hier vorliegt, darauf beruht, daß nicht die einzelnen Geschäfte, sondern die Dokumentirung der Geschäfte mit dem Stempel belegt werden soll.
Nun haben wir in der Kommission vom Herrn Regierungsvertreter das triftigste Zeugniß und die positive Erklärung gehört, daß trotz des bisherigen Bestandes dieser Lombardsteuer in Preußen der preußische Staat niemals oder fast niemals etwas davon bekommen hat, (hört!
hört!
links) ich weiß nicht ganz genau, welche Ausdrücke der Herr Regierungskommissar gebraucht hat, aber ich würde ihm dankbar sein, wenn er so freundlich wäre, das, was er in der Kommission gesagt hat, uns hier auch zu sagen.
Das kommt daher, weil sich das Geschäft einer derartigen Besteuerung dadurch entzieht, daß es sich in Formen bewegt und Formen wählt, die der Besteuerung nicht unterliegen und sich nicht gerade in diejenige Form kleidet, die die theuerste ist, was Sie doch niemandem verdenken können.
Nun ist freilich hier eine Ausnahme gemacht.
Man hat hier im Gesetz Bestimmungen getroffen, daß Aktiengesellschaften, Banken u. s. w. verpflichtet sein sollen, allmonatlich oder wie oft es sein soll, der Behörde aufzugeben, welche Lombardgeschäfte sie gemacht haben, und dadurch glaubt man sich die Einnahmen aus den Lombardgeschäften sicher zu stellen.
Za, meine Herren, sicher, wenn die Geschäfte als Lombardgeschäfte gemacht werde ».
Wenn es Kontokurrentgeschäfte sind, bei denen der Betreffende sein Depot bei der Bank liegen hat, das als Sicherheit dient, so entzieht sich das Geschäft absolut der Lombardsteuer.
Aber soweit Sie die Banken treffen, ist es geradezu eine Ausnahme von dem ganzen Gesetz, wie es uns vorliegt.
Das ganze Gesetz geht von A bis Z von dem Gedanken ans, daß nur die Beurkundung des Geschäfts besteuert werden soll, und knüpft überall den Stempel an die Urkunde, wie es ja auch in der Natur eines Stempels liegt, denn man kann den Stempel nicht an ein Geschäft knüpfen, sondern man kann ihn nur heften an das Dokument über das Geschäft.
Gerade die Banken und die Aktiengesellschaften sollen eine Ausnahme bilden, sollen nicht von ihren Dokumenten, sondern von den wirklichen Geschäften bezahlen.
Das ist freilich, meine Herren, ein Mittel, um da, wo wirklich Lombardgeschäfte von Aktiengesellschaften gemacht werden, die Steuer hereinzubringen, aber sie erreichen diesen Zweck nur dadurch, daß Sie das ganze Prinzip des Gesetzes von A bis Z verlängern und daß Sie die Banken unter eine Ausnahmebestimmung stellen und alle 'großen Institute, also einschließlich unserer Reichsbank benachtheiligen, im Gegensatz zu dem Privatlombardverkehr.
Meine Herren, ich kann wirklich für eine Reichsbestenerung des Lombards absolut keinen triftige »Grund einsehen und bitte Sie, den Vorschlägen der Kommission zuzustimmen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.



1372 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrnths Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Zusammenhang des Lombardgeschäfts mit den übrigen Gegenständen dieser Vorlage bestritten, diesem Punkte habe ich mich zunächst zuzuwenden.
Das Lombardgeschäft entzieht sich, wie er ganz richtig angeführt hat, den an die schwerfälligen, feierlichen Kontraktund Urkundenformen geknüpften landesgesetzlichen Stempelabgaben in sehr vielen Fällen.
Ich habe daher allerdings in der Kommission erwähnt, daß das auch in Preußen geschieht, weil man eben dort, wie nach den meisten landesgesetzlichen Stempelgesetzen, die Besteuerung abhängig macht von einer gewissen Solennität, sei es auch nicht immer der notariellen oder gerichtlichen Beurkundung von bestimmten Formen der ausgestellten Schriftstücke.
Gerade deshalb, weil die dein Handelsverkehr und wie ich sogleich näher ausführen werde, namentlich auch dem Börsenverkehr dienenden Lombardgeschäsle ein für die landesgesetzlichen Stewpelabgaben nicht recht erreichbares Objekt sind, und ferner deshalb, weil sie keineswegs als lokale Geschäfte zu betrachten sind, wie der Herr Vorredner erwähnte, sondern weil sie, als dem Handelsverkehr angehörend, auch ganz naturgemäß ein Objekt der Besteuerung für das Reich, das ja ein einheitliches Handelsgebiet bildet, darbieten, gerade deshalb gehört der Stempel auf Lombarddarlehen mit in das vorliegende Gesetz.
Die Lombardgeschäsle dienen, wie ich vorher erwähnte, vorzugsweise auch dem Börsengeschäft.
Ich habe hier einen Auszug aus den Wochenübersichten der Reichsbank vom Zahre 1880.
Daraus geht hervor, das jedesmal in der Woche vor ultimo der Bestand der Lombarddarlehen bei der Reichsbank um eine Reihe von Millionen wächst, um in der auf ultimo folgenden Woche wieder auf den gewöhnlichen Betrag herabzustnken.
Das Anwachsen ist so erheblich, daß z.
B. in der Woche vom 24. bis 30.
Zuni 1880 die Lombarddarlehen von 39 Millionen auf 72 Millionen wuchsen; (hört!
hört!)
in der Woche vom 1. bis 7.
Juli, also in der unmittelbar folgenden von 72 wieder auf 50 Millionen fielen, das ist eine Erhöhung um mehr als 50 Prozent, die lediglich mit der Ullimoregulirung der Börse zusammenhängt.
Meine Herren, wenn das die einzigen Beläge dafür wären, daß das Lombarddahrlehn dem Börsenhandel dient, auch dann würde ich meines Erachtens den Zusammenhang dieses Stempels mit der Vorlage genügend nachgewiesen haben.
Zn der That aber ergibt sich dies auch aus manchen andern Verhältnissen.
Die Gegner der Vorlage haben nun in der Kommission geltend gemacht, und der Herr Vorredner hat ja auch heute in Kürze wiederholt, daß die Steuer eine erhebliche Erhöhung des Zinsfußes für Lombarddarlehne darstelle, namentlich bei den Lombarddarlehen von kurzer Frist, von wenigen Tagen Dauer.
Allein die Reichsbank hat keinen Anstand genommen, in ihren Bedingungen für Lombarddarlehen vorzuschreiben, daß die in den Tagen der Medio- oder Ultimo-Regulirung aufgenommenen Lombardarlehen, gleichviel ob sie nur 24 Stunden dauern, mindestens für fünf Tage Zins zu zahlen haben.
Zch erlaube mir in dieser Beziehung eine Ergänzung dessen eintreten zu lasse », was ich in der Kommission erwähnt habe und was in den Bericht auch Ausnahme gefunden hat.
Es ist dort von einer Verzinsung von nur drei Tagen die Rede, aber für die in der Medio- und Ultimozeit, also im Zusammenhang mit den Bücherregulirungen aufgenommenen Darlehen erfordert die Neichsbank mindestens fünf Tage Verzinsung.
Daraus, meine Herren, können Sie schon ersehen, daß die geringe Erhöhung des Zinssatzes durch die Stempelabgabe auch bei ganz kurzer Frist des Lombarddarlehns keineswegs bedenklich ist.
Wenn die Reichsbank, die das Lombardgeschäft doch im großen Umfang pflegt, keinen Anstand nimmt, für diese Börsenregulirungszeiten den Zinsfuß zu verfünffachen, indem sie ein Minimum von fünf Tagen hinstellt, so können Sie unbedenklich die Abgabe bewilligen, die nach der Regierungsvorlage bei einem Lombardzinsfuß von 5, 15 Prozent, wie er im Durchschnitt des letzten Jahres bei der Reichsbank bestand, und bei der durchschnittlichen Dauer von Lombarddarlehen bei der Reichsbank im Zahre 1880 von 20 Tagen den Zinsbetrag von 2, 86 Mark für 1000 Mark nur um 20 Pfennig erhöhen würde, also um einen verschwindend kleinen Betrag.
Noch geringfügiger'ist die Erhöhung, die nach dem Antrag von Wedelt eintritt.
Der Bericht der Kommission erwähnt, daß unter Umständen eine Erhöhung des Zinssatzes um Vs oder Vi Prozent für das Zahr eintritt.
Meine Herren, das klingt zwar hoch, aber die Berechnung auf das Jahr giebt kein zutreffendes Bild, denn der Stempel wächst nicht mit der Dauer des Darlehns, während der Zinsbetrag wächst, der Stempel bleibt für 1000 Mark, so lange das Darlehn dauert, 20 Pfennig oder nach dem Antrag des Herrn von Wedel!
10 Pfennig, während der Zinsbetrag mit jedem Tage der Dauer wächst.
Der Herr Abgeordnete Wolffson hat Ihnen, anknüpfend an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Wedelt, vorangestellt, daß es nicht richtig sei, den einzelnen Bundesstaaten Abgaben zu entziehen, die sie bisher hatten, respektive die Abgaben zu ermäßigen.
Soweit Preußen und diejenigen Bundesstaaten in Frage kommen, deren Stempelgesetzgebung mit der preußischen übereinstimmen, geht schon aus dem, was ich die Ehre hatte, über die Wirkung dieser Gesetze auf Lombarddarlehen zu erwähnen, hervor, daß der Einnahmeausfall kein sehr erheblicher ist, für diese Bundesstaaten aber machen Sie durch Annahme der Vorlage oder wenigstens des Antrags von Wedel!
dem gegenwärtigen recht unerquicklichen Zustand endlich ein Ende.
Denn es ist ja nicht zu bestreiten, daß die Lombardgeschäfte, namentlich diejenigen auf kurze Dauer, einen Stempel, wie er für die gewöhnlichen Darlehen, die in der Regel doch für langsichtige Zeit abgeschlossen werden, festgesetzt ist, nicht tragen können.
Der Stempel in Preußen von Vir Prozent für Darlehen, der auch ohne Ausnahme auf Lombardgeschäfte Anwendung findet, ist thatsächlich für diese Geschäfte zu hoch.
Die Folge davon ist, daß der Verkehr Formen sucht, um dieser Abgabe zu entgehen, und daß hin und her einer von denen, die irrig eine steuerfreie Form gefunden zu haben meinen, einen erheblichen Betrag an Steuern, vielleicht selbst an Strafe, nachzuzahlen hat, daß also ein Theil des Verkehrs belastet ist, während ein anderer zu Unrecht oder zu Recht sich der Abgabe zu entziehen weiß.
Diesem unerquicklichen Zustand, der auch für den Geschäftsverkehr in der That ein nicht erwünschter sein muß, machen Sie ein Ende, wenn Sie die Vorlage annehmen.
Für Bayern, das den Lombardstempel bereits hat, und zwar mit dem Satze der Vorlage, habe ich in der Kommission auf Grund einer mir freundlichst zur Verfügung gestellten Aeußerung des bayerischen Herrn Finanzministers konstatiren können, daß dort irgend eins Beschwerde über diese Abgabe, namentlich auch über die Höhe des Steuersatzes, während der Dauer der Geltung des Gesetzes nicht zu Tage getreten ist.
Zch glaube, es ifi nicht nöthig daß, nachdem die königliche bayerische Regierung dem Entwurf zugestimmt hat, nun Sie Ihrerseits Bedenken tragen, Bayern eine Einnahme zu entziehen, die es bisher gehabt hat, wenn eine Schmälerung überhaupt stattfindet, wie es bei Annahme des Antrags des Herrn von Wedell allerdings zn einem geringen Betrage der Fall sein wird.
Die königlich bayerische Regierung weiß jedenfalls ihr Interesse am besten zu wahren, auch von diesem Standpunkt aus wird kein Bedenken getragen werden können, dein Vorschläge der verReichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1373 kündeten Negierungen resp.
dem Antrag des Herrn von Wedell zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kollegen Wolffson schließe ich mich voll und ganz an und möchte zu.
den Gründen, die er vorgebracht hat, nur noch einige hinzufügen: Wenn Sie die Aufnahme von Lombarddarlehen mit der Stempelabgabe treffen wollen, so mache ich Sie noch einmal darauf aufmerksam, daß wir in Preußen einen Lombardstempel haben von '12 Prozent, daß ihn aber Niemand bezahlt; selbst die kaiserliche Reichsbank bezahlt diesen Lombardstempel nicht, weil der Lombardverkehr eine Form annimmt, die den Stempel umgeht.
So, meine Herren, mögen Sie einen Lombardstempel machen, wie Sie wollen, Sie treffen sicher nicht den Lombard auf Werthpapiere, auf Effekten, den Sie doch in erster Linie treffen wollen, Sie drängen einfach das Geschäft in andere Bahnen.
Für alle, die den käufmännischen Verkehr kennen, wie er sich im Kontokorrentverkehr vollzieht, wird es begreiflich sein, wie leicht sich die Formen finden lassen, unter denen im Kontokorrentverkehr sich der Lombard versteckt, ohne daß Sie in der Lage sind, den Lombard in diesen Formen treffen zu können.
Es würde zu schwierig sein, hier im Reichstage auseinander zu setzen, wie sich derartige Geschäfte vollziehen.
Nun, meine Herren, so liegt es in Betreff des Lombardstempels, er wird auf dem Papiere stehen und nicht bezahlt werden.
Sie drängen den Lombardverkehr möglicherweise, wie auch in der Petition der Berliner Kaufmannschaft gesagt ist, in wenig gesunde Rechtsbildungen hinein, denn es ist nichts verderblicher für die Ausbildung einer Norm des Verkehrs, als wenn sie unter dem Einfluß des äußerlichen Momentes einer Steuer, welche das Rechtsgeschäft treffen soll, vor sich geht.
Ein zweites Moment tritt aber hier in Erwägung.
Der Waarenverkehr, soweit der Lombardverkehr ihn trifft, kann sich nicht der Stempelabgabe entziehen, wie der Effektenverkehr; der Waarenverkehr ist schwerfälliger und muß gewisse Formen innehalten.
Der Effekt der Annahme einer Lombardsteuer wird einfach der sein, daß Sie das Waarengeschäft vorzugsweise treffen, was Sie sicher nicht die Absicht haben besonders hart treffen zu wollen.
Zch höre eben, daß ich mich geirrt habe, daß Herr von Wedell die Waaren ausschließen will.
Zch habe den Antrag so nicht verstanden und bitte darum um Entschuldigung.
Es bleibt aber das bestehen, daß Sie hier eine Stempelabgabe beschließen würden, die einfach auf dem Papier stehen bleibt, und ich glaube, nur zu diesem Zwecke Stempelgesetze zu machen, würde seitens des Reichstags nicht richtig sein.
Eine Einnahme daraus werden Sie nicht erzielen, sondern nur den Verkehr mit Gewalt in ungesunde Formen drängen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, nur ein Wort, ich will die Verhandlung nicht lange aufhalten.
Es ist wiederholt auf die Umgehung der Abgaben in Preußen hingewiesen worden.
Zch habe schon erwähnt, daß dort nur bei Beobachtung bestimmter Formen der Beurkundung des Lombardgeschäfts die Abgabe gefordert werden kann, während nach der gegenwärtigen Vorlage sie erhoben werden soll bei irgend einer Form der Beurkundung.
Seien Sie sicher, daß nach der Vorlage der Stempel nicht aus dem Papier stehen wird, sondern daß er entrichtet werden wird.
Der Verkehr wird auch nicht in ungesunde Bahnen gedrängt werden, die Abgabe ist dazu viel zu gering.
Die Besorgnisse der Handelskammern, die ich sehr natürlich finde, sind aber doch zum großen Theil übertrieben.
Wenn Sie z.
B. die Güte haben, die gegenwärtigen und früheren Petitionen der Handelskammern gegen die Schlußnotensteuer zu vergleichen, so werden Sie finden, daß in diesen Petitionen die früher vorgeschlagene feste Abgabe von 10 oder 25 Pfennig für jede Schlußnote, von der heute niemand in diesem hohen Hause bezweifelt, daß sie der Verkehr mit der größten Leichtigkeit tragen kann, ja, daß er viel mehr tragen kann, daß diese Abgabe als eine den Verkehr geradezu animirende, als eine solche hingestellt wird, der sich die Börse unter allen Umständen entziehen wird.
Die Handelskammern haben Znteressen wahrzunehmen, die ihnen zunächst am Herzen liegen.
Daß sie das bisweilen mit allzu großer Sorge thun, wird ihnen niemand übel nehmen; aber aus diese Aeußerungen allzu großer Aengstlichkeit ist auch nicht sehr viel Gewicht zu legen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von BehrSchmoldow.
Zch stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Schlußantrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Zch will nur mit zwei Worten mir darauf hinzuweisen erlauben, daß Herr von Wedell selbst das Zugeständniß gemacht hat, daß der Verkehr belastet wird durch einen solchen Stempel, in dem er seinerseits die Waaren herausgenommen hat.
Nun muß ich doch sogen, das, was dem einen recht ist, ist auch dem anderen billig.
Wenn wir glauben, daß der Verkehr mit Waaren, wie es thatsächlich der Fall sein würde, durch einen solchen Stempel belastet wird, so sehe ich nicht ein, warum wir den kleinen Verkehr im Lombard belasten wollen, denn ich konstatire nach dem Zugeständniß des Herrn Vertreters der verbündeten Regierung ausdrücklich, daß die Geschäfte, auf die er sich bezieht, und die bei der Ultimoregulirung besonders einen großen Umfang gewonnen haben, durch das Gesetz und diesen Stempel sehr empfindlich getroffen werden.
Dafür, meine Herren, wird es doch wohl Formen geben, und die Herren werden durchaus legale Formen finden, die diesen Stempel hinterziehen.
Also Sie belasten thatsächlich den kleineren Verkehr, und ich konstatire, daß der Abgeordnete von Wedell das in seinem Antrag ausdrücklich anerkannt hat, indem er diesen kleinen Verkehr in dem Paragraphen Herausgelaffen hat.
Zch kann Sie deshalb nur bitten, was Sie dem Waarengeschäft gegenüber als billig gelten lassen, lassen Sie dem Fondsgeschäft gegenüber recht sein und lehnen Sie den Lombardstempel ab.
Vizepräsident Freiher zu Franckenstein: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich habe Sie zu ersuchen, bei den Beschlüssen der Kommission stehen zu bleiben und den Antrag Wedell auf Wiederherstellung des Stempels auf Lombachdarlehne abzulehnen.
Die Kommission ist bei ihrem, wenn auch nur mit Stimmengleichheit gefaßten Beschlusse von der Zdee ausgegangen, daß man doch mit der Steuer die Börse treffen wollte, nicht aber 1374 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. den legitimen Geldverkehr.
Nun hat der Herr Regierungskommissar ausgeführt, daß die Lombardgeschäste sich häufig den Börsengeschäften anschlössen.
Ich will das zugeben und auch ferner zugeben, daß am Ultimo jeden Monats die Lombardgeschäste außerordentlich zunehmen und nach dem Ultimo wieder abnehmen, aber, meine Herren, was will das sagen gegen die ungezählten Millionen, die im legitimen Kreditverkehr im Lombard erhoben werden; das kommt da nicht in Betracht, was die Börse im Lombard gebraucht, unendlich mehr ist, was das Publikum gebraucht zur Befriedigung seiner legitimen Kredilbedürsnisse.
Zeder Handwerker, Kaufmann u. s. w. hat in seinem Leben Veranlassung, Kredit in Anspruch zu nehmen und Papiere zu hinterlegen, um Geld zu beschaffen.
Daß an der BörseMißbrauch damit getrieben wird, kommt nicht in Betracht gegenüber dem wirklichen Bedürfniß des Publikums; das allein treffen Sie.
Meine Herren, es ist wiederholt hervorgehoben worden, daß die Börse bei großen Spekulationen sich in anderen Formen bewegen kann und wird.
Sie treffen mit dieser Bestimmung den Handwerker, den Kaufmann, gemeinnützige Institute, die für ihre Zwecke diese Lombarddarlehne aufnehmen müssen, aber unter keinen Umständen die Börse.
Sie treffen den Geldverkehr und nicht die Börse und zwar nicht bloß den legitimen Geldverkehr, sondern den allerlegitimsten, den es gibt.
Die Bedürfnisse des Handwerks, des Kausmannsstandes, des Privatpublikums.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, außerdem ist das auch nicht richtig, daß eine Erhöhung des Zinssatzes, wie auch selbst dieser niedrige Stempelsatz sie im Gefolge haben würde, nicht gefühlt würde, wie der Herr Regierungskommissar meint.
Die Durchschnitrsdauer der Lombarddarlehne bei der Reichsbank beträgt circa zwanzig Tage.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß die ganz kurzen Lombarddarlehen nicht bei der Neichsbank, sondern bei andern Instituten und bei Privaten aufgenommen werden, weil die Formalitäten der Reichsbank ziemlich umständliche sind.
Wenn man nun aber auch annehmen wollte, daß der Durchschnitt aller Lombarddarlehne zwanzig Tage sei, so würde dann, wie ich schon ausgeführt habe im gedruckten Bericht, für Lombarddarlehne von zwanzig Tagen 18 mal im Jahre die Steuer zu entrichten sein.
das würde eine Erhöhung des Zinssatzes um Vs Prozent betragen; das ist gewiß nicht unbeträchtlich.
Ich habe auch in dem gedruckten Bericht darauf hingewiesen, daß die Reichsbank sehr eingehende Erwägungen anstellt und durchaus sorgfältig prüft, bevor sie sich entschließt den entscheidenden Schritt zu thun, den Lombardsatz uni Vi oder Vs Prozent zu erhöhen und nun wollen Sie hier ein für alle Mal den Zinssatz um ein Vs Prozent erhöhen.
Bei kürzeren Darlehen trifft das noch viel schwerer.
Es ist durchaus nicht abzusehen, weshalb man den ganz soliden gedeckten Geschäftskredit, um den es sich hier allein handelt, denjenigen Kredit, den ich mir eröffne durch Hinterlegung sicherer Werthpapiere, treffen und jeden anderen Kredit, mag er so ungedeckt sein wie er will, frei lassen will.
Es kommt hinzu, daß ein finanzieller Ertrag irgend bedeutender Art hiervon nicht zu erwarten ist.
Wir haben uns erst bei den Schlußnoten darüber unterhalten, ob man Steuern rein theoretisch machen soll aus dem Gesichtspunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit, oder ob es nicht wesentlich darauf ankommt, daß man das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit ins praktische übersetzt und Geld daraus macken will.
Was helfen denn diese Steuern
Die groben Abschlüsse an der Börse werden dadurch nicht getroffen und die kleinen Abschlüsse bringen nichts ein.
Also ich bitte Sie dringend, lehnen Sie den Antrag des Herrn von Wedell ab und belassen Sie es bei den Kommissionsbeschlüssen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt die Ablehnung der Nr.
4: III.
Lombarddarlehne.
Von Herrn von Wedell-Malchow ist unter Nr.
185 der Drucksachen in einer veränderten Fassung die Annahme der Nr.
4 beantragt.
Ich glaube, wir müssen zuerst eventuell abstimmen über den Antrag des Herrn von Wedell; wird dieser Antrag angenommen, so werden wir abstimmen über Nr.
4, wie sie sich demnach gestaltet haben wird; wird der Antrag des Herrn von Wedell abgelehnt, so stimmen wir ab über die Regierungsvorlage.
Es erfolgt kein Widerspruch, wir beginnen mit der eventuellen Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn von Wedell, wie er in Nr.
185 der Drucksachen zur Kenntniß der Herren gebracht worden ist, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über die Nr.
4 nach der Regierungsvorlage.
Diejenigen, welche dieselbe beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nummer 4 ist abgelehnt und damit auch die tztz 12 bis 18 des Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über Nummer 5: IV.
Quittungen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Büsing: Ich habe in dieser Beziehung nichts weiter zu bemerken, als daß diese Position „Quittungsstempel ''in der Kommission einstimmung abgelehnt worden ist in beiden Lesungen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe davon Abstand genommen, einen bestimmten Antrag zu stellen auf Wiederherstellung des von der Reichsregierung vorgeschlagenen Quittungsstempels; aber ich muß gegenüber einigen Bemerkungen, die bei der Besprechung dieses Quittungsstempels von dem Herrn Abgeordneten Richter gemacht sind, konstatiren, daß der Quittungsstempel keineswegs so ohne Freunde im Hause ist, wie er das damals vorgab; ich selbst habe mich schon seit längerer Zeit als Anhänger des Quitmngsstempels dokumentirt, und auch von jener Seite des Hauses haben hervorragende Mitglieder der Kommission im vergangenen Jahre ausdrücklich erklärt, daß sie den Quittungsstempel für einen leicht zu tragenden, gut operirenven und leicht einzuziehenden erachten, und daß auch in den Ländern, wo er gilt und eingeführt ist, sich die Steuer als eine leicht zu tragende gezeigt und hohe finanzielle Erträge ergeben hat.
Das sind die Gründe für mich, den dringenden Wunsch auszusprechen, daß die Neichsregierung nicht davon abstehen wird, den Quittungsstempel in einer späteren Session wiedereinzubringen.
Ich verstehe sehr wohl, daß die Herren heute von dem Quittungsstempel nichts wissen wollen, namentlich diejenigen, welche überhaupt keine Steuern zur Entlastung der direkten Steuern der Regierung bewilligen wollen.
Ich verstehe das sehr gut, daß andere Mitglieder Bedenken tragen, heut sich für den Quittungsstempel zu erklären, unmittelbar vor den Wahlen, denn das muß ich zugeben, wenn man eine Steuer, die das Land bisher nicht gekannt hat, vorschlägt wie diesen Quittungsstempel, gegenüber dieser Steuer gerade die Agitation leicht ist mit Rücksicht auf die Belastung des Verkehrs u. s. w. Faktum ist, daß die Steuer in den Ländern, in denen sie gilt, nicht als Belastung empfunden worden ist, daß sie sich überall als einträglich, leicht zu tragen und bequem bewährt hat, und ich wiederhole Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1375 und wünsche, daß die Negierung nicht Abstand nehmen möge, in künftigen Sessionen die Quittungsstempelsteuer uns wieder vorzulegen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte im Anschluß an die Bemerkungen des Herrn von Kardorff mich auch meinerseits darauf beschränken, zu erklären, daß ich nicht unter allen Umständen gegen einen Quittungsstempel bin; aber da derselbe nicht in nothwendigem Zusammenhange mit der Börsensteuer steht, halte ich es für angemessen, zur Zeit nicht dieses Thema mit hineinzuziehen; ich werde zufrieden sein, wenn wir endlich auf diesem speziellen Gebiete der Börsenbesteuerung einen Erfolg jetzt erzielen, und deshalb davon Abstand nehmen, die weitere Regierungsvorlage zu unterstützen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr von Kardorff hat auf die früheren Kommissionsverhandlungen hingewiesen und mitgegetheilt, daß sich hervorragende Mitglieder dieser Seite (links) prinzipaliter für den Ouittungsstempel ausgesprochen haben, und nur Abstand nehmen, ihn jetzt zu bewilligen, wobei er hingedeutet hat auf die Furcht vor den bevorstehenden Wahlen.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, wen Herr von Kardorff damit gemeint hat und ob er überhaupt ein Mitglied dieser Seite des Hauses (links) damit gemeint haben kann.
Er sprach von der Unbequemlichkeit, Steuern vor den Wahlen zu bewilligen.
Zch habe diese Unbequemlichkeit allerdings hier im Hause bemerkt bei der Wehrsteuer und Brausteuer; ich glaube aber, wenn er davon spricht, kann er schwerlich diese Seite des Hauses (links) meinen, denn die hat ihren Standpunkt konsequent seit mehreren Jahren ausrecht erhalten vor den Wahlen und unmittelbar nach den Wahlen.
Wenn Herr von Kardorff auf die Kommissions-Verhandlungen hinweist, so habe ich denselben zwar nicht in diesem Zahre, aber in dem vorigen und vorvorigen Zahre beigewohnt.
Man hat dort den Quittungsstempel an sich allerdings für eine mögliche Steuer erklärt, es ist dies geschehen auch von Mitgliedern dieser Seite, es winde aber ausdrücklich hinzugefügt, daß Länder wie Deutschland in dieser Beziehung noch unreif für derartige Stempelsteuern wären, weil Scherereien und Quälereien, fiskalische Scherereien bei uns mit derartigen Steuern verbunden sind, daß es unmöglich gemacht wird, sie einzuführen.
Dinge, die in England in dieser Beziehung gang und gäbe sind, darf Herr von Kardorff in der That bei uns noch nicht für ausführbar erachten, dazu müßte unsere Fiskalität aushören und die ganze Art und Weise, wie unsere fiskalischen Behörden derartige Sachen behandeln.
Wenn Herr von Kardorff diese Gelegenheit wiederum benutzt hat, um die Gegner des Steuerreformprojekts in ein ungünstiges Licht dem Lande gegenüber zu stellen, so will ich nur die Erklärung abgeben, daß wir zur Zeit allerdings gar keine Veranlassung sehen, irgend welche neuen Steuern zu bewilligen, und zwar aus dem Grunde, weil beispielsweise auch in diesen; Gesetz gar keine Garantie dafür gegeben ist, daß die neuen Steuern nur dazu verwendet werden, um andere lästige Steuern dem Lande abzunehmen.
Haben Sie die Garantie damit, daß Sie dieselben an die Einzelstaaten vertheilen
Nein gar keine!
Hängen Sie dem Gesetze eine Bestimmung an, daß Sie dieseSteuern den Einzelstaaten mit der Maßgabe überweisen, den Pachtstempel, den Jmmobilienstempel zu ermäßigen, über deren Höhe Sie ja auch klagen, dann werden wir mit uns darüber reden lassen, machen Sie es Zug um Zug, wie der preußische Herr Finanzministcr gesagt hat.
Welches ist denn das Steuerreformprojekt des Herrn Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneten von Kardorff
Wir wissen, daß der preußische Finanzminister ein sogenanntes Verwendungszesetz iir Preußen haben es boshafte Männer das Verschmendüngsgesetz genannt vorgelegt hat, welches nach einer langen Berathung der Kommission des Abgeordnetenhauses derartig Fiasko bei allen Parteien machte, daß der preußische Finanzminister sich gezwungen sah, aus die Weiterberathung des Gesetzes im letzten Augenblick zu verzichten.
Welches ist denn das Reformprojekt
Nur mit den Worten: Entlastung von den direkten Steuern ist 's doch nicht gethan.
Bevor Sie uns und dem Lande das nicht näher gesagt haben, verlangen Sie von uns nicht die Erhöhung der indirekten Steuern des Volkes, das ist eine baare Unmöglichkeit.
Vorläufig bewegt sich die ganze Steuerreform inbetreff der direkten Steuern nehmen Sie mir das nicht übel in Redensarten; sobald sie die konkrete Form des Gesetzes annehmen soll, ist sie nicht zu haben.
Mag Herr von Kardorff nur irgend einen konkreten, annehmbaren Reformplan nennen!
Das Verwendungsgesetz, welches 'der preußische Finanzminister vorgelegt hat ich wiederhole, daß es selbst von hervorragenden Mitgliedern der konservativen Partei ich nenne hier nur den gewiß praktisch erfahrenen Herrn Abgeordneten von Mayer (Arnswalde) für unpraktisch und unannehmbar erklärt worden ist.
Das Land wird es natürlich finden, daß wir solange jede neue Steuer ablehnen und besonders jede Ueberlastung mit solchen indirekten Steuer », die namentlich die ärmere Bevölkerung treffen, bevor die Regierung selbst nicht einmal weiß, in welcher Weise sie die neu zu erhebenden indirekten Steuern verwenden will, nachdem wenigstens die Regierung in Preußen den Beweis geliefert hat, daß sie nicht im Stande ist, ein auch nur für die konservative Partei annehmbares Reformprojekt auszustellen.
Aus diesen Gründen werden wir alle neuen Steuern in nächster Zukunft ablehnen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich kann den Herren Abgeordneten Karvorff und Minnigerode gar nicht böse sein, im Gegentheil, ich bin ihnen von Herzen dankbar dafür, denn man hätte im Lande meinen können gegenüber der einstimmigen Ablehnung der Brausteuer, bei der Ablehnung der Wehrsteuer und, wie es wieder der Fall sein wird, bei der Ablehnung der Ouittungssteuer, daß diese Steuern im Reichstag definitiv gerichtet seien auch von den Mitgliedern jener Seite (rechts), und daß man deshalb gar nicht zu befürchten brauche, es würde ein solches Steuerprojekt demnächst wieder ausleben.
Nun haben sich die beiden Abgeordneten das Verdienst erworben, das Land darüber aufzuklären, daß eine solche Annahme ganz trügerisch wäre, sie haben ausdrücklich erklärt, daß sie nur zur Zeit dagegen stimmen.
Herr von Kardorff hat sogar hervorgehoben, daß es viele gäbe, die vor den Wahlen viel mehr Bedenken hätten, gegen die Steuer zu stimmen, wie nachher.
Auch diese Erklärung ist von ganz unschätzbarem Werth für das Land.
(Heiterkeit.)
Zch habe nicht daran gezweifelt, daß, wenn erst die Wahlen vollzogen sind, dann viele Herren auf der anderen Seite eine ganz andere Stellung zu diesem Projekte einnehmen werden, wie die Quittungssteuer, daß sie sich vorbehalten, sie anzunehmen, zeigt, wie sie gegen den kleinen Mann gesinnt sind, wenn die Wahlen vorüber sind, denn gerade die Quittungssteuer wird den kleinen Mann ärgern mit den 10 Pfennigen, die Sie erheben; dieselbe trifft gerade die ordentlichen Leute, die gleich bezahlen, die sich ein Dokument geben lassen, die nicht anschreiben lassen ins Unbestimmte hinein.
Also wenn man selbst im Lande geneigt fein sollte, einen von den genannten Herren in der Bewerbung um ein 198 1376 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
Mandat zu unterstützen, so würden es sich die Wähler selbst zuzuschreiben haben, wenn sie nachher eine Quittungssteuer sich zum Dank bewilligt erhielten.
Zch denke, die heutigen Erkärungen werden überall im Lande veranlassen, daß, wenn sich die Herren präsentiren, man von ihnen die Antwort verlangt, ob sie für oder gegen die Quittungssteuer sind, und daß das Land sich hütet vor einer solchen Majorität, die aus ihnen allein zusammengesetzt sein könnte.
Dann, meine ich, ist es ganz außer Frage, dann werden alle diese Steuern, die jetzt an uns noch vorübergegangen sind, wiederkommen und noch ein gutes Theil Steuern mehr, so viele Steuern, wie der Herr Reichskanzler will, und alles, was er sonst noch will, das wird der Reichstag dann auch thun.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, ich habe noch nicht gehört, dost der kleine Mann gerade besonders bei den Quittungen interessirt ist.
(Zuruf links: Natürlich!)
Das ist etwas Neues, was ich von dem Herrn Abgeordneten Richter lerne.
2 n ganzen wird doch die Quittuugssteucr immer nur diejenigen Kreise treffen, die überhaupt in einem solchen Verkehrsleben stehen, in welchen man gewöhnt ist, Quittungen zu schreiben und entgegenzunehmen, und zu denen gehört der kleine Mann gewiß nicht, (Widerspruch links) —nein, meine Herren, er gehört nicht dazu!
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert gemeint hat, ich sollte ihm ein praktisches Resultat nennen, was mit all den Bewilligungen von indirekten Steuern erzielt worden wäre, —meine Herren, das wissen Sie ja selbst sehr gut.
Was Praktisches erzielt ist, ist erstens, daß wir die Defizits aus der Welt geschafft haben im Reich und in den Eiuzelstaaten, und zweitens, daß wir in Preußen ein gutes Stück Klassensteuer erlassen haben; und in diesem System wollen wir fortfahren und wollen den Kommunen die Grund- und Gcbäudesteuer überweisen.
Das habe ich Herrn Rickert zu erwidern, und er mag überzeugt sein, daß dafür das Land ein volles Verständniß hat.
Zch habe absichtlich die Quittungssteuer wieder zur Sprache gebracht, weil ich wünsche, daß die einzelnen Kandidaten bei den nächsten Wahlen gezwungen sind, im Publikum über die Quittungssteuer zu sprechen (Sehr gut!
links) und diejenigen Bedenken, die gegen die Quittungssteuer hervorgerufen werden, zu besiegen, die ja besonders von den Herren kommen, die überhaupt keine direkten Steuern bewilligen wollen.
Herr Abgeordneter Rickert und seine Partei haben sich ja ganz positiv auf den Standpunkt gestellt: diesem Ministerium keinen Groschen!
(Oho!
und Lachen links.)
Meine Herren, so lautet doch Ihre Devise.
Ahnen verdenke ich es gar nicht und finde es natürlich, wenn Sie gegen die Quittungssteuer stimmen.
Zch verdenke cs auch den anderen Herren nicht, wenn sie heute nicht die Quittungssteuer annehmen wollen.
Zch habe mich aber verpflichtet gehalten, die Quittungssteuer zur Sprache zu bringen, weil ich sie für eine gerechte, gute, leichte und einträgliche Steuer halte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat sich mit großer Wärme und viel Selbstvertrauen gewissermaßen als den Wahlmacher hier hingestellt.
Ich nehme ihm das von seinem Standpunkte aus nicht übel, wenn er von sich diese Meinung hat, und es ist sein gutes Recht, innerhalb seiner Partei sein Glück zu versuche«.
Ob er aber vor dem Lande der Wahlmacher ist, das wird der Erfolg erst erweisen müssen.
Jedenfalls ist er ein Macher in der VundcLpoliiik nicht gewesen, das hat der gestrige Tag erst bewiesen.
Die Erfahrung von gestern hätte heute seinen Ton etwas dämpfen können.
Zm allgemeinen habe ich nun nicht die Absicht, bei dieser Gelegenheit in der Speziaidebatte auf das allgemeine Gebiet der Steuer- und Wirthschaftspolitik einzugehen, was die Herren Rickert und 'Richter aufzunehmen freilich den Versuch gemacht haben; es ist hier kein Ort für große Steuerdebatten und ebenso kein Ort, um darüber zu debattiren, wie gerade der „kleine Mann ''sich zur Quittungssteuer zu stellen hat.
Zch bin übrigens der Meinung, daß das Drückende dabei in keiner Weise so herantritt, wie es die Herren dort behaupten.
Sie nehmen das große Wort in den Mund, ohne den Leuten nachher klarzulegen, wie durch ein einfaches Aufdrücken der Stempelmarke die sogenannte Belästigung des Verkehrs bereits stattgefunden hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert gar auf die preußische Steuerreform eingegangen ist und das Verwendungsgesetz, das er wieder mit einem sehr wohlfeilen Witz hier bezeichnet, der aber mit der Zeit langweilig werden kann, als etwas durchaus Verurtheiltes hingestellt und dabei auch die Autorität meines Freundes von Meyer (Arnswalde) angerufen hat, so muß ich doch annehmen, daß seine Personen- und Parteikenntniß entschieden so weit reicht, daß er seinerseits vollständig darüber im Klaren ist, wie isolirt mein Freund von Meyer im preußischen Abgeordnetenhause innerhalb seiner Partei in dieser Frage sieht.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstcin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, cs kommt mir vor, als ob wir in der Ablehnung der Quittungssteuer völlig einig seien.
Wenn wir das sind, so verstehe ich eigentlich gar nicht, warum man bei dieser Position so viel redet.
(Sehr richtig!
Zuruf links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstriu: Zch bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Warten Sie; Sie sollen ja nicht der allein Schuldige sein.
(Heiterkeit.)
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Herr Kollege von Kardorff es nicht für nothwendig erachtet hätte zu sagen, er lehne nur zur Zeit ab; er halte die Quittungssteuer sür eine paffende und ersuche die Regierung, ihr Augenmerk demnächst auf eine solche Steuer zu richten.
Inzwischen hat er ganz gewiß das Recht, seine Ansicht auszusprechen.
Zch möchte dieser Aeußerung gegenüber meinerseits erklären, daß ich die Quittungssteuer heute und immer ablehne, (bravo!)
weil sie nach meinem Dafürhalten eine durchaus unzweckmäßige ist.
Sie belastet den Verkehr in einer Weise, daß es uns allen sehr empfindlich werden würde, wenn der Quiltungsstempel eingeführt würde.
Außerdem glaube ich, daß es nicht gerade die Aufgabe der Volksvertretung ist, die Regierung fort und fort aus mögliche Steuerobjekte aufmerksam zu machen, und zu sagen: „Hier kann noch besteuert werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1877 Die Steuern sind unter allen Umständen eine schwere Last; und wir müssen jede Bewilligung, die gemacht wird, mit schwerem Herzen machen, weil wir recht wohl misten, wie tief das V llk unter der Steuerlast heute schon seufzt.
(Sehr richtig!)
Wenn wir dennoch in dieser Stempelsteuer Einiges bewillig!
habe », so ist es lediglich zu dem Zwecke geschehen, um einen Ausgleich herbeizuführen in Bezug auf die Besteuerung des Kapitals und der Börsengeschäfte, weil wir glaubten, die übrigen Volksklassen seien durch andere Steuern mehr als zweckmäßig belastet gegenüber denjenigen Ständen, welche von einer Stempelsteuer hauptsächlich betroffen würden.
Ob wir das Richtige ganz getroffen, ob namentlich das Resultat der heutigen Abstimmungen annehmbar bleibt, das werden wir zwischen der zweiten und dritten Lesung eingehend zu prüfen haben.
Daß dann die bewilligten Steuern zweckmäßig verwendet werden zur Milderung anderer Steuern, das wird Aufgabe der Landtage sein, an welche die Frage über die Verwendung des hier Bewilligten gelangt.
Und wenn die Herren in den Landtagen nur sparsam sein wollten, so würde eine recht zweckmäßige Verwendung zu finden sein.
Uebrigens möchte ich doch die Herren, welche nun behaupten, daß garnichts erreicht sei durch das bisher Geschehene, neben dem, worauf die Herren von Kardorff und Minnigerode hingewiesen haben, auch darauf aufmerksam machen, daß ja gerade jetzt in Preußen ein Steuernachlaß publizirt worden ist.
Das würde doch nicht möglich gewesen sein, wenn man die indirekten Steuern nicht hätte.
Ich meine, daß wir die Reform in der Richtung, durch die indirekten Steuern die direkten zu ermäßigen, allerdings fortzusetzen haben.
Aber es gehören dazu Garantien, und zwar größere, als sie heute vorhanden sind, Garantien dafür, daß das an indirekten Steuern Gewonnene wirklich zur Minderung der direkten dient; und ich meincstheils werde nicht eher weitere indirekte Steuern bewilligen, als bis mir ausreichende Garantien hierfür gegeben werden.
Bloße Versprechen genügen nicht; gebrannte Kinder scheuen das Feuer.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstcin: 1 Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Psetten und Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Ich stelle die Unterstützungssrage.
(Abgeordneter Rickert: Zch bitte ums Wort.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich danke Ihnen sehr, daß Sie den Schlußantrag abgelehnt haben.
Ich werde kurz sein.
Zunächst dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode brauche ich nur ein paar Worte zu sagen.
Er irrt sich, wenn er meint, ich habe nur vom Abgeordneten von MeyerArnswalde gesprochen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode wird so gut wie ich wissen, daß der größte Theil der konservativen Partei das preußische Verwendungsgesetz für unbrauchbar erklärt hat, daß daher die Verhandlungen vollständig abgebrochen wurden.
Das ist eine Thatsache, die Niemand wird in Abrede stellen es ruft mir ja auch eben ein Mitglied aus dem Zentrum „sehr richtig ''zu Sie werden mir, sage ich, zugeben, daß Sie mit dem Verwendungsgesetze absolut nichts anzufangen wüßten, auch die Konservativen nicht.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff scheint nicht zu wissen, daß in seiner Partei Mitglieder sind, die prinzipiell gegen den Quittunasstempel sind; hat er nicht den Wahlaufruf des Abgeordneten Dietze gelesen
Ich glaube, daß er ein Mitglied der freikonservativeu Partei ist.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß er gegen den Quittungsstewpel prinzipaliter sei, weil er nach unten zu sehr drücke.
Ferner sagt Herr von Kardorff, es wäre schon bei der Steuerreform etwas herausgekommen, und weist auf den Klassensteuererlab hin.
Der Abgeordnete Windthorst hat das auch gethan.
Za, meine Herren, wissen Sie denn garnicht, daß wir noch viel mehr erlassen können, wenn wir die Summe der Anleihe vergrößern
Wenn man Geld borgt, um Steuern zu erlaffen, dann braucht inan keine indirekten Steuern zu bewilligen, dazu brauchen wir nur eine Anleihe.
Daß die Sache so gemacht ist, das weiß jedermann im deutschen Reich, jedermann in Preußen.
Es ist, wie ich annehme, absichtlich jetzt in den Monaten Zuli, August und September die Wahlen werden ungefähr zu der Zeit sein der Steuererlaß gemacht; aber das ist nicht die Folge der Steuerreform, sondern einfach der Anleibe gewesen, welche in Preußen aufgenommen wird.
Herr von Kardorff wird mir zugeben, wenn ich in der nächsten Session des Landtags den Antrag einbringe und durchsetze, noch 60 bis 70 Millionen zu borgen, daß wir die Steuerzahler noch viel mehr glücklich machen können.
Außerdem, wenn Herr von Kardorff so sehr darauf pocht, weiß er denn nicht, wem das Land diesen Erlaß verdankt
Nicht seinen Freunden, der deutschen Neichspartei, die sich freikonservativ in Preußen nennt, diese hat unter ausdrücklicher Betonung, daß dieser Steuererlaß den rationellen Grundsätzen der preußischen Finanzpolitik widerspreche, dagegen gestimmt.
Nun kommt Herr von Kardorff, der die Voten seiner Freunde nicht zu kennen scheint, und beruft sich auf die Erfolge der Steuerreform.
Meine Herren, dazu gehört mehr Courage, als ich besitze.
Außerdem weiß Herr von Kardorff wohl nicht, daß Preußen den dauernden Steuererlaß dem Herrn Abgeordneten Richter verdankt, und daß der Herr Abgeordnete von Minnigerode sich damals einen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter mit etwas mehr Erfolg zu eigen gemacht hat wie gestern, (Heiterkeit) gestern hatte er gar keine Stimme, damals war die Majorität für den Antrag Richter von Minnigerode, auch wir haben dafür gestimmt.
Nun, meine Herren, ich will auf die Sache nicht weiter eingehe », ich habe bloß dem Herrn Abgeordneten von Kardorff noch die Bitte vorzulegen, daß er sich in derartigen Ausdrücken nicht vergeht, wie den, unsere Seite hätte überhaupt den Grundsatz, diesem Ministerium keinen Groschen zu bewilligen, den offenkundigen Thatsachen schlägt er mit derartigen Ausdrücken ins Gesicht und er macht in der That seine Stellung dadurch nicht besser.
Er würde vielleicht gut thun, derartine Dinge den Redakteuren der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung zu überlassen, die sind besser darauf eingeübt, wie ich zu seiner Ehre annehme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickert ich werde überhaupt nur einige Worte sagen bemerken, daß auch er sür den Steuererlaß gestimmt hat.
Wenn dieser 198 1378 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
Steuererlaß so unmotivirt wäre, wie er hier ausführt, so hätte er konsequent sein sollen und nicht dafür stimmen.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Rickert vergessen, daß in Preußen noch ein Herrenhaus existirt, das allerdings rn dem Abcbuch für Wähler der Fortschrittspartei als eine sehr überflüssige Einrichtung des preußischen Staates besinnt wird.
Nun, meine Herren, in diesem Herrenhause sitzt doch eine ganze Anzahl Konservativer und das Herrenhaus hat mit erheblicher Majorität den Steuerlab angenommen.
Das wollte ich Herrn Rickert gegenüber konstatiren.
Dann will ich dem Herrn Abgeordneten Richter nur erwidern, daß er uns Konservativen betreffs der Quittungssteuer ganz unzutreffende Vorwürfe macht.
Zch muß dem gegenüber feststellen, daß in der Stempelsteuerkommission kein einziges Mitglied der konservativen Partei für die Quittungssteuer gestimmt und gesprochen hat.
Es ist vielleicht ein einziger von meinen politischen Freunden, der später in die Kommission eingetreten ist, da, der sich möglicherweise für eine Quittungssteuer anssprechen würde.
Aber ich konstatire ausdrücklich, daß wir in unserer überwiegenden Majorität nicht einmal aus die Berathung dieser Frage eingegangen sind, und wie Herr Richter nun einen Angriff hieraus auf uns herleiten will, das ist mir nicht klar.
Meine Herren, was wir nach den Wahlen thun werden, das soll der Herr Abgeordnete Richter uns überlassen.
Zedenfalls werden wir seinen Rath nach keiner Richtung befolgen.
Meine Herren, was wir nach den Wahlen thun werden, das ist, daß wir wie bisher für das allgemeine Wohl unseres Vaterlandes sorgen werden, aber daß wir uns niemals in dem agitatorischen Tone bewegen werden, vor und nach den Wahlen, den der Herr Abgeordnete Richter wiederum in dieser Frage anzuschlagen beliebt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Rickert mir eine Empfehlung an die Redakteure der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gibt, mit denen ich absolut keine Verbindung habe, ich kenne keinen dieser Herren und lese die „Norddeutsche Allgemeine ''nur selten hier im Lesezimmer.
An den Redakteur der „Tribüne ''kann ich mich doch nicht wenden, das wird er auch einsehen.
(Heiterkeit.)
Wenn er mir aber hier einen Vorwurf daraus macht, daß ich angeblich nicht gewußt hätte, wie meine Partei im Abgeordnetenhause zum Steuererlaß gestanden habe, so ist das wunderbar, nachdem ich hier im Reichstag in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Rickert ausdrücklich konstatirt habe, daß ich in dieser Frage mit meinen Parteigenossen vollständig auseinander gehe.
Ich will auch heute bezüglich der Quittungssteuer bemerken, daß ich mit meinen Parteigenossen in diesem Punkte in Widerspruch stehe; aber ebenso, wie ich den Schutzzoll seiner Zeit zur Sprache gebracht habe, als ich noch ganz allein stand, halte ich es für meine Psticht, solche Dinge, von deren Richtigkeit ich überzeugt bin, immer wieder und wieder zu bringen, bis sie durchdringen, und darin werde ich nicht nachlassen trotz der Abmahnung des Herrn Abgeordneten Rickert.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Rede des Herrn von Minnigerode hatte eigentlich keinen Inhalt (Heiterkeit links) und sie bedarf deshalb auch keiner Entgegnung.
Zch will nur auf die eine Bemerkung etwas sagen; er meinte, ich sollte doch nach der Niederlage von gestern etwas weniger selbstbewußt auftreten.
Za, meine Herren, gestern ist der Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode gegen meinen Antrag vom Hause abgelehnt worden; gestern hat das Haus den Antrag Windthorst gegen den Herrn Abgeordneten von Minnigerode und mit meiner Unterstützung angenommen.
Wenn also der Herr Abgeordnete von Minnigerode sonst keine Triumphe auszuweisen hat als die gestrige wiederholte Ablehnung seiner Anträge und seiner Wünsche, so scheint mir für die jetzt fortgesetzt hervortretende Steigerung seines Selbstbewußtseins wenig Veranlassung zu sein.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, diesem Ministerium keinen Groschen!
so sagt Herr von Kardorff, sei unsere Parole.
Ein Ministerium, was 130 Millionen eben bewilligt erhalten hat, scheint uns so genügend mit neuen Steuern verproviantirt zu sein, daß man abwarten kann, bis es die Groschen herausgegeben, die es vorher versprochen hat, ehe die Bewilligung gemacht wurde.
Wir sind der Meinung, daß allerdings in den heutigen Ermerbsverhältnissen inan nicht dazu übergehen soll, irgendwie die Steuerlasten des Volkes zu vermehren, und am wenigsten, nachdem eine solche Vermehrung stattgefunden, noch weiter darin vorzuschreiten.
Wenn aus der heutigen Debatte nichts anderes herauskäme als das eine Wort des Herrn Abgeordneten Windthorst „gebrannte Kinder scheuen das Feuer '', meine Herren, dann wäre das für das Land schon eine sehr werthvolle Aufklärung, zumal sie gerade von denjenigen kommt, welche jene neuen Steuern mit auslegen halfen.
Wir haben diese Besorgniß von vornherein gehabt und haben es deshalb unterlassen, auf jene sogenannten Steuerreformen uns einzulassen.
Das Defizit syll nun beseitigt sein, ja, ineine Herren, das Defizit klafft immer weiter.
Ze mehr die Wirthschastspolitik fortgesetzt wird, je mehr sie auf dem Gebiete der Eisenbahnpolitik fortgesetzt wird, jetzt auf das Versicherungswesen übertragen wird, umsomehr werden wir Defizits bekommen, umsoweniger wird irgend eine neue Steuer dazu führen, nach einer anderen Seite etwas zu ermäßigen.
Die 14 Millionen, auf die als die Schauschössel immer hingewiesen wird, hat es Mühe genug gekostet, herauszudrücken.
(Heiterkeit links.)
Und wer weiß, ob diese 14 Millionen gekommen wären, wenn wir nicht gerade jetzt die Wahlen hätten.
Der Herr Reichskanzler macht es eigentlich zu augenfällig, indem er in diesem Augenblicke den Termin verlegt für den Erlaß dieser 14 Millionen.
(Heiterkeit links.)
Alle Welt ist darüber einverstanden, daß dein armen Mann, dem kleinen Mann, von dem inan jetzt wieder soviel spricht, gerade in dem Winterquartal Zrnuar, Februar, März die Aufbringung von Steuern am allerschwersten wird; (Sehr richtig!
links) denn, was er im Sommer verdient hat, ist alsdann schon wieder mehr aufgezehrt.
Nun wird auf einmal der Steuerlaß verlegt in die drei Atonale Zuli, August, September, wo verhältnißmäßig der kleine Mann am ersten noch Verdienst hat und die Bedürfnisse nicht so stark sind1wie1im Winter.
Das heißt aller Welt klar machen, daß es sich hier um Wahlpolilik und nicht1um1Steuerpolitik1handelt.
1 So drastisch, daß unmittelbar in diese Monate der Steuererlaß fallen muß, sieht sich der Reichskanzler veranlaßt den Wählern den Steuererlaß vorzuführen, weil er befürchten muß, daß der Wähler sonst gar nichts merken würde von all den großen Reichstag.
l.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1379 Wohlthaten und allen diesen angeblich so bedeutenden Steuererlassen, die jener Steuervermehrung gegenüberstehen.
Meine Herren, es ist das Verdienst und daraus komme ich wieder zurück des Herrn von Kardorff, diese Debatte angerührt zu haben, das Verdienst ist um so größer, als jetzt von konservativer Seite hier im Hause cs von den neuen Steuern so ganz still geworden ist.
Sie halten Agitationsreden in anderem Stile, Rassenhaß, Religionshaß wird aufgeregt, wir haben ja neulich ein drastisches Beispiel gehabt und ist es nicht das Verdienst des Herrn von Puttkainer (Lübben), wenn hier im Thiergarten nicht ähnliche Sachen passiren, wie sie jüngst in Rußland passirt sind.
(Sehr gut!
links.
Bewegung.)
Meine Herren, es werden große Versprechungen gemacht, alle Welt soll glücklich gemacht werden, wie früher die Industrie, so jetzt das Handwerk, so jetzt die Arbeiter durch neue Gesetze.
Die Steuerfragcn sind dadurch in den Hintergrund getreten.
Des Herrn von Kardorff 's Verdienst ist es, wieder darauf aufmerksam gemacht zu haben, daß cs sich bei diesen Wahlen um diese neuen Steuern wesentlich handelt, und auch um solche Steuern, wie die Quittungssteuer, und daß alles Uebrige, was jetzt vorgezogen wird, nur der Vorhang ist, hinter dem man den Plan zu verbergen sucht, die Steuerlast des Volkes und gerade am meisten des kleinen Mannes zu erhöhen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Es ist vom Herrn Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg der Schluß beantragt worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um zunächst doch dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber richtig zu stellen, daß es ganz angemessen war, gerade jetzt den Steuererlaß eintreten zu lassen.
Es ist ein großer Irrthum, wenn man annimmt, daß insbesondere die kleineren Leute, die arbeitenden Klassen, irr diesem Augenblick Geld hätten.
Das kann in städtischen.
Verhältnissen hier und da der Fall sein; aber cs ist eine ganz bekannte Sache, daß auf dem Lande gerade in den Sommermonate », für welche der Erlaß eintritt, das Beibringen baaren Geldes überaus schwer ist; (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und alle Leute, die mit Rechnungsangelegenheiteir auf dem Lande vertraut sind, wissen, daß die Pachtgelder und was damit zusammenhängt, gerade irn Spätherbst gehoben werden, weil dann erst die Früchte haben verkauft werden können, aus denen das baare Geld gewonnen wird.
Zch glaube darum, daß die Negierung sich ein Verdienst erworben hat, indem sie gerade jetzt diesen Steuererlaß bewilligt.
Dient das nun zu gleicher Zeit dazu, dem Lande klar zu machen, daß die Behauptungen, es sei das, was früher hier geschehen, durchaus verkehrt gewesen, etwas abgeschwächt werden könne, so ist das ein durchaus zweckmäßiger, thatsächlicher Gegenbeweis gegen die Behauptungen, welche vom Herrn Kollegen Richter und seine »Freunden so vielfach erhoben und geltend gemacht worden.
Daß dieser Steuererlaß möglich geworden und thatsächlich erfolgt ist, das ist eiir sehr klarer Beweis davon, was man bei der Steuerreform wesentlich beabsichtigt hat.
Zch sage aber nicht, daß es der volle Beweis sei.
Daß der Zweck der Steuerreform nicht ganz erreicht ist, das liegt in der Verschwendung des Reichstags, (sehr richtig!)
welcher, nachdem diese Steuern m anderen Zwecken bewilligt waren, keinen Anstand genommen hat, sie zu den Zwecken herzugeben, für welche sie nun verausgabt werden, zunächst zum Militäretat und auch zu vielen anderen Dingen.
Zch fürchtete das damals, glaubte aber, wenn man die Verwendungszwecke so genau fixirte, wie sie damals fixirt werden sollten, so werde meine Furcht durch dis That widerlegt sein.
Wenn ich sagte, daß man jetzt größere Garantien haben müsse, so gehört allerdings zn diesen Garantien wesentlich, daß der Reichstag endlich anfängt, sparsam zu sein und den Knopf auf den Beutel zu halten.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, die bisherigen Verhandlungen lasten keinen Zweifel darüber, was das Schicksal der Vorlage bezüglich der Quittungssteuer sein wird, und ich bin weit entfernt, Ihre Zeit ohne Aussicht auf Erfolg in Anspruch nehmen zu wollen.
Das aber will ich gegenüber den Angriffen, die gegen die Steuer erhoben worden sind, doch noch konstaiiren, daß sie in anderen europäischen Staaten mit stetig steigendem Ertrag und ohne jede Klage über Belästigung erhoben wird.
und daß Gründe dafür, daß sie in Deutschland als belästigend empfunden werden und sich der Verkehr nicht daran gewöhnen sollte, nicht beigebracht worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert Veranlassung genommen hat, den deutschen Stempelverwaltungen eine besondere Fiskalität vorzuwerfen, so glaube ich diesen Vorwurf zurückweisen zu müssen.
Herr Rickert hat allerdings schon in den Kommissionssitzungen des vorigen Zahres behauptet, als die Frage an mich gerichtet worden war, wie man sich die Enlwerihung der Steinpelmarken denken würde, und ich geantwortet halte, dadurch, daß man seinen Namen darüber schreibe da hat er behauptet, das sei eine enorme Fiskalität, in der englischen Gesetzgebung kenne man das nicht, in England klebe man die Marke darauf und die Entwerthung kenne man nicht.
Mir war das englische Stempelgesetz nickt sofort zur Hand; ich habe aber in einer der folgenden Sitzungen, wie die Protokolle nachweisen, dargelegt, daß nach dem englischen Gesetz die Stempelmarke beim Quittungsstempel entweichet werden muß durch Ueberschreibung mit Namen und Datum.
Auf den Vergleich mit fremden Gesetzgebungen kann sich Herr Rickert also nicht stützen, wenn er den Vorwurf der Fiskalität gegen die deutschen Stempelverwaltungen meines Erachtens ohne jeden Anlaß erhoben hat.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor.
gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
1380 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat in seiner ersten Rede mir auf meine Ausführungen hin den Vorwurf gemacht, wir regten zu neuen Steuern an.
Zeh verweise ausdrücklich auf meine Ausführungen, ich habe dieselben nur an die vorliegende Steuervorlage der Regierung angeknüpft.
Und was den Abgeordneten Richter betrifft, so wünsche auch ich ihm von Herzen viele so schöne Tage wie gestern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das.
Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat eine Aeußerung von mir hier ans Tageslicht gezogen, die ich im vorigen Zahr in einer Kommissionssitzung gemacht haben soll.
Zch muß gestehen, daß ich nicht in der Lage bin, genau zu wissen, was ich damals gesagt habe, ich glaube, daß cs in der That auch zu viel verlangt ist, aus einer Kommission, die ihre Arbeiten nicht abgeschlossen hat, heraus jetzt sagen zu sollen, was man vor einem Zahre erklärt hat.
Zch will nur dem Herrn Regiernngskommissar erklären, daß ich weiß, daß die englischen Quickungsmarken dadurch entweichet werden ich habe neulich erst eine solche in der Hand gehabt, daß man einfach den Namenszug daraus macht.
So weit ich mich erinnere, habe ich in der vorigen Session das auch gesagt.
Zch weiß nicht, was ich Gegentheiligcs gesagt haben soll.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Putlkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich veranlaßt gesunden, eine Aeußerung, die ich kürzlich in einer Berliner Wahlversammlung, die notabsne den Herren sehr unangenehm ist, (Heiterkeit.
Unruhe) gemacht habe, in die Debatte zu ziehen, und zu behaupten, daß ich in dieser Wahlversammlung, wie er meint, Judenhetze getrieben habe.
Meine Herren, das ist einfach unwahr;, ich habe in der Versammlung nichts anderes gethan, als die Thatsache konstatirt, daß der preußische Zunker, gegen den Herr Richter und seine Freunde das Volk aufhetzt, nicht in den Villen des Thiergartens wohnt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: 1 Der Herr Abgeordnete von Minnigerode vertheidigt sich gegen einen angeblichen Vorwurf von meiner Seite, den ich ihm gar nicht gemacht habe.
Zch habe einfach zitirt, was der Herr Abgeordnete von Kardorff vorgetragen, und dagegen habe ich mir einige Bemerkungen zu machen erlaubt.
Möge doch der Herr von Minnigerode nicht eher sich gegen mich vertheidigen, als bis ich ihm etwas zu leide gethan habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch weise cs zunächst zurück, daß ich das preußische Volk gegen die Zunker aufhetze; ich suche das preußische Volk aufzuregen gegen diejenigen, die ihm immer neue Steuer, r und Beschränkungen auferlegen wollen.
Zweitens halte ich meine Aeußerung dem Herrn von Puttkamer gegenüber vollständig und ganz aufrecht.
Zch behaupte, daß er allerdings, ohne den Namen „Zuden ''zu nennen aber seine Zuhörer haben jedesmal ihm die Worte: „die Zuden sind es ''dazu ergänzt, daß er zur Zudenhetze aufgefordert und deutlich hingewiesen hat auf die Juden, die im Thiergarten wohnen, als diejenigen, die das Volk ausbeuten.
Meine Herren, diejenigen, die sich für die Wahrheit interessiren, mögen die Rede inr Zusammenhang lesen, auch in denjenigen Blättern, die der Partei des Herrn von Puttkamer angehören.
Mir ist es nicht unangenehm, sondern sehr angenehm, wenn die Herren vor den Berlinern sich in ihrer wahren Farbe zeigen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, ich habe in dieser Wahlrede folgendes gesagt, die Fortschrittspartei verbreitet inr Lande die Wahlparole: „Wählt keinen Zunker, weil diese den Feudalstaat und womöglich das alte Raubritterthum wieder ausrichten wollen!
Meine Herren, dem entgegen habe ich ausgeführt: „das ist unwahr, der preußische Junker sicht in der ersten Reihe gegen das moderne Raubritterthum, gegen das schändliche Jobber- und Wucherihum, welches das Volk ausbeutet und aussaugt.
Das ist eine Thatsache, die vollkommen richtig ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr vor »Puttkamer hat es vollständig bestätigt und es sogar noch schlimmer qualifizirt, (sehr richtig!
links) er hat vorn „modernen Raubritterthum '', von „modernen Jobbern und Aussaugern ''gesprochen und ich frage ihn auf sein Wort, ob er nicht hinzugefügt hat, daß in den seinen Villen im Thiergarten diejenigen wohnen, die das moderne Raubritterthum darstellen und das Volk aussaugen.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): 1 Zch bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete Richter jedesmal, wenn vom Wucher die Rede ist, das gleich auf die Juden bezieht.
Zch habe nicht gesagt, daß nur die Zuden Wucherer wären, ich weiß sehr gut, daß auch Christen Wucher treiben und meine Aeußerung von dem „schändlichen Wucherthum ''hat sich gleichmäßig auch auf die christlichen Wucherer bezogen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Es ist also jetzt konstatirt, daß der Herr Abgeordnete von Puttkamer in jener Versammlung gesagt hat, die modernen Raubritter (Rufe: persönlich!)
die Aussauger und Ausbeuter wohnen in den seinen Villen des Thiergartens.
(Widerspruch rechts, Zustimmung links.)
Er hat darauf das Wort „Zuden ''nicht selbst gebraucht, (Unruhe.)
Präsident: Zch bitte um Ruhe!
Abgeordneter Richter (Hagen): es ist aber aus der Versammlung ergänzt worden.
Es ist damit vollständig konstatirt, was ich von Anfang an behauptet habe, (Lebhafter Widerspruch rechts.
Zustimmung links) Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1381 daß es nicht das Verdienst des Herrn von Puttkamer ist, wenn in Berlin das Volk sich nicht wie in Rußland erhebt und die seinen Villen im Thiergarten, die den modernen Raubrittern gehören, zu zerstören sucht.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, wir sind bei dem Quittungsstempel.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig.)
Der Herr Rescrent jverzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt den Fortfall des Abschnitts IV der Regierungsvorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, den Abschnitt IV der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abschnitt IV ist abgelehnt.
Damit scheiden auch aus diejenigen Paragraphen des Gesetzentwurfs, welche sich auf den Abschnitt IV beziehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zu Abschnitt V des Tarifs: Checks und Giroanweisungen.
Der Herr Referent verzichtet, Niemand hat sich zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Obcrfinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: 1 Meine Herren, es gilt hier, was ich mir soeben erlaubte über den Quittungsstempel zu sagen.
Ich habe keine Aussicht, die Annahme der Vorlage zu erreichen, und möchte nur konstatiren, daß auch diese Abgabe in anderen europäischen Staaten erhoben wird, daß sie ohne ungünstigen Erfolg und Beschwerde erhoben wird.
Ich hoffe, daß in naher Zeit die Ansichten auch für diesen Theil der Vorlage sich günstiger gestalten werden.
Präsident: In der wiedereröffneteu Diskussion melvet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion abermals.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit dem Antrag der Kommission, den Abschnitt V der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; der Abschnitt V des Tarifs ist abgelehnt.
Damit sind auch die entsprechenden Paragraphen der Regierungsvorlage im Gesetzentwurf gefallen.
Wir gehen über zum Tarifabschnitt III, nach den Kommissionsbeschlüssen Abschnitt VI.
nach der Vorlage „Lotterieloose ''.
Dazu liegen zwei Anträge vor: Das Amendement Freiherr von Lerchcnfeld (Nr.
184 der Drucksachen) und das Amendement von Wedel!
(Nr.
185).
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag ist eigentlich mehr formaler Natur, er bezweckt nur, bei den Befreiungen, wonach Lotterien zu mildthätigen Zwecken von der Stempelabgabe befreit sein sollen, eine Gleichförmigkeit der Behandlung im deutschen Reiche herbeizuführen.
Zch bitte deshalb, man möge bei der Befreiung hinzufügen „sofern den durch den Bundesrath zu erlassenden Vorschriften genügt wird.
Zch meine, daß auf diese Weise die von mir gewünschte Gleichmäßigkeit in der Behandlung seitens der zuständigen Behörden sich am besten wird herbeiführen lassen.
Zch empfehle Zhnen meinen Antrag.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Meines Erachtens wird in folgender Reihenfolge abzustimmen sein.
Zunächst stimmen wir ab über den Unterantrag von Wedell, und, wenn durch diese Unterabstimmung der Absatz „Befreiung ''dem Wortlaut nach festgestellt ist, muß dem Antrage von Lerchenseid entsprechend die Frage zur Abstimmung kommen, ob der Absatz für den Fall der Annahme des Abschnitts „Lotterieloose ''ausrecht erhalten werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes, welcher anfängt: „Befreit sind die Worte, welche der Herr Abgeordnete von Wedell in Nr.
185 der Drucksachen einzuschalten vorschlägt „sofern ''bis „genügt wird ''annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz von Wedell ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag von Lerchenseld, der dahin geht, den ganzen Satz von „Befreit sind ''bis „Zwecken ''zu streichen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Abschnitts 3 der Kommissionsbeschlüsse beziehungsweise des Abschnitts VI der Regierungsvorlage den Absatz von „Befreit sind ''bis „mildthätigen Zwecken ''aufrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen nunmehr ab über den Abschnitt III der Kommissionsbeschlüsse.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Abschnitt III der Kommissionsbeschlttsse annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abschnitt III ist angenommen.
Wir gehen über zu H 30 des Gesetzentwurfs.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt, die Abstimmung auch nicht.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme des tz 30.
Zch konstatire sie.
Wir gehen über auf ß 31, ß 32 der Kommissionsbeschlüsse, tz 33, tz 34, tz 35, tz 36, H 37, § 38, die Üeberschrist des Abschnitts III.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme.
Zch konstatire die Annahme.
Es folgen die Allgemeinen Bestimmungen Abschnitt IV nach den Kommissionsbeschlüssen, Abschnitt VII nach der Vorlage.
Zch eröffne die Diskussion über tz 39, tz 40, tz 41, § 42, § 43, § 44.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung über die tztz 39 bis 44; ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu tz 45.
Zu diesem Paragraphen liegt ein Antrag vor, dahin gehend, die beiden Absätze 2 und 3 zu streichen.
Um diesem Antrage gerecht zu werden, werde ich die Frage auf Ausrechthaltung der Absätze 2 und 3 richten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 45 der Kommisstonsbeschlüffe die Absätze 2 und 3 ausrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Wir stimmen nunmehr definitiv ab über tz 45.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 45 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag der Kommission ist angenommen.
1382 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
Ich rufe auf die tztz 46, 47, 48, 49.
Vis zu dem Paragraphen 49 inclusive ist weder das Wort noch die Abstimmung verlangt.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme der 46 bis 49.
Ich konstatire die Annahme.
Zch eröffne die Diskussion über tz 50 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Stephani.
Abgeordneter Or.
Stephani: Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit über die Frage, die tz 50 enthält, d. h. die Frage der Ablieferung in die Neichskasse oder in die Staatskasse, keine politische Debatte erheben.
Ich bitte aber, denjenigen, welche dcm System des Gesetzes, der Ablieferung an die Landeskassen, widersprechen, dadurch die Möglichkeit zu gewähren, ihrer Meinung Ausdruck zu geben, daß die Abstimmung getheilt wird und zwar so, daß über den Schlußsatz: „und ist den einzelnen Bundesstaaten zu überweisen, getrennte Abstimmung vorgenommen wird.
Zch ersuche den Herrn Präsidenten, dieser Bitte zu willfahren, damit diejenigen von uns, welche geneigt sind, diesem Gesetzentwürfe im allgemeinen Interesse einer ausgleichenden Gerechtigkeit zuzustimmen, welche aber nicht gemeint sind, damit zugleich eine Genehmigung der sogenannten allgemeinen Reformpläne direkter Steuern des Reichs in den Einzelstaaten zu ertheilen, ihrer Meinung bei der Abstimmuung Ausdruck geben können.
Von einem anderen Standpunkt aus, als von dem einer ausgleichenden Gerechtigkeit, sind wir nicht gemeint, diesem Börsensteuergesetz überhaupt unsere Zustimmung zu geben.
Präsident: Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Der Herr Abgeordnete Or.
Stephani beantragt, in dem tz 50 hinter dem Worte „Reichskasse ''einen Punkt zu machen und die folgenden Worte, welche lauten: „und ist den einzelnen Bundesstaaten zu überweisen '', zu streichen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung richten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 50 nach dem Beschlüsse der Kommission beziehungsweise der Regierungsvorlage, welche hier identisch sind, die Worte von „und ist ''bis „zu überweisen ''ausrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Vürcau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Schlußworte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den H 50, entsprechend den Beschlüssen der Kommission, nach der Regierungsvorlage annehmen wolle », aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 50 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz t der Kommissionsbeschlüsse, zur Ueberschrift über den Abschnitt III der Kommissionsbeschlüsse— gehen zurück zu tz 1, zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Niemand verlangt das Wort, Niemand die Abstimmung.
Ich konstatire, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß tz 51, die Ueberschrift des letzten Abschnittes, tz I, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs nach den Beschlüssen der Kommission die Annahme des Hauses gesunden habe ».
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Anträge der Kommission.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch hatte zu Nr.
3 um das Wort gebeten.
Präsident: Zch muß meinen Vorschlag, auf Nr.
2 der Resolution überzugehen, zurücknehmen.
Der Herr Kommissar des Bundesrath Geheimer Obersinanzrath Girth wünscht, das Wort zu ergreifen zu Nr.
1 der Vorschläge der Kommission.
Kommissar des VundeSraths königlich preußischer Geheimer Obersinanzrath Girth: Meine Herren, ich will nur kurz wiederholen, was ich schon in der Kommission auszuführen versucht habe, daß die Resolution unter Nr.
3 nur einen Gegenstand zu treffen scheint, der außerhalb der Zuständigkeit des Reichstags ist.



Präsident: Darf ich einen Augenblick unterbrechen
Meine Unterbrechung bezweckt nur eine formelle Regelung.
Ich habe mich wohl nicht geirrt, wenn ich annehme, daß der Herr Kommissarins seine Bemerkungen nicht zu Nr.
1, sondern zu Nr.
2 oder zu Nr.
3 der Resolutionen macht.
Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Obersinanzrath Girth: Nein, zu Nr.
3.
Präsident: Wenn Sie gestatten, werde ich die Resolutionen in der Reihenfolge, wie ich angefangen habe, zu erledigen fortfahren, dir.
1 ist erledigt.
Zu Nr.
2 hatte der Herr Abgeordnete Stumm das Wort erhalten; es ist aber inzwischen anerkannt, daß dies auf einem Irrthum beruht und das Wort zu Nr.
3 verlangt ist.
Der Herr Referent hat verzichtet.
Ich kann also wohl jetzt, da niemand das Wort ergreift und die Diskussion geschlossen ist, die Nr.
2 zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen, welche die Nr.
2 der Anträge der Kommission, wie sie auf Seite 28 der Nr.
162 der Drucksachen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist angenommen.
Jetzt gehen wir über zu Nr.
3 der Anträge der Kommission.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths preußischer Geheimer Obersinanzrath Girth.
Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Obersinanzrath Girth: Meine Herren, die Staatslotterien und die Einnahmen daraus bilden einen erheblichen Theil der Einnahmen mehrerer Bundesstaaten; ihre Aufrechterhaltung oder Aufhebung steht meines Erachtens lediglich in der Kompetenz der Landesregierungen und Landesvertretungen, und ich möchte deshalb nicht unterlassen, zur Erwägung zu geben, ob die Resolution, die die Kommission in dieser Beziehung vorschlägt, nicht einen Eingriff enthält in Gegenstände der Landesverwaltung, die nicht unter die Kompetenz des Reichstags fallen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, in Anschluß an das, was der Herr Negierungskommissar gesagt hat, darf ich daraus hinweisen, daß, als im Jahre 1869 im norddeutschen Reichstag ein ganz ähnlicher Antrag, wie ihn heute die Kommission gestellt hat, von dem damaligen Abgeordneten Heubner gestellt wurde, der Reichstag über diesen Antrag zur einfachen Tagesordnung übergegangen ist, weil die weite überwiegende Majorität der Ansicht war, daß der Antrag in der That eine Materie behandle, die über die Kompetenz des Reichstags hinausgehe, und daß er einen Eingriff in die Finanzgebarung der einzelnen Staaten in sich schließe, dis im höchsten Grade bedenklich wäre.
Ganz abgesehen davon, wie man über Staatslotterien an sich denkt, frage ich: ist der jetzige Moment etwa geeigneter dazu, in die Finanzgebarung Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1383 der Einzelstaaten einzugreifen, wo wir alle eine Ermäßigung der direkten Steuern herbeiführen wollen
Ich denke wenigstens, auch die Herren von jener Seite (links) werden nicht bestreiten, daß die Ermäßigung der direkten Steuern im Wunsch aller Parteien liegt.
Meine Herren, das kann doch unmöglich im Sinne der Resolution liegen, daß die höfliche Bitte an den Herrn Reichskanzler ausgesprochen werden soll, daß dieser wieder seinerseits die höfliche Bitte an die Minister der Einzelstaaten richtet, sie möchten so freundlich sein, bei einer Gelegenheit, wenn es ihnen gerade paßt, die Staatslotterien aufzuheben.
Meine Herren, das kann unmöglich der Zweck einer Resolution dieses hohen Hauses sein, es würde auch nicht der Würde des Herrn Reichskanzlers entsprechen, am allerwenigsten aber entspricht es dem Wortlaut der Resolution selbst.
Denn wenn der Reichskanzler nicht bloß „auf die Aushebung der Staatslotterie hinwirken, sondern zunächst einer Erweiterung der bestehenden Lotterien vorbeugen ''soll, so muß er dies auch mit aller der Energie thun, die ihm in seiner Stellung an der Spitze der Reichsregierung überhaupt zusteht, und da bin ich erstaunt, daß grade von der Seite, die nur Tadel auf den Herrn Reichskanzler zu häufen hatte, als es sich um ein vollständig loyales und berechtigtes Vorgehen gegenüber dem Hamburger Zollanschlusse handelte, nun dem Herrn Reichskanzler zugemuthet wird, in dieser Frage, wo das verfassungsmäßige Recht dem Reichstag respektive dem Reich unzweifelhaft nicht zu Gebote steht, eine unumwundene Vergewaltigung eintreten zu lassen.
Das ist ein Widerspruch, den ich mir bis jetzt nicht habe erklären können.
Das Eigenthümliche ist dabei, daß die Herren sogar den Herrn Reichskanzler zwingen wolle », im Wege der Bundesexckution gegen den preußischen Ministerpräsidenten vorzugehen.
Es steht in allen Zeitungen, und ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß diese Zeitungsberichte nicht richtig seien, daß der Finanzminister in Preußen damit umgeht oder die Vorlage bereits fertig gestellt hat, um die preußische Klassenlotterie zu verdoppeln, Sie muthen also dem Herrn Reichskanzler durch Ihre Resolution zu, gegen sein eigenes Ministerium vorzugehen.
Daß das keinen Effekt haben kann, liegt wohl auf der Hand.
Demgegenüber kann ich nicht begreifen, wie die Kommission einstimmig das Haus in die Lage versetzen will, einen Weg zu betreten, wo dasselbe ganz entschieden im Unrecht wäre und den er nicht die Macht hat praktisch durchzuführen.
Mail könnte mir vielleicht einwenden: wir haben doch früher durch Reichsgesetz die Spielbanken abgeschafft!
Za, bei den Spielbanken handelte es sich ganz notorisch um Gewerbe, welche die Reichsverfassung dem Reich vorbehalten hat, also um eine Materie, die unzweifelhaft der Reichsgesetzgebung unterliegt, speziell handelt es sich sogar um unsittliche Gewerbe, und ich habe mit Freuden damals dieser Aushebung zugestimmt.
Aber Sie werden doch nicht die Staatslotterien unter den Begriff „Gewerb ''subsumiren wollen.
Man kann sie nur als „Steuern ''ansehen, die Sie billigen mögen oder nicht, sie fallen aber unten keinen Umständen unter den Begriff der Gewerbe.
Wenn das Reich sich berechtigt hält, diese Form der freiwilligen Besteuerung in den Einzelstaaten zu verbieten, mußte es noch viel eher die Prämienlotterien verbieten, denn was das Spiel und die Spekulation damit betrifft, so sind die noch viel gefährlicher als die Staatslotterien.
Man kann dann noch weiter gehen und sagen: Das Reich prüft jede einzelstaatliche Besteuerung direkter oder indirekter Natur auf ihre Sittlichkeit; es macht sich zum Sittlichkeitstribunal über alle Steuern der Einzelstaaten, man könnte dann vielleicht auch die Gewerbesteuer, dieBraumalzsteuer und alle möglichen anderen Steuern aus sittlichen Gründen aus dem Felde schlagen.
Wenn wir das Recht haben sollen, uns in diese Dinge einzumischen, dann gibt es keine Grenzen mehr für unsere Einmischung.
Meine Herren, wenn die Einzelstaaten, welche StaatsVerhandlungen des Reichstags.
lotterten haben, diese Steuer in der That für unsittlich hielten, dann würden sie sie gewiß abschaffen, die Frage liegt nur darin, liegt hier eine unsittliche Einrichtung vor oder nicht
und ich glaube, darüber ist der Reichstag nicht kompetent, den Einzelstaaten seine Auffassung aufzudrängen.
Meine Herren, wenn diese Einzelstaaten nun bestreiten, daß es sich hier um eine unsittliche Einrichtung handle, so bin ich vollkommen ihrer Ansicht.
Als im Jahre 1866 die Frage im preußischen Abgeordnetenhause zur Verhandlung kam, war vorher während einer Zeit von 10 Jahren dort in jedem Jahre die Resolution angenommen worden, die Regierung aufzufordern, die preußische Klassenlotterie abzuschaffen.
Ich habe mir damals im Jahre 1868 eine kleine Ausführung dagegen erlaubt, ich weiß nicht, ob sie dazu beigetragen hat, das Faktum steht aber jedenfalls fest, daß seit 1868 weder Resolutionen gefaßt, noch sonst die preußische Lotterie irgendwie mehr angefochten wurde.
Ich habe mir damals auszuführen erlaubt, daß das Spielen an sich ebensowenig ein Laster sei wie das Trinken, das ja nicht immer zum Betrinken führt, sondern daß das Laster, daß das Unsittliche im Spiel erst mit der Uebertreibung, mit der leidenschaftlichen Aufregung ansängt.
Nun behaupte ich aber: wenn wir das Kartenspiel, vas Kegelspiel und wie alle die verschiedenen Methoden heißen, in welchen der Germane seine altgewohnte Liebe zum Spiel ausübt, wenn wir die nicht verbieten können, wenn wir die Gefahren, die aus diesen Spielen allerdings hervorgehen können, über uns ergehen lassen müssen, so ruft die unschuldige preußische Klaffenlotterie demgegenüber die allergeringste Gefahr hervor.
Die preußische Klassenlotterie wird überhaupt nur alle sechs Monate gezogen ich nehme natürlich die drei ersten Klassen als unwesentlich aus, die Beträge werden in fixen Einheitssätzen erhoben, so daß also jeder einzelne Spieler genau übersehen kann und muß, wenn er anfängt zu spielen, um welche Summen es sich handelt.
Die Differenz von sechs Monaten zwischen der Einzahlung und der Ziehung ist so groß, daß eine erhebliche Leidenschaftlichkeit nicht dabei aufkommen kann.
Daß in einzelnen Fällen jemand einen Theil seines Geldes verspielt, den er besser zu anderen Zwecken verwendet haben würde, gebe ich zu, aber es ist mir noch lieber, der arme Mann erspart sich ein paar Groschen und setzt sie in der Klassenlotterie, um sich die Möglichkeit eines Glückfalls zu verschaffen, als er trinkt täglich mehrere Glas Bier zuviel und schadet dadurch seiner Gesundheit.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ja, Herr von Bunsen, mögen Sie schreien so viel Sie wollen, ich habe meine sittliche Ueberzeugung so gut wie Sie und bin in keiner Weise gewillt, Ihre Autorität über die meinige zu stellen, ich bin bereit, das, was ich hier ausspreche, jederzeit und nach jeder Richtung hin zu vertreten.
Meine Herren, dasjenige, was in Preußen allerdings erhebliche Nachtheile verursacht und auch den Schwindel auf diesem Gebiet eingeführt hat, das ist der Umstand, daß hier ein fühlbarer Mangel an Loosen besteht, daß die Anzahl der Loose, die früher eine Zeitlang genügt hatte, nicht mehr ausreicht und daß infolge dessen ein förmlicher Winkelhandel eingetreten ist, der den Zwischenhändlern einen großen Gewinn zuführt, indem sie den einzelnen Interessenten sehr viel mehr für die Loose abnehmen, als die Lotteriekollekteure respektive der Staat einzieht.
Das ist allerdings ein Uebelstand, dem aber durch die von dem preußischen Finanzminister projektirte Maßregel abgeholfen wird, und ich glaube, daß alles, was vom Standpunkt der Sittlichkeit heute gegen die preußische Lotterie angeführt werden kann, dadurch beseitigt wird.
Meine Herren, wenn Sie der Ansicht sind, daß es der Ausgabe und der Würde des Staates nicht entspreche, eine derartige Lotterie zu haben, so will ich das vollkommen dahingestellt sein lassen, ich will auch nicht sagen, daß, wenn es 199 1384 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. sich heute in Preußen um die Neueinsührung der Staatslotlerie handelte, ich unbedingt dafür eintreten würde, oder daß, wenn wir im Geld schwämmen, ob cs da nicht zweckmäßig sein würde, ans diese Steuereinnahme zu verzichten, weil die Sache ja ihre verschiedenen Seiten hat.
Zch protestire nur gegen den unfruchtbaren und starren Idealismus, welcher in jedem Kegeljungen den leibhaftigen Satan sieht und in seinen Konsequenzen zu einer ganz unausstehlichen Bevormundung führen muß.
Meine Herren, ich sage denen, welche in dieser Form der freiwilligen Besteuerung ein unsittliches Element finden wollen: ich halte es noch für viel unsittlicher, wenn durch die Festhaltung und Nichtresorm der direkten Steuern der- arme Mann dem Exekutor verfällt, der ihm seine letzte Habe abnimmt, weil er nicht in der Lage ist, seine Steuern zu zahlen.
Das ist viel unsittlicher, als wenn einmal der Mann einige gesparte Groschen dazu benutzt, damit möglicherweise auch bei ihm einmal ein Glücksfall eintreten kann.
Meine Herren, ich bin übrigens der Ansicht, daß, nachdem das Haus durch seine letzte Abstimmung das Privileg zu Gunsten der Lotterien zu mildthätigen Zwecken angenommen hat, es sich überhaupt nicht mehr auf den Standpunkt der Unsittlichkeit der Lotterien stellen kann.
Denn, wenn in der That die Lotterie unsittlich ist, dann dürfen Sie auch nicht zulassen, daß dies unsittliche Mittel zu mildthätigen Zwecken befördert werde.
Zch glaube wenigstens, daß Sie durch den letzten Beschluß unzweifelhaft und ganz bewußt die Lotterie für mildthätige Zwecke haben befördern wollen; sonst hätten Sie den Beschluß nicht gefaßt.
Wenn aber die Lotterie zu milden Zwecken nicht unsittlich ist, so kann sie auch nicht unsittlich sein, wenn sie dem Staat Einnahmen zuführt, die ihm erlauben, die unteren Stufen der Klassensteuer aufzuheben und darin noch weiter zu gehen, als es durch den bekannten Erlaß der 14 Millionen bereits geschehen ist.
Zch behaupte also, daß, mag man über die Lotterie denken, wie man will, das Ausschütten des Kindes mit dem Bade, das darin besteht, daß man die Lotterie von vornherein als eine durchaus unsittliche Einrichtung brandmarkt, einem krankhaften Idealismus entspringt.
Zch behaupte ferner, daß die Annahme der Resolution ein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten ist, den ich nicht mitmachen kann, und daß sie endlich die Reform der direkten Steuern in den Einzelstaaten erschwert, wo nicht verhindert, was ich ebenfalls nicht zugeben kann.
Zch bitte Sie deshalb, lehnen Sie die von der Kommission beantragte Resolution ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Zch möchte den Herrn Vorredner ersuchen, sich mit seinen ihm allernächst sitzenden Parteigenossen auseinanderzusetzen, denn die Resolution, wie sie gefaßt worden ist, ist gerade von einem seiner Parteigenossen vorgeschlagen worden.
Die Kommission hat dieselbe, soviel ich mich erinnere, mit großer Majorität, nahezu einstimmig angenommen, und zwar, wie ich kurz darlegen will, aus folgenden Gründen.
Die Kommission hat sich gesagt: wenn wir eine Steuer auf Lotterien legen, ohne uns irgendwie über die Lotterien überhaupt auszusprechen, so ist das eine indirekte Billigung des Reichstags für das ganze Lotteriesystem.
Das ist das erste, was wir durch die Resolution verneinen wollten.
Wir wollten erklären, daß wir mit der Annahme der Resolution keine Zustimmung zu dem unmoralischen Lotteriespiel schaffen wollen, sondern, daß wir im Gegentheil die Steuer annehmen, wie sie die Regierung jetzt vorschlägt; gleichzeitig aber wollten wir aussprechen, daß wir die Aufhebung der Lotterien vorziehen würden.
Darauf beschränkt sich indeß der Inhalt der Resolution nicht allein.
Dieselbe sagt weiter, daß die weitere Ausdehnung der Lotterien durch den Reichskanzler verhindert werden soll.
Wir haben jetzt den merkwürdigen Zustand in Deutschland, daß, während einzelne Staaten nicht nur keine Lotterien gestatten, sondern auch das Spielen in Lotterien überhaupt verbieten und unter Strafe stellen, gleichzeitig'andere Staaten fortwährend ihre Lotterien vermehren, gar keinen bestimmten Plan haben, sondern jedes Zahr nach Bedürfniß die Loose vermehren und dadurch gerade aus den unbemittelten Klassen mehr Geld herausznpressen suchen.
Das ist der zweite Theil der Resolution, und auf diesen legen wir ganz besonderen Werth.
Wenn nun der Herr Vorredner gesagt hat, man wolle auf der einen Seite eine Steuerentlastung und auf der anderen Seite wolle man die Lotterien ausheben, so erwidere ich darauf, es würde keine bessere Verwendung geben für das Geld, was nach Ihrer Meinung aus der Stempelsteuer, aus der Börsensteuer so viele Erträgnisse liefern wird, im Znteresse des allgemeinen Wohls, als mit diesen Erträgnissen die Lotterien aufzuheben.
Eine bessere Verwendung könnte ich mir nicht denken.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß man damit Hamburg verletzen würde, so halte ich die Hamburger für viel zu gute Patrioten, als daß sie, wenn durch ein Reichsgesetz irgend eine Einrichtung getroffen wird, sich dagegen auflehnen würden, und ich glaube, daß sogar das Mitglied aus Hamburg, welches der Kommission angehört hat, für die Resolution gestimmt hat.
Wir haben in Bayern keine Lotterie; das Gesetz stellt die Lotterie unter Strafe und trotzdem muß man es sich in Bayern gefallen lassen, daß immerfort Lotterieloose eingeschmuggelt werden und daß dadurch dem bestehenden Staatsgesetze zuwidergehandelt wird.
Wenn wir nun die Beschränkung der Lotterien auf ihren jetzigen Bestand verlangen, so ist dieses sehr erwünscht, und es muß Bayern und den anderen Staaten, welche eine ähnliche Gesetzgebung haben, sehr willkommen sein.
Was die Kompetenz des Reiches betrifft, so hat der Herr Vorredner selbst auf die Spielbanken hingewiesen, und so gut wir das Recht hatten die Spielbanken aufzuheben, haben wir das Recht die Lotterien aufuheben.
Nach meiner Meinung ist sogar durch die Lotterie die Ausbeutung gegen die wenig Bemittelten viel gefährlicher als bei den Spielbanken.
Merkwürdig ist noch, und damit will ich schließen, daß, während der Reichstag sich bei so vielen Gelegenheiten für Beschränkungen der Einzelnen ausgesprochen hat (ich könnte eine ganze Reihe von neuen Gesetzen anführen, wodurch das Zndividuunr in seiner freien Thätigkeit beschränkt wird,) gerade von Seiten Konservativer dem Lotteriespiel eine größere Freiheit gestaltet werden soll, eine Konsequenz kann ich darin absolut nicht finden.
Zch kann nur, wie die Kommission gethan hat, erwarten, daß der Reichstag die Resolution annimmt; eine Konsequenz der Ablehnung wäre, daß man absolut gegen diese Steuer stimmen muß, wenn man das Lotteriespiel damit noch unterstützen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist überaus charakteristisch für die Herren von der konservativen Seite, daß, während sie auf der einen Seite alles vertheidigen und unterstützen, was in die berechtigten wirthschaftlich begründeten Zntereffen von Hamburg hineingreift, sie hier anfangen für „Gottes Segen bei Cohn ''sich zu interessiren.
(Heiterkeit.)
Das ist ihr Znteresse für Hamburg.
Während sie auf der einen Seite sich nicht scheuen, die nothwendigsten Lebensmittel des armen Mannes zu vertheuern, (oho!
rechts) Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881.
1385 beispielsweise das Petroleum, begeistern sie sich hier sür die Freiheit des armen Mannes, an öffentlichen Glücksspielen theilzunehmen.
Das ist allerdings sür den armen Mann in ihrer wirthschastlichen Politik, wenn es so fortgeht, schließlich das Einzige, wie er zu etwas kommen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie verkehrt sich doch die ganze Auffassung unserer Gesetzgebung!
Im Jahre 1868 traten wir alle zusammen von Reichswcgen für die Aushebung der Spielbanken ein, 1869 wurde ein Reichsgesetz gemacht, was die Berechtigung der Einzelstaaten aufhob, Prämienanleihen auszugeben, nur ein Reichsgesetz kann eine neue Prämienanleihe gestatten.
Nun, mag man über die Lotterie denken, wie man will, es wird ein Zeder zugeben, daß die Prämienanleihen viel weniger schädlich seien, viel weniger zum Spiel anregen können, als die Lotterie.
Während wir auf der einen Seite also sistirend vorgegangen sind, wollen Sie hier nicht einmal in der bisherigen Richtung beharren, die darin bestand, daß zwar die Lotterie noch beibehalten werde, aber nur, weil die fiuanziellen Schwierigkeiten bei der Aushebung zur Zeit sich nicht begleichen ließen.
Nun sind die finanziellen Mittel in außerordentlichem Umfang bewilligt und sollen in diesem Gesetz wiederum neue Mittel ausgeschüttet werden, nun sucht man es darzustellen, als wenn die Lotterie beibehalten würde, damit die direkten Steuern abgeschafft würden, daß dem armen Mann keine Exekution mehr bevorstände, während Sie selbst wissen und zugeben, daß der Gewinn aus der Lotterie ein verschwindender Betrag ist gegenüber der kolossalen Summe der direkten Steuern, die bei den Einzelstaaten in Frage kommen.
Meine Herren, allerdings scheint mir diese Resolution mehr ein Znternum derjenigen zu sein, welche die Lotteriesteuer bewilligt haben.
Zch halte es allerdings für eine Inkonsequenz, auf der einen Seite dem Reich ein finanzielles Interesse zu geben an der Aufrechterhaltung der Lotterie und auf der anderen Seite zu empfehlen, dieselbe abzuschaffen.
Man spannt hier ein Pferd vor den Wagen und das andere hinter den Wagen.
Nachdem aber einmal die Resolution gestellt ist, so glaube ich, sind wir es konsequent der bisherigen Richtung schuldig und der sittlichen Auffassung des Staatswesens, nicht durch die Ablehnung einer solchen Resolution die Meinung zu erwecken, als ob man die Aufforderung des Staats, die öffentliche Aufforderung zum Glückspiel für etwas wirthschastlich richtiges, für etwas die Moralität des Volkes hebendes und kräftigendes erachte.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Frage, ob Lotterien zuzulassen oder nicht zuzulassen seien, ist nicht neu; sie ist in der Literatur und in den Berathungen der gesetzgebenden Faktoren wiederholt zur Erörterung gebracht.
Zch bin der Ansicht, daß die überwiegende Meinung dahin gegangen ist, die Lotterien seien vom Uebel.
Für mich ist es nicht zweifelhaft, daß durch das Lotteriespiel eine große Zahl von Familien wesentlich geschädigt wird; (sehr richtig!)
und ich kenne Beispiele trauriger Art, wo Familienväter, die in ihren Vermögensverhältnissen zurückgingen, die letzten Groschen zusammenrafften, um in der Lotterie noch einmal das Glück zu versuchen, und wenn es dann versagt hatte, in die traurigsten Verhältnisse zu sinken.
Darum meine ich, daß es durchaus wünschenswert!)
sei, die Lotterien zu beseitigen, genau wie wir für andere Klassen der Gesellschaft das Glücksspiel in den Bädern und anderswo verboten haben.
Zch leugne nicht, daß mir die Zustimmung zu einem von den Lotterieloosen zu erhebenden Stempel recht schwer geworden ist, weil ich in diesem Mangel gar leicht einen Grund sür die Fortdauer der Lotterien entstehen sehe, denn die Staaten, welche vier Millionen Stempelsteuer aus den Lotterieloosen ziehen, neben den anderen Emolumenten, welche sie von denselben haben, werden weniger geneigt sein, die Lotterien aufzuheben.
Zch habe mich nur deshalb entschlossen, sür diese Steuer zu stimmen, weil ich die Ueberzeugung leider gewinnen mußte, daß die Aufhebung doch schwer werde erreicht werden.
Dann aber betrachte ich dieses Objekt als ein solches, welches ganz angemessen zur Steuer herangezogen werden kann.
Wenn nun der Reichstag neben diesem Be chluß, die Steuer zu erheben, ausspricht, er wünsche die Auf Hebung der Lotterien, so sehe ich nicht, wie man darin irgend etwas verfängliches finden kann, es wäre denn, daß man die Aufhebung nicht wünschte.
Es ist mir ja sehr erfreulich, vom Bundesrathstisch zu hören, daß hier ein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten gefunden werden könnte.
Zch habe in diesem Hause jahrelang die Frage, ob etwas in den Bereich der Einzelstaaten greife, allein zu vertreten gehabt; und ich muß mich naturgemäß freuen, jetzt eine so kräftige Verbündung zu finden.
Aber ich glaube, in diesem Falle waltet doch ein großer Irrthum ob.
Denn ich kann nichts anderes in der Resolution finden als die Erklärung: Wenn wir zwar den Stempel von Lotterieloosen bewilligen, so wollen wir doch damit nicht gesagt haben, daß die Lotterien fortbestehen sollen; und wir ersuchen den Reichskanzler, ausAushebung derselben hinzuwirken.
Damit nehmen wir garnicht die Kompetenz in Anspruch, daß von hier aus diese Lotterien aufgehoben werden sollen.
Das würde eine andere Frage sein, obwohl das Präzedenz des Glücksspiels vorliegt.
Um solches Vorgehen aber handelt es sich nicht.
Es greift nickt in die Kompetenz der Einzelstaaten ein, wenn der Reichskanzler in geeigneter freundlicher Weise den Regierungen sagt, es wäre angemessen, die Lotterien aufzuheben.
Jedenfalls wird eine Resolution, wie diese, verhüten, daß man demnächst sagt: Indem ihr die Steuer bewilligt habt, habt ihr die Lotterien genehmigt.
Wenn die Resolution nicht angenommen wird, werde ich in dritter Lesung für die Steuer auf Lotterieloose nicht stimmen.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich wollte nur noch bemerken, daß in der Kommission der Antrag auf diese Resolution durchaus nicht von einer bestimmten politischen Parteirichtung gestellt ist, sondern daß mit wenig Ausnahmen die ganze Kommission darin einig war, daß diese Resolution gestellt werden müßte aus dem Grunde, weil sonst in der Besteuerung der Lotterieloose eine Billigung der Lotterien gesunden werden würde.
Hier im Hause hat nur der Herr Abgeordnete Stumm Angriffe gegen die Resolution erhoben und es liegt mir ob, mit wenigen Worten den Kommissionsbeschluß zu vertheidigen.
Daß in dieser Resolution kein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten gefunden werden kann, liegt auf der flachen Hand; abgesehen davon, daß schon die Spielbanken erwähnt sind, die durch Reichsgesetz abgeschafft sind, sind auch noch zu erwähnen die Prämicnloose, die gleichfalls durch Reichsgesetz verboten sind.
Es ist ferner nicht zu ersehen, wie das bloße Ersuchen an den Reichskanzler, auf Aushebung der Lotterie wirken zu wollen, als Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten aufgefaßt werden kann.
Wie nun gar der Herr Abgeordnete Stumm dazu kommt, das eine Vergewaltigung der einzelnen Staaten zu nennen und in Parallele zu bringen 199.
1386 Reichstag.
51.
Sitzung am 28.
Mai 1881. mit der Hamburger Frage, das muß ich ihm überlassen deutlich zu machen, ich kann es nicht verstehen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat einen Grund gegen die Resolution auch daraus zu entnehmen versucht, daß er gesagt hat, wenn man eine Ausnahme der Lotterie zu mildthätigen Zwecken mache, dürfe man auf der anderen Seite nicht die Lotterie verbieten wollen.
Dabei liegt aber eine Verwechselung vor, meine Herren, denn wir haben nicht sämmtliche Lotterien aufheben wollen, sondern die Resolution bezweckt nur, die Staatslotterien aufzuheben.
Man kann sehr gut der Ansicht sein, daß es unsittlich, unmoralisch sei, daß unter der Aegide des Staats die Gewinnsucht des Publikums großgezogen wird.
Man kann aber dabei der Ansicht sein, daß Lotterien zu mildthätigen Zwecken nicht sehr gemeinschädlich sind.
Hier handelt es sich darum, daß nicht der Staat die Gewinnsucht ausbeuten soll.
Die Ausnahme bezweckt lediglich Privatlotterien zu mildthätigen Zwecken, in denen, wie von den verschiedensten Seiten in der Kommission hervorgehoben wurde, nicht aus Gewinnsucht die Loose genommen würden, sondern die nur eine andere Form seien, um Beiträge zu milden Zwecken heranzuziehen.
Dann legt die Kommission den Hauptwerth auf den zweiten Theil der Resolution, durch den einer Erweiterung der bestehenden Lotterien vorgebeugt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat selbst schon darauf hingewiesen, daß nach Zeitungsnachrichten im preußischen Finanzministerium eine Vorlage ausgearbeitet wird, wonach die Loose der preußischen Staatslotterie verdoppelt, in Zukunft statt 95 000, 190 000 Loose ausgegeben werden sollen.
Dann ein zweiter Staat, das ist Hamburg; Hamburg hat überhaupt keine bestimmte Anzahl von Loosen, sondern fabrizirt soviel Loose, als es abzusetzen vermag.
Nach diesen beiden Richtungen hält die Kommission es für durchaus wünschenswerth, daß einer Erweiterung, wie sie also nach hamburgischem Usus eintreten kann, und wie sie jetzt in Preußen beabsichtigt wird, entgegen getreten werde.
Ich glaube, daß diesem Ersuchen, daß dahin gewirkt werden möge seitens des Herrn Reichskanzlers, daß nicht illimitirte Loose ausgegeben werden, wodurch nicht nur diejenigen Staaten, welche die Lotterien noch haben, sondern trotz der bestehenden Verbote des Spielens in auswärtigen Lotterien diejenigen Staaten, die aus Gründen der Moral die Staatslotterien bereits bei sich aufgehoben haben, geschädigt werden, daß diesem Ersuchen entschieden entsprochen werden muß.
Ich bitte Sie, die Resolution anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich habe vorhin allerdings ein Versehen gemacht dadurch, daß ich abweichend von unserer bisherigen Gepflogenheit die Resolution snb 2 zur Abstimmung gebracht habe.
Zch ließ in dis Abstimmung eintreten, da diese Resolution übrigens auf Widersruch gestoßen war.
Zch halte es aber doch für unrichtig, daß in Betreff der Abstimmung über Nr.
3, wir an unserer bisherigen Gewohnheit festhalten, also die Abstimmung erst in dritter Lesung vornehmen.
Das Haus scheint damit einverstanden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Lebhafter Widerspruch.
Heiterkeit.)
Das Haus hat die Vertagung, wie ich annehme, ohne Diskussion und ohne formelle Abstimmung beschlossen.
Das ist der Fall.
Zch schlage den Herren vor, die nächste Sitzung am Montag um 11 Uhr abzuhalten und auf dis Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Den Rest der heutigen Tagesordnung.
2.
1 Die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichtes der Xlll.
Kommission (Nr.
159 der Drucksachen) mit den dazu gestellten Anträgen.
Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.