Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Dr. North der 6.
Abtheilung.
Die 2.
Abtheilung hat an Stelle des aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Meyr (Offenburg) den Herrn Abgeordneten Grütering gewählt.
Nach einer mir heute zugegangenen Nachricht wünscht der Abgeordnete Saro wegen Krankheit aus der XIV.
Kommission, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit ausscheiden zu dürfen.
Wenn ein Widerspruch gegen dieses Verlangen sich nicht erhebt das ist nicht der Fall, dann ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die nöthige Ersatzwahl vorzunehmen.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und Berger für 3 Tage, von Heim und von Below-Saleske für 4 Tage, von Saucken-Tarputschen, von Puttkamer (Fraustadt) und vr.
Moufang für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten von Unruhe-Bomst für 10 Lage wegen dringender Geschäfte, Saro für 10 Tage, von Bühler (Oeringen) für 14 Lage wegen Krankheit, Tölke für 3 Wochen und Freiherr von Buddenbrock für 4 Wochen zum Gebrauch einer Kur in Karlsbad, Leonhard für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen, dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Laporte, Klotz und von Simpson-Georgenburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Bericht der Wahlprüfungskommissio »über die Wahl des Abgeordneten Dr. von Schlieckmann im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
103 der Drucksachen).
Die Berichterstattung hat für den verhinderten Herrn Abgeordneten Laporte der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen übernommen.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter I) r. Marquardsen: Zunächst, meine Herren, habe ich nur auf den vorliegenden Bericht zu verweisen und muß abwarten, ob mir nicht zu anderen Aeußerungen Veranlassung gegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ostpreußen ist das klassische Land der Wahlbeeinflussungen und auch der Wahlunregelmäßigkeiten.
Die Ersatzwahl, um die es sich hier handelt, hat bereits Anfangs Dezember 1879 stattgefunden.
Heute, also nach 17 Monaten, sind wir erst in der Lage, über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit dieser Wahl zu entscheiden, und doch hängt die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit in diesem Falle von einem einzigen Faktum ab, ob nämlich in einem einzelnen ländlichen Wahlkreis 58 Wähler, die nicht in der Liste gestanden haben, gleichwohl zur Wahl zugelassen sind.
Meine Herren, es liegt mir fern, der Wahlprüfungskommission irgend einen Vorwurf zu machen, ich bin auch gar nicht im Stande, zu beurtheilen, inwieweit diese Verschleppung durch Zufälligkeiten oder durch irgend eine Versäumniß auf einer Stelle entstanden ist; ich muß aber doch sagen, daß, wenn bei uns die Bestimmung gilt, daß jeder Abgeordnete so lange, auch bei Anfechtung der Wahl, Sitz und Stimme behält, bis die Wahl für ungiltig erklärt wird, dies doch voraussetzt, daß das Verfahren sich mit einer gewissen Promptheit vollzieht, daß die Prüfung der Proteste nicht selbst den größeren Theil der Legislaturperiode in Anspruch nimmt.
Daß die Entscheidung der Frage über ein so einfaches Faktum, ob in einem einzelnen Wahlkreise 58 Wähler, ohne in den Listen gestanden zu haben, zugelassen worden sind, 17 Monate sich hinschleppt, das gereicht weder zum Ansehen des Reichstags, noch zu dem des betreffenden Abgeordneten, der sich doch auch in einer peinlichen Lage befindet, der die ganze Zeit hindurch zwischen Thür und Angel steht.
Meine Herren, es ist ganz natürlich bei dem Geschäftsgänge, wenn erst die Wahlprüfungskommission einen Beschluß fassen muß, daß dann der gedruckte Bericht an den Reichstag kommt, dann dieser den Reichskanzler ersucht, dann der Reichskanzler die preußische Regierung, die Regierung den Landrath und was weiß ich noch, und dann nach der Erhebung die Sache denselben Weg wieder hinaufklettert, daß darüber eine unmäßige Zeit verloren geht.
Die Wahlprüfungskommission hat, wie ich vernommen habe, allerdings den besten Willen gehabt, dieses Verfahren abzuschneiden, sie hat, wenn ich recht unterrichtet bin, schon in den vorigen 138 946 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
Osterferien, also vor einem Jahre, nachdem schon aus den Akten Unregelmäßigkeiten in der Sache konstatirt worden sind, sich an den damaligen Präsidenten des Reichstags gewendet, lim kurzer Hand eine Ermittelung über die Vorgänge bei den Wahlen in jenem Bezirke, wo die Ungiltigkeit angenommen ist, beizubringen; der Herr Graf Arnim-Boitzenburg hat dies aber als dazu nicht zuständig abgelehnt.
Ich kann darüber nicht mit ihm richten, aber es legt dies doch in Wirklichkeit die Frage nahe, ob man nicht in der Geschäftsordnung anderweitige Vorkehrungen treffen könne, die eine raschere Erledigung solcher Fälle ermöglichen.
Meine Herren, was ist in diesem Falle geschehen
58 Personen, die nicht in der Liste standen: Schiffer, Matrosen, die gerade am Orte waren, die läßt der Wahlvorsteher alle hinein und ihre Zettel abgeben.
Der Gemeindevorsteher bemerkt ihm, das sei ungesetzlich, darauf sagt der, er habe das Recht dazu.
Der Gemeindevorsteher sagt aus, ob der Mann wirklich geglaubt hat, im Recht zu sein oder absichtlich die Wahlen hat fälschen wollen, könne er nicht beurtheilen.
In einem anderen ländlichen Kreise, der auch in Frage steht, ist geradezu das Entgegengesetzte der Fall.
Da hat der Vorsitzende, der Lehrer Zessat, alle Leute, die zur Wahl kamen und in den Listen standen, nach ihrem Alter gefragt, und wenn sie dies nicht sofort angeben konnten, wenn jemand zu ihm sagte „27 Jahre ''und es stand „26 Jahre ''in der Liste, so wurde er zurückgewiesen von der Wahl als nicht legitimirt, die Identität sei nicht nachgewiesen in diesem kleinen Dorfe.
Ja, meine Herren, der Wahlvorsteher Jessat hat dieses Possenspiel soweit getrieben, daß er seinen eigenen Schwiegervater, als er nicht sogleich das Alter angeben konnte, mit dein er in der Wahlliste verzeichnet stand, als nicht legitimirt abwies.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, so etwas kann in der That nur in Ostpreußen passiren.
Meine Herren, man kann sich auch nicht wundern, wenn das Verhalten der vorgesetzten Verwaltungsbehörden in Ostpreußen den Anschein erweckt, daß allen diesen Herren es viel weniger um die Gesetzmäßigkeit der Wahl, als um die Erzielung einer konservativen Wahl zu thun ist, man kann sich nicht wundern, wenn zuletzt solche untergeordneten Personen in amtlichen Funktionen geradezu mit Gesetz und Recht Possenspiel treiben.
Meine Herren, gerade in diesen Wahlkreisen das geht auch wieder aus den Verhandlungen hervor haben sich, wie es jetzt in Ostpreußen leider Mode ist, diese Beeinflussungen mit Methode vollzogen.
Das eigentliche Wahlbüreau ist nicht bei den Parteien, das hat der Kreissekretär; der läßt die Gemeindevorsteher zu sich kommen, übt seinen amtlichen Einfluß auf sie, vertheilt Wahlzettel, und nachher sind die Gendarmen und Exekutoren die Wahlmacher, die die konservative Wahl besorgen.
Es liegt mir hier ein Wahlaufruf aus annähernd derselben Zeit für die Landtagskandidatur des Herrn von Schlieckmann vor, da steht der Kreissekretär, Landralh, Oberpostdirektor, Bauinspektor, alle ssauuckum oräintzw an der Spitze „Eideshelfer ''würde sie der Herr Reichskanzler nennen für die Wahl des Herrn von Schlieckmann.
Ich bin der Kommission dankbar, daß sie ihrerseits das Prinzip einstimmig aufrecht erhalten hat, daß Gendarmen nicht wahlberechtigt sind.
Meine Herren, das beweist, daß überhaupt Gendarmen bei solchen Wahlvorgängen garnichts zu thun haben, während sie in Ostpreußen eine große Rolle spielen, wie sonst nirgendwo anders.
Meine Herren, wir haben mit Genugthuung vernommen, daß der Herr Reichskanzler aus Anlaß der neueren Vorgänge ein allgemeines Reskript an die Einzelregiernngen gerichtet hat, worin er sie auffordert, ihren Einfluß aufzubieten gegen unzulässige Wahlbeeinflussungen der Verwaltungsbehörden.
Der Reichskanzler scheint die ostpreußischen Balken nicht zu kennen und bloß den kleinen meiningenschen Splitter im Auge zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde uns interessant sein, den Wortlaut des Reskripts zu erfahren und zugleich zu wissen, ob dasselbe auch zugleich an das preußische Staatsministerium gerichtet ist; denn die preußischen Behörden haben ein solches Reskript des Reichskanzlers am allermeisten nothwendig.
Der Herr Reichskanzler scheint das aber weniger zu kennen, denn sonst müßte er wißen, daß überall in Preußen, wo seine Söhne zur Wahl standen, die Landräthe als „Eideshelfer '', wie er sich ausdrückt, dabei gewesen sind.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß dieses Reskript nach Ostpreußen gelangt und womöglich zur Nachachtung auf jedem Landrathsamt unter Glas und Rahmen aufgehängt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Ich möchte die Sache etwas allgemeiner nehmen als in Bezug auf diese Wahl; es scheint mir hier der gehörige Ort zu sein.
Wir haben im ganzen durch Einsetzung der Wahlkommission sehr günstige Resultate für die materielle Beurtheilung der Wahlen erlangt, und ich glaube, das ganze Haus ist der Kommission dankbar für die Art, mit welcher sie materiell die Sachen behandelt.
Wir haben bestimmte Grundsätze bekommen; soweit es möglich ist in einer großen politischen Versammlung, von den Parteirücksichten und den unbewußten Beeinflussungen bei den Wahlverhandlungen abzusehen, glaube ich, bereitet sich dieses gegenwärtig im Reichstage vor.
Aber uin so unleidlicher und geradezu unzulässig ist die Länge der Zeit, innerhalb deren solche Wahlprüfungen erledigt werden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat Ihnen bloß den gegenwärtigen Fall vorgeführt.
Nun liegen noch zwei andere Fälle vor, die durch Niederlegung der Mandate seitens der Abgeordneten nicht mehr zur Prüfung des Hauses kommen werden, die aber eben so schreiend sind, vielleicht noch schreiender, als dieser eine Fall.
Der Herr Abgeordnete Or.
Friedenthal war gewählt am 7.
August 1878, und die Frage, die zu entscheiden war, bestand darin, daß 10 oder 20 Zeugen über Thatsachen zu vernehmen waren.
Die Wahl ist jetzt einstimmig für ungiltig erkannt, aber Herr Friedenthal hat 2 '2 Jahr hier an den Abstimmmungen dieses Hauses theilgenommen.
Ihm entgegen stand ein sozialdemokratischer Kanditat.
Die Reflexion liegt nicht fern, daß, wenn statt des Abgeordneten Friedenthal der Sozialdemokrat gewählt worden wäre und es hätte lediglich abgehangen von der Vernehmung einiger Zeugen, um über die Giltigkeit des Wahlmandats zu entscheiden, dann würde der sozialdemokratische Abgeordnete nicht 2 V Jahre im Hause gesessen und an den Verhandlungen theilgenommen haben.
Ich will nicht beurtheilen, wo die Schuld liegt, weil uns der Grund der Verzögerungen aus den Wahlakten nicht mitgetheilt worden.
Aber wir sind es unserer eigenen Ehre schuldig, daß wir uns nicht bei so einfachen Sachen so verhalten, daß mit diesem langwierigen Geschäftsgang nichts sonst in der Welt zu vergleichen ist, was gleich pedantisch und langweilig wäre.
Bei dem Erbprinzen von Hohenlohe-Oehringen hing die Entscheidung der Frage davon ab, ob sechs Personen, welche an der Wahl theilgenommen, damals 25 Jahre alt gewesen sind oder nicht.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Dr. Lasker: So lag der Fall, soweit ich es aus dem früheren Wahlbericht habe entnehmen können.
Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
947 Der Erbprinz hatte eine Stimme Majorität, und es war behauptet worden, daß eine Anzahl von Personen nicht 25 Jahre alt gewesen wären, die an der Wahl theilgenommen haben.
Es waren jedenfalls zum Zweck der Entscheidung nur wenige Zeugen zu vernehmen.
Der Abgeordnete ist gewählt worden am 13.
März 1880, und vor wenigen Tagen erst ist der Bericht fertig geworden, und der Abgeordnete hat sich veranlaßt gesehen, sein Mandat niederzulegen, während er länger als ein Jahr an unseren Verhandlungen theilgenommen hat.
Sie finden, meine Herren, ähnliche Verhältnisse auch bei den Abgeordneten, deren Mandat jetzt für giltig erklärt wird, daß die Entscheidung erst wenige Wochen vor dem Endpunkte des Mandats zu Stande kommen kann.
Meine Herren, ich schließe daraus, daß es nothwendig ist, irgend eine Maßregel oder Veranstaltung zu treffen, welche eine größere Beschleunigung der Wahlprüfungen gestattet.
Ich bin aber nicht der Meinung, daß wir bloß mit einer Abänderung der Geschäftsordnung durchkommen werden, mir ist wahrscheinlicher, daß wir dazu die Gesetzgebung werden in Bewegung setzen müssen.
Wenn wir beispielsweise ein Gesetz vereinbarten, welches allen Personen, welche berechtigt sind zu einemWahlproteste, auf ihre Kosten gestaltete, die Vernehmung von Zeugen bei Gericht zu veranlassen, wie wir eine allgemeine Bestimmung haben in Bezug auf die Ausnahme des Beweises zum ewigen Gedächtniß, so würde das vollständig ausreichen, ui »gleichzeitig mit den Wahlakten das Material gegenwärtig zu haben, auf Grund dessen ein Beschluß gefaßt werden könnte.
Ein Beispiel dafür ist der Fall Schlieckmann.
Wenn die drei Personen, welche vernommen worden sind, hätten vernommen werden können unmittelbar nach der Wahl, würden wir gleichzeitig mit den Wahlakten das rechtlich festgestellte Material gehabt habe », wonach die Wahl ungiltig gewesen wäre.
Ich sehe von jeder Parteifrage in diesem Falle ab.
Der Abgeordnete, dessen Wahl durch Protest angegriffen wird, befindet sich in einer unangenehmen Lage.
Es ist ziemlich schwer, in manchen Fällen ein Mandat niederzulegen, weil dadurch den Wählern eine sehr große Last durch die Neuwahl wieder zugefügt wird, und ich kann keinen Abgeordneten tadeln, der nicht eher, als bis das Haus ihm das Mandat entzieht, sich der Ausübung seines Mandats enthält.
Ueberhaupt ist dies eine Frage der persönlichen und sachlichen Erwägung, die jeder im einzelnen Falle mit sich abzumachen hat.
Unsere Sache aber ist es, dafür zu sorgen durch eine allgemeine Bestimmung, daß bald eine klare Entscheidung herbeigeführt wird.
Ich habe nun die Bitte an die Wahlprüfungskommission, daß sie darüber in Berathung treten möchte und uns Vorschläge machen, auf welche Weise es möglich ist, in Zukunft eine größere Beschleunigung der Wahlprüsungen und einen definitiven Beschluß herbeizuführen, und zwar würde ich den Wunsch haben, daß dies noch im Laufe der gegenwärtigen Session geschehe, damit wir vollständig unparteiisch in die Wahlprüfungen der nächsten Legislaturperiode eintreten können, ohne dadurch beeinflußt zu werden, ob durch eine solche Maßregel Mitglieder der einen oder anderen Partei mehr getroffen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will anerkennen, daß die Rügen der Herren Abgeordneten Richter und vr.
Lasker in der That einige Berechtigung haben, daß es nicht zulässig erscheint, für den zukünftigen Verlauf unserer Legislaturperioden Abgeordneten, deren Wahl ungültig ist, ihr Mandat die ganze Session hindurch zu erhalten.
Ich habe mich aber nur zum Worte gemeldet, um zu berichtigen, was der Herr Abgeordnete Dr. Lasker in Bezug auf die Wahl des Erbprinzen Hohenlohe-Oehringen gesagt hat.
So einfach lag die Sache doch nicht, daß nur ein Theil der Wahlen nämlich von Personen hätte kassirt werden müssen, welche wegen zu minorennen Alters noch nicht wahlberechtigt waren, sondern es kommen noch andere Unzukömmlichkeiten hinzu, die eine Anzahl anderer Stimmen zur Kassation brachten, die auf den Gegenkandidaten gefallen waren.
Auf diese Weise konnte der Herr Prinz von Hohenlohe wieder die Majorität erhalten, und die Ermittelung aller dieser speziellen Fälle ist es gewesen, die einen Aufenthalt in der Prüfung dieser Wahl verursacht hat.
Ich selbst habe den Wunsch, daß die Sache künftig schneller erledigt wird, als es bisher geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir können uns nur darüber freuen, daß der Herr Reichskanzler in einer der letzten Sitzungen, wenn ich mich recht erinnere, bei Gelegenheit des Antrages des Herrn Abgeordneten Mendel, hier öffentlich erklärt hat, daß er gegen jede amtliche Wahlbeeinflussung sei.
Es hat uns daher auch nicht überrascht, daß die „Norddeutsche Allgemeine ''die Mittheilung gebracht hat, daß der Herr Reichskanzler an einzelne Bundesregierungen und es wurde die meiningensche dabei genannt ein Reskript gerichtet hat, wonach er die Bundesregierungen auf Grund der Bestimmungen der Reichsverfassung ausfordert, darüber zu wachen, daß den Beamten die amtliche Wahlbeeinflussung verboten und diejenige Zurückhaltung anempfohlen wird, welche der Würde der Wahlen entspricht.
Der Herr Kollege Richter hat nun bereits die Frage gestellt, ob dieses Reskript des Herrn Reichskanzlers nur an die meiningensche Negierung ergangen ist, oder ob, wie wir annehmen und hoffen dürfen, sämmtliche Regierungen dieses Reskript des Herrn Reichskanzlers erhalten haben.
Da bisher eine Antwort nicht erfolgt ist, und da ich glaube, daß es für das ganze Reich wünschenswerth ist, dies zu erfahren, so erlaube ich mir, die ganz bestimmte Anfrage an die Bundesregierungen und den Herrn Minister zu richten, ob ihm bekannt ist, ob der Herr Reichskanzler dieses sehr wünschenswerthe Reskript an alle Regierungen, also auch an die preußische, gerichtet hat oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Ich kann auf diese Anfrage nur erwidern, daß mir nichts über die Adressen, an welche das Schreiben des Herrn Reichskanzlers gerichtet gewesen, bekannt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist, glaube ich, ziemlich einerlei, ob dieses Reskript an eine oder an alle Regierungen ergangen ist; denn ich meine, daß der Inhalt sich ganz von selbst versteht.
Wenn es aber feststeht, daß dieses Reskript an die meiningensche Regierung besonders ergangen ist, so ist cs ja ganz heilsam, daß man die Existenz dieses Reskripts hier erwähnt und erwähnt hat, weil dann alle Regierungen an diesem einzelnen Falle das Prinzip angewendet sehen und dasselbe gewiß auch für sich geltend machen werden.
Nach meiner Ansicht ist es allerdings im höchsten Grade verwerflich, wenn die Staatsbeamten auf die Wahlen einwirken wollen, und es ist alles aufzubieten, damit ein derartiger Unfug, wofern er stattgefunden hat, nicht wieder vorkomme.
Was mich veranlaßt zu sprechen, ist die Anregung, welche 138 ''948 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. der Herr Kollege Dr. Lasker wegen der Beschleunigung der Berichte über die Wahlen gegeben hat.
Sofern in dieser Erörterung ein Tadel der Wahlprüfungskommission liegen sollte, muß ich annehmen, daß derselbe unbegründet ist.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege ruft mir zu, daß das Gegentheil der Fall sei.
Also bin ich beruhigt.
Wenn dann der Vorschlag gemacht ist, es sollen Maßregeln erwogen werden zum Behufe der Beschleunigung der Berichte, so hätte ich gewünscht, daß der Herr Kollege irgend welche Anhaltspunkte über die Art dieser Maßregeln gegeben hätte.
Zch habe solche nicht vernommen und ich glaube auch, daß die Wahlprüsungskommission schwerlich in der Lage sein wird, in dieser Richtung bestimmte allgemeine Vorschriften zu machen oder vorzuschlagen.
Hier ist in der That schwerlich etwas anderes zu thun, als daß wir die Erwartung aussprechen, daß alle Theile die bestehenden Anordnungen pünktlich ausführen werden; dann wird es mit der Berichterstattung von selbst gehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Als der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort ergriff, glaubte ich, er würde auf ähnliche Erfahrungen Hinweisen, die seine Partei, die Zentrumspartei, durch Hinausziehung der Wahlprüfung gemacht hat.
Zn der That kann auch aus der Zentrumspartei eine solche Beschwerde geltend gemacht werden aus früheren Legislaturperioden, und ich weiß, daß ich selbst sehr oft in der Lage gewesen bin, damals mit den Herren und mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst auf Beschleunigung solcher Wahlprüfungen und die Entscheidung hier zu dringen.
Nach der Richtung scheint das Gedächtniß des Herrn Abgeordneten Windthorst sich etwas abgeschwächt zu haben, (Heiterkeit) wie ja überhaupt in manchen Dingen er uns jetzt, vielleicht ist es unsere Schuld etwas anders vorkommt wie früher.
Meine Herren, ich habe der Herr Abgeordnete Windthorst hat vielleicht in jenem Augenblicke den Diskussionen noch nicht zugehört den ganz bestimmten Vorschlag gemacht, daß gewisse Ermittelungen thatsächlicher, einfacher Art direkt möchten veranlaßt werden, ohne daß es nöthig ist, das Plenum zu behelligen durch eine Intervention des Präsidenten.
Zch habe auch hervorgehoben, wie die Wahlprüfungskommission auch einen solchen Versuch gemacht hat, aber die Erfüllung ist an den Kompetenzbedenken des damaligen Präsidenten gescheitert.
Das wäre also eine Frage, an der man wesentlich durch Aenderung der Geschäftsordnung etwaige Bedenken des Herrn Präsidenten in dieser formalen Art könnte beseitigen.
Za, meine Herren, ganz von selbst versteht es sich eigentlich für alle, daß dergleichen vermieden wird, wie hier geschildert worden ist, unter Parteien, die nur den gerechten Wahlkampf wollen und die wollen, daß die wirkliche Meinung des Volkes bei den Wahlen zum Ausdruck komme, aber leider geschieht heute manches nicht, was sich von selbst versteht.
Sehr befremdet hat mich doch, daß der Herr Minister von Bötticher die Auskunft gegeben hat, ihm sei die Adresse jenes Zirkulars nicht bekannt.
Das Zirkular selbst aber scheint ihm doch bekannt zu sein danach, denn gewöhnlich steht auf dem Schriftstück auch die Adresse, an welche solch ein Zirkular gerichtet ist.
Als die Organisation des Neichskanzleramts berathen wurde, die Trennung zwischen Staatssekretariat des Innern und des Schatzamts, da war ausdrücklich ausgeführt, daß zur Kompetenz des Staatssekretariats des Innern gerade die Reichstagssachen, die Wahlangelegenheiten und dergleichen gehören.
Es wirft ein eigenthümliches Lickit auf die innere Organisation unserer Behörden, daß in einem wichtigen Punkte, der uns gerade interessirt, der Herr Minister von Bötticher sich nicht etwa ohne Instruktion erklärt hat, das wäre ja nicht wunderbar, wenn die Herren nicht ohne spezielle Instruktion des Kanzlers sich äußern wollen, sondern erklärte, daß er gerade über den Punkt, der uns am meisten interessirt, keine Kenntniß hätte, daß diese Sache also über seinen Kopf durch die Reichskanzlei, wie es den Anschein hat, abgemacht werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich möchte die Frage an den Herrn Minister von Bötticher richten, ob die Wahlangelegenheiten des Reichs zu seinem Ressort gehören.
(Zuruf.)
Zch höre eben, es wird mit „ja ''geantwortet, so weiß ich in der That nicht, wie das Reskript ergangen sein kann, ohne daß der Herr Minister davon Kenntniß genommen hat; es ist doch ein Negierungsreskript.
Es wäre unangenehm, wenn wir in den weitläufigen Geschäftsgang einer ausdrücklichen Interpellation erst eintreten müßten, während die Sachlage sich ganz einfach hätte durch eine gemüthliche Antwort vom Regierungstische aus erledigen lassen.
(Heiterkeit.)
Von dem Herrn Abgeordneten Windthorst bin ich heute dadurch überrascht, weil sein größter Stolz ja der ist, daß er von vorzüglichstem Gehör im ganzen Hause ist für alle Dinge, die laut oder leise gesprochen werden, und heute hat er von den Punkten nichts gehört, was ich ausführlich behandelt habe, und in Betreff deren er mich dennoch angreift.
Zch habe eingeleitet, daß ich keinen Vorwurf gegen unsere Kommission machen will, sondern mit dein ganzen Hause glaube aussprechen zu müssen, daß wir ihr dankbar sind für ihre materielle Thätigkeit, und in Betreff der Zeitlänge habe ich ausdrücklich hinzugefügt, daß ich nicht in der Lage bin zu konstatiren, wo die Schuld liegt, weil uns die Akten nicht mitgetheilt werden, in denen die Angelegenheiten erledigt werden.
Alsdann habe ich sofort einen Vorschlag zur Abhilfe des Uebelstandes der Verzögerung gemacht, in dem Bewußtsein, eine bloß allgemeine Anregung sei nicht so nützlich, als wenn gleichzeitig auf Wege der Abhilfe hingewiesen wird.
Zch habe als meine Ansicht hinzugefügt, was dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entgangen ist, daß wir wahrscheinlich die Gesetzgebung würden in Bewegung setzen müssen, und zwar indem wir nach Analogie der Prozeßordnung jeder Wahlpartei das Recht geben, die Zeugen vom Richter auf ihre Kosten vernehmen zu lassen.
Das scheint mir denn doch eine genügende Anregung, die möglicherweise getadelt werden kann, aber jedenfalls war es eine sachliche Anregung zur Abhilfe.
Man kann auch zu einer Verständigung mit der Regierung kommen, daß unsere Wahlkommission direkt die Behörden um bestimmte Beweispunkte ersuchen kann.
Aust die eine oder andere Weise hätte jede der von mir erwähnten Wahlprüfungen in vier Wochen erledigt werden können.
Zch könnte die Anregungen häufen, aber ich wollte das Haus nicht länger aufhalten, nachdem ich ungefähr die einzelnen Punkte bezeichnet habe, welche geändert werden können.
Zch hätte nur die Bitte an den Herrn Abgeordneten Windthorst, daß er auch in seiner jetzigen Lage dringend nothwendige Dinge nicht bloß als wünschenswerth erklärt, auch in seiner jetzigen Lage; ich meine, daß er als entscheidendes Mitglied oder Hauptsprecher, während er sonst mit seinen Wünschen sehr lebhaft aufzutreten pflegte, als er mit seinen Wünschen nicht immer auf den Beifall der Mehrheit zu rechnen hatte.
Es wäre gut, wenn er, wo es sich um Wahrung des Rechten handelt, auch jetzt seine frühere Entschiedenheit beibehielte und nicht mit übermäßiger Vorsicht Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
949 vorginge, sondern seine Ansicht klar ausspräche.
Das würde seinem politischen Ansehen noch viel mehr dienen, als jetzt sein Ansehen geschützt wird durch die diplomatische Weise, in der er dis einfachsten Dinge zu umhüllen weiß.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Vundesrath Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, die Frage, die der Herr Abgeordnete Lasker an mich gerichtet hat, ob die Wahlsachen zum Ressort des Reichsamts des Innern gehören, die hat er sich ja schon selber mit Za beantwortet, und sie ist auch in der That nicht anders zu beantworten.
Also alles, was mit der Ausführung der Wahlen selbst zusammenhängt, wird im Reichsamt des Innern bearbeitet.

Die Auskunft, die ich vorhin gegeben habe, daß ich nicht wisse, an welche Adresse der Erlaß, von dem hier gesprochen ist, gegangen sei, braucht darum noch nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter annimmt, auf eigenthümliche Nessortzustände in der Reichsverwaltung hinzudeuten.
Meine Herren, der Bemerkung des Herrn Reichskanzlers bei der früheren Berathung, daß er nicht wünsche, daß von Seiten der Beamten auf die Wahlen eingewirkt werde, liegen gewiß bestimmte Wahrnehmungen zu Grunde; ob noch andere Thatsachen, als wie die von ihm selber angeführten, weiß ich nicht.
Wenn aber der Herr Reichskanzler aus solchen Wahrnehmungen und Thatsachen die Nöthigung empfunden hat, mit den Regierungen in eine Verbindung dahin zu treten, daß Anordnungen getroffen werden mögen, den Einfluß der Beamten auf die Wahlen zu beschränken und zu untersagen, so würde dies nach der Organisation der Reichsverwaltung in den Geschäftskreis des auswärtigen Amts gehören.
Der Herr Reichskanzler verhandelt mit den einzelnen Bundesregierungen, soweit nicht ausdrücklich durch die Verfassung und die Organisation etwas anderes bestimmt ist, durch das auswärtige Amt.
Es ist also sehr natürlich, daß, wenn das Schreiben, von dem hier gesprochen worden ist, überhaupt erlassen ist, nicht das Reichsamt des Innern und sein Chef darüber Auskunft geben können, an welche Adresse es gegangen ist, sondern daß dies eine Frage ist, die entweder nur durch den Herrn Reichskanzler selbst, oder durch den Chef des auswärtigen Amtes beantwortet werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, dem Herrn Kollegen Richter muß ich zunächst erwidern, wie ich heute zu meinem Bedauern entdecke, daß er ein völlig unpraktischer Mensch ist.
(Heiterkeit.)
Hier wird angeführt, wie der Reichskanzler ein Reskript an eine Regierung, ich glaube nach Meiningen, erlassen hat, damit dahin gewirkt werde, daß dort die Beamten ferner nicht auf die Wahlen einwirken.
Die Herren dort von der Linken fragen: Ist das Reskript auch an andere Regierungen ergangen
Diese Frage wird regierungsseitig verneint.
(Widerspruch.)
Nun beanspruche ich meinerseits das nach Meiningen erlassene Reskript so fruchtbar zu machen wie möglich, und erkläre, der in demselben ausgesprochene Grundsatz verstehe sich ganz von selbst; der Erlaß desselben Reskriptes auch an andere Regierungen könne dem Grundsätze größere Kraft und Prägnanz nicht geben.
Ich glaube, das war sehr viel praktischer, als diese allgemeinen theoretischen Erörterungen.
Ich denke, der verehrte Herr wird in dieser Hinsicht etwas von mir lernen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der verehrte Herr Kollege Dr. Lasker geglaubt, ich hätte nicht zugehört.
Ich kann ihm sagen, daß ich allerdings zugehört habe.
Wenn er auch einleitend bemerkte, er wolle der Wahlprüfungskommission Vorwürfe nicht machen, so kennt er doch die Redewendung, welche man protestatio taoto eontraria nennt; und das Faktum, welches er folgen ließ, sah ganz genau aus wie ein Zweifel daran, daß die Kommission ihre Arbeit mit gebührender Raschheit erledige.
Dagegen habe ich Verwahrung einlegen wollen, und mein verehrter Herr Nachbar, der Mitglied der Kommission ist, nahm das recht beifällig auf; er muß also auch so verstanden haben, wie ich verstanden hatte.
Dann hat Herr Dr. Lasker gemeint, ich hätte erwidert, es wären keine Anregungen gegeben.
Die Anregungen, welche der verehrte Herr gegeben hat, habe ich wohl vernommen; aber ich habe die eine aus Höflichkeit nicht weiter erwähnt, weil in derselben eine neue Verschleppungsmethode entdeckt worden wäre; die andere, die er gegeben hat, muß ich durchaus jetzt schon tadeln, denn ich würde niemals zustimmen können, daß eine Kommission dieses Hauses direkt mit Regierungsbehörden kommunizirt.
(Sehr richtig!)
Das würde das Verhältniß des Reichstags, von welchem die Kommissionen nur Theile sind, zur Regierung und zur Exekutive entschieden schädigen.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, und darin stimmt er anscheinend mit dem Herrn Kollegen Richter überein, ich erscheine jetzt in anderer Gestalt als sonst.
Meine Herren, das ist ein Vorwurf, der sehr oft erhoben wird, der mich aber gar nicht trifft.
Ich habe mich nicht geändert, aber die Herren haben sich geändert, ihre Stellung ist eine andere geworden und ihr Standpunkt, und deshalb auch ihre Auffassung.
Ich habe in diesem Fall, glaube ich, ihren Wünschen und Anschauungen entsprechend, gerade so bestimmt gesprochen wie sie selbst, vielleicht noch bestimmter.
Wenn ich nach der Ansicht des Herrn Kollegen Lasker früher mit Anträgen zurückgewiesen worden bin, weil sie scharf waren, und wenn ich jetzt versuchte, in milderer Form mein Ziel zu erreichen, was ich übrigens nicht weiß, so wäre ja das nur eine ganz natürliche Folge der Erfahrung, die ich mit den strengeren Anträgen gemacht habe.
Führen strengere nicht zum Ziele, so will ich es mit milderen versuchen, dasselbe Ziel zu erreichen.
Zn der Tendenz bleibe ich jedenfalls unveränderlich, darauf dürfen sich die Herren verlassen.
Ich wünschte nur meinerseits, daß sie ihrerseits ebenso unveränderlich blieben.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Staelin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
-1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich glaube ganz praktisch verfahren zu haben, daß ich bei dieser Gelegenheit die Sache zur Sprache gebracht habe mit dem Reskript, das Land wird ja darüber entscheiden.
Ich kann ja gewiß von dem Herrn Kollegen Windthorst sehr viel lernen, aber 950 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. in seiner diplomatischen Kunst ihm nachzuahmen, deren er sich jetzt befleißigt, dazu fühle ich keine Veranlassung, zumal ich sehe, daß er doch gegenüber einem sehr viel größeren Diplomaten in dieser Beziehung den Kürzern zieht.
Der Herr Kollege Windthorst hat sich früher über einen anderen Kollegen beklagt, daß er gewissermaßen den Schulmeister des Hauses spielen wolle.
Zch möchte ihn bitten, doch nicht selbst diese sehr undankbare Rolle zu übernehmen.
Es stände ihm viel besser, des liebenswürdigen Tones, den er sonst persönlich anzuwenden pflegt, sich auch künftig zu bedienen.
Meine Herren, was das Verhältniß zu dem Herrn Minister von Bötticher anbetrifft, so wird die Sache immer dunkler.
Erst hatten wir geglaubt, daß der Herr Minister das Reskript materiell kenne, wenn er auch die Adressen nicht wüßte.
Nun erfahren wir, daß er gar nicht einmal weiß, daß ein solches Reskript abgegangen ist.
Za, noch mehr, obgleich die Wahlsachen zu seinem Dezernat gehören, er weiß nicht einmal, wenn ein solches Reskript existirt, wer es abgeschickt hat, ob das auswärtige Sekretariat oder der Reichskanzler selbst.
Das scheint anzudeuten, daß, wenn der Reichskanzler selbst nur von persönlichen Erfahrungen in dem Reskript spricht, also was er mit seinen Söhnen erlebt hat, daß es dann Sache der Reichskanzlei sei, und wenn umgekehrt noch andere Momente in Frage kommen, es dann Sache des Sekretariats des Auswärtigen sei.
Zch glaube, auch dieser heutige Vorfall ist ein kleiner Beitrag zu der Schilderung, in welcher Verwirrung sich die obersten Reichsbehörden unter dem gegenwärtigen Regiment befinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Znnern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich weiß in der That nicht, ob meine Erklärung auch von anderer Seite so unklar gesunden ist, wie sie der Herr Abgeordnete Richter schildert, und ob man aus dieser Erklärung die Folgerung ziehen kann, mit der er seine letzte Ausführung geschlossen hat.
Zch habe einfach gesagt, die Wahlsachen gehören zum Ressort des Reichsamts des Znnern, daraus folgt aber noch keineswegs, daß auch die Wahlbeeinflussungssachen nothwendig zum Ressort des Neichsamts des Znnern gehören; (Heiterkeit links.)
im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß das Neichsamt des Znnern, indem es die Wahlsachen bearbeitet, mit den Wahlbeeinflussungssachen gar nichts zu thun habe.
Wenn sich irgendwo in Deutschland die Nöthigung ergiebt, in Bezug auf die Wahlbeeinflussungen irgend welche Schritte von seiten des Herrn Reichskanzlers zu unternehmen, so ist doch um deswillen, weil die Wahlsachen zum Ressort des Neichsamts des Znnern gehören, noch nicht die Nothwendigkeit gegeben, daß auch die Maßregel, die auf Grund von vorgekommenen Wahlbeeinflujfungen intendirt wird, ebenfalls im Neichsamt des Znnern bearbeitet wird.
Zch wiederhole positiv, das Reskript, von dem hier die Rede gewesen ist, und dessen Wortlaut ich niemals gesehen habe, ist nicht im Reichsamt des Znnern bearbeitet, ich habe deshalb auch gar nicht anders können, als die Frage, die an mich gerichtet worden ist, ob ich den Inhalt des Reskriptes kenne und ob ich wisse, an welche Adresse es gerichtet ist, verneinend zu beantworten, und ich muß sagen, da ist von einer Konfusion in der Reichsverwaltung nicht die Rede, im Gegentheil man sieht, daß die Sachen im Neichsverwaltungsdienst sehr gut geordnet sind nach den verschiedenen Branchen, daß die Wahlsachen im Reichsamt des Znnern erledigt werden, die Wahlbeeinflussungssachen dort, wohin sie sonst gehören.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es läßt sich nicht leugnen, daß sich der Herr Minister diesmal mit gutem und gemüthlichen Humor aus der Sache geholfen hat; aber nach außen mag es wohl etwas komisch klingen, daß das Reichsamt des Innern nicht einmal amtliche Kenntniß bekommt im Wege der Abschrift, was in Bezug auf Wahlangelegenheiten in einem anderen Ressort geschehen ist; die Unterscheidung zwischen Wahlangelegenheiten und Wahlbeeinflussungsangelegenheiten ist wohl weniger logisch als vielleicht büreaumäßig.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst will ich, um mir eine persönliche Bemerkung zu ersparen, erwidern, daß die Absicht einer protestatio kaoto contrario.
wer mich kennt, meiner ganzen Art nach mir gänzlich fremd ist.
Er hat offenbar zum zweitenmal meine Erklärung überhört, daß ich nicht weiß, wo dis Zögerung verschuldet worden, weil die Daten uns nicht mitgetheilt sind.
Wie sich aber der Herr Abgeordnete Windthorst herausgeholfen hat über die erste Thatsache, über die Anregung, die ich gegeben habe, daß direkt nach den Wahlen, auf Antrag der Parteien, gerichtlichtliche Vernehmung der Zeugen gestattet werde, das überlasse ich seinem eigenen Urtheil.
Er sagt jetzt: er halte meine Anregung nicht für richtig, aber in einem solchen Falle pflegt man doch, wenn man spricht, was man meint, zu sagen: der Kollege hat eine Anregung gegeben, welche ich nicht für richtig halte; aber man erhebt nicht den Vorwurf, daß der Kollege nur gerügt und keine Anregung und Abhilfe gegeben habe, dies ist eine protostatio taoto contrario, d. h. man sagt etwas, was denThatsachen widerspricht.
Aber auch sachlich weiß ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Windthorst es alseine noch größere Verzögerung bezeichnet, wenn der Protestberechtigte unmittelbar nach der Wahl den Richter am Orte der Wahl um eidliche Vernehmung der Zeugen angehen darf.
Der Herr Abgeordnete ist uns schuldig geblieben zu erklären, wie diese Beschleunigung als Beweismaterial noch mehr Verzögerung bewirken sollte, als das Hin- und Hergehen in der von dem Herrn Abgeordneten Richter angegebenen Weise.
Präsident: Es ist wieder ein Antrag auf Schluß der Debatte eingebracht von dem Herrn Abgeordneten I) r. Beseler.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker scheint doch die klare Sachlage dieser Angelegenheit vor dem Lande verwirren zu wollen.
(Unruhe links.)
Der Herr Staatssekretär, Staatsminister von Bötticher hat einfach erklärt, ich kann nichts von dem Meininger Reskript wissen, denn dies wird ressortmäßig durch das Ressort des Aeußern besorgt, und das ist ganz in der Ordnung und ganz recht.
Nun möchte ich wissen, weshalb die Herren es für nothwendig halten, um dieses Reskriptes willen überhaupt so viel Staub aufzuwirbeln.
Wenn es sich um eine konservative Wahl handelte und Wahlbeeinflussungen der Behörden, und der Reichskanzler hätte ein Reskript erlassen wie das obige, so würden Sie kein Wort darüber verlieren, sondern die Sache ganz selbstverständlich finden.
Nun handelt es sich aber um Behauptungen in Bezug auf eine liberale Wahlbeeinflussung, Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
951 ja, da ist es ganz anders, „ja Bauer, das ist ganz was Anderes ''; (Heiterkeit) das ist eine Verletzung der heiligsten Volksrechte rc.
Nein, meine Herren, damit kommen Sie nicht durch in der Sache, die der Herr Reichskanzler vollständig richtig dargestellt hat, und ich glaube, im Lande wird der Eindruck zurückbleiben, daß dies wirklich der Fall ist.
Erinnern Sie sich doch, wie Sie die minimsten Wahlbeeinflussungen von Landräthen hier mouirt haben; ich erinnere an den Fall, der allgemein bekannt ist, wo der Landrath bei der Schönschen Wahl einfach einen Wahlaufruf unterzeichnet hatte, was ihm nachher als Wahlbeeinflussung ausgelegt wurde.
Der Fall lag meiner Meinung nach viel milder als der Fall in Meiningen und nichts desto weniger wurde dennoch die betreffende Wahl sofort kassirt.
Ich glaube aber, meine Herren, wir haben also nicht Veranlassung, deswegen so viel Staub aufzuwirbeln.
Präsident: Es ist von neuem ein Antrag auf Schluß eingebracht von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das.
Bureau ist nicht einig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff stellt es so dar, als ob wir das Reskript des Reichskanzlers tadelten; das gerade Gegentheil ist der Fall, wir freuen uns darüber, daß ein solches Reskript ergangen ist.
Der Unterschied ist nur, daß wir es nicht blos in Meiningen, sondern überall angenommen wissen wollen, weil wir die Enthaltung von der Wahlbeeinflussung für etwas Selbstverständliches halten.
Der Herr von Kardorff hat den Fall des Landrath von Schön angeführt; ja, meine Herren, wie nöthig ein solches allgemeines Reskript ist, zeigten schon die Vorgänge in Bezug auf die Söhne des Kanzlers.
Das geht aus zwei Beispielen hervor, die der Herr Reichskanzler selbst allerdings nicht angeführt hat.
Der Herr Reichskanzler erklärt es für mißlich, daß Herr Lasker mit dem Landrath Baumbach, zu dem er in freundschaftlicher Beziehung steht, auch nur in einem Wagen zusammen gesehen worden ist, aber in Lauenburg, wo der Graf Herbert Bismarck kandidirte, also dicht bei Friedrichsruh, hat der Landrath des Bezirks Lauenburg, von Bernstorff, als Vizepräsident des konservativen Wahlkomitäs fungirt.
Als im Wahlkreis Mühlhausen-Langensalza der Graf Wilhelm Bismarck unlängst seinen Bericht erstattete, war in Langensalza der Landrath des Kreises, v. Marschall, Vorsitzender.
Auch in Mühlhausen wurde der Graf Bismarck eingeführt in die Versammlung in Begleitung des Landraths und der übrigen Spitzen der Behörden.
Er war also sein Eideshelfer im Sinne des Reichskanzlers: „Za, Bauer, das ist ganz was Anderes!
« (Große Heiterkeit.)
Was die Aeußerung des Herrn Ministers v. Bötticher, betrifft, so ist also klargestellt, daß ein solches Reskript ergehen kann, ohne daß das bestimmte Ressort davon Kenntniß hat.
Zch führe an, daß der Vorgänger des Herrn Bötticher, Herr Staatsminister Hosmann, hier ausdrücklich über Wahlbeeinflussungen das Wort ergriffen hat.
Meine Herren, kann man denn ernsthaft solche Unterscheidungen machen: Ein Ressort für Wahlen und ein Ressort für Wahlbeeinflussungen
Das kommt mir so vor, als wenn man sagt, die Gerichte haben die Aufgabe, Recht zu sprechen, aber nicht zu erkennen, was unrecht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es war sehr unliebenswürdig von Herrn von Kardorff, in diese sachliche Angelegenheit einen persönlichen Streit einzumischen mit der Bemerkung, daß der Abgeordnete Richter und ich die Absicht hätten, eine einfache Sache vor dem Lande zu verwirren.
Zch habe niemals die Absicht, etwas zu verwirren.



(Oho!
rechts.)
Za, meine Herren, ob Sie immer richtig beurtheilen, was ich beabsichtige, ist mir fraglich, wird aber an der objektiven Lage des Sache nichts ändern.
Am Wenigsten aber steht einem Abgeordneten zu, seinen Kollegen zuzurufen, sie hätten die Absicht, etwas zu verwirren.
Das scheint mir ebenso wenig liebenswürdig als angemessen.
Schlagen Sie es doch überall an die Lasel: der Landrath des Kreises Sonneberg ist mit mir einmal während der Wahlzeit in einem Wagen gefahren, und dies wird von der Regierung für einen Wahlbeeinflussungsakt gehalten, der werth ist, dgß darüber ein Reskript erlassen werde, während die schreiendsten Wahlbeeinflussungen im übrigen Theile des Landes ausgeschlossen bleiben sollen.
Wogegen wir protestiren, das ist die ungleiche Behandlung der Dinge; uns liegt die Ehre der Regierung und das allgemeine Rechtsbewußtsein des Landes am Herzen; wir wollen eine gleichmäßige Beurtheilung und unbefangene Würdigung der Dinge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch muß dem Herrn Abgeordneten Lasker bemerken, daß über das, was angemessen ist, ich mir selbst mein Urtheil bilde, und daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker in dieser Beziehung nicht für mich maßgebend ist.
Ferner beruft sich der Herr Abgeordnete vr.
Lasker darauf, von jener Seite wäre die Frage ganz sachlich erörtert worden.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, wo bleiben die Argumentationen des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), wo er permanent die Söhne des Reichskanzlers vorführt.
Herr Richter bringt dabei uns eine Menge Sachen vor, die uns nicht zur Kenntniß gekommen sind und von denen wir nicht wissen, ob sie wahr sind oder nicht, so daß wir uns kein Urtheil darüber bilden können, wie weit diese Behauptungen begründet sind oder nicht.
Das nennen Sie sachliche Diskussion

ich habe darunter etwas anderes verstehen gelernt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff thut gerade so, als ob ich die Söhne des Reichskanzlers hier zum ersten Male in das Gefecht geführt habe.
Der Reichskanzler selbst ist es ja gewesen, und er thut es jetzt sehr häufig, daß er seine persönlichen Verhältnisse hier zur Sprache bringt und zur Grundlage von allgemeinen Schlußfolgerungen macht.
An solche Verhältnisse hat der Herr Reichskanzler auch in Bezug auf Wahlbeeinflussungen angeknüpft.
Nun wollen Sie uns verwehren, das Thema, was der Reichskanzler angeschlagen hat, noch weiter zu behandeln.
Der Herr Reichskanzler hat Thatsachen behauptet in Bezug auf die Vorgänge in Meiningen.
Wir thun dasselbe in Bezug auf andere thatsächliche Vorgänge.
Da sagt Herr von Kardorff: wer kann wissen, ob die Dinge alle wahr sind.
Za, meine Herren, von vielen thatsächlichen Behauptungen des Reichskanzlers in diesen und anderen Sachen, die persönlich ihn angehen, wissen wir jetzt genau, daß sie nicht wahr gewesen sind.
Dazu ist das Parlament da, festzustellen, was der Wahrheit entspricht.
952 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte dem Kollegen Richter nur zwei Worte erwidern.
Er hat mir gesagt, ich möge doch nicht in denselben Fehler verfallen, den ich früher anderen Mitgliedern des Hauses zum Vorwurf gemacht habe, indem ich andere schulmeistere.
Es ist mir garnicht eingefallen, irgend jemand zu schulmeistern.
Es könnte mir das doch auch nur dann einfallen, wenn ich gelehrigere Schüler hätte.
Zch habe einfach die Schulmeisterei, welche der Kollege Richter und der Herr Kollge Lasker mir wegen angeblich veränderter Stellung zu Theil werden lassen wollte, zurückgewiesen, ich habe das allerdings mit Bestimmtheit gethan; wenn der geehrte Herr darin eine Schulmeisterei findet, kann ich ihm nicht helfen, die wird er noch oft von mir erleben, so oft er mich angreift.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch habe garnichts dagegen gehabt, daß der Abgeordnete Richter die Grafen Herbert und Wilhelm von Bismarck in die Debatte gezogen hat; aber dagegen habe ich mich verwahrt, daß die Heren das für eine sachliche Behandlung solcher Wahlfragen ansehen, daß der Herr Abgeordnete Lasker sagte, wir hätten sachlich verhandelt, es war nicht eine sachliche, sondern eine persönliche und gereizte Verhandlung.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Theodor Grafen zu Stolberg-Wernigerode.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist beschlossen.
Zum Schluß hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, es ist meine Pflicht, auf den eigentlichen Gegenstand der ganzen Verhandlung wieder zurückzukommen, nämlich den Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann für ungiltig zu erklären.
Dagegen hat sich aus dem Hause kein Widerspruch erhoben, aber es ist auch das allgemeine Verhalten der Wahlprüfungskommission in den Bereich Ahrer Debatte gezogen.
Wäre das im tadelnden Sinne geschehen, würde ich es für meine Pflicht gehalten haben, die Wahlprüfungskommission zu vertheidigen, ich bin aber in der angenehmen Lage, zu konstatiren, daß wir von allen Seiten nur das beste Lob geerntet haben, auch seitens meines Freundes Lasker, was ich ihm ausdrücklich anerkenne, wenn auch vielleicht der Ton seitens des Abgeordneten Windthorst ein etwas höherer und lauterer war.
Zch glaube, die Wahlprüfungskommission wird daraus nur ein weiteres Moment entnehmen, dahin zu streben, ein wahrer Wahlgerichtshof zu sein, der nicht bloß unparteiisch verfährt, was ich für selbstverständlich halte, sondern dessen Urtheile auch als unparteiisch von allen Seiten anerkannt werden.
Zch beantrage, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann für ungiltig zu erklären.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch werde, dem Gebrauch des Hauses entsprechend, die Frage positiv stellen und die Herren, die die Wahl für giltig erklären wollen, auszustehen bitten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten von Schlieckmann für giltig erklären wollen, auszustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; der Antrag der Kommission ist angenommen, und die Wahl des Herrn Or.
von Schlieckmann für ungiltig erklärt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht dev Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Grote im 17.
Wahlkreise der Provinz Hannover.
(Nr.
104 der Drucksachen.)
Auch hier wird der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen für den verhinderten Herrn Berichterstatter Laporte das Referat übernehmen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen, welche, dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend, die Wahl des Abgeordneten Grafen von Grote für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag der Kommission ist angenommen und die Wahl des Abgeordneten Grafen von Grote für giltig erklärt.
Es folgt der dritte Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnugskommission über die Wahl des Abgeordnete« von Bethmann-Hollweg im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
105 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Süs.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet; es ergreift niemand das Wort, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmmung.
Zch ersuche diejenigen, welche, dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Bethmann-Hollweg für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit, die Wahl des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Artikel 13, 24, 69, 72 der Reichsverfaffung, in Verbindung mit dem Antrag Rickert (Nr.
23 der Drucksachen), aus Grund des mündlichen Berichts der X. Kommission (Nr.
87 der Drucksachen, Abänderungsantrag Nr.
111).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarz.
Abgeordneter Schwarz: Zn dem Verzeichniß der Herren Mitglieder des Hauses, welche den Antrag Rickert unterstützen, fehlt durch ein Versehen mein Name; ich erlaube mir, hiermit zu erklären, daß ich nicht nur meine Uebereinstimmung mit dem Antrage ausspreche, sondern auch denselben unterstütze.
Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
953 Präsident: Ich schlage den Herren vor, die Spezialberathung über den Art.
13, über den Art.
69 und über den Antrag Nickert zu berbiuden.
(Pause.)
Das Haus ist mit dem Vorschlage einverstanden.
Ich eröffne also die Spezialberathung über die Art.
13, 69 und den Antrag Rickert und ertheile das Wort in der Diskussion zuerst dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, ich weiß wohl, das Haus hat, um ein altes, früher viel gesungenes Lied zu variiren, einen Bericht am liebsten, wenn er am kürzesten ist, und werde dieser Mahnung auch eingedenk sein, allein eine gewisse Ausführung müssen Sie mir dock namentlich deshalb gestatten, weil der von der Majorität Ihrer Kommission Ihnen unterbreitete Beschluß durch einen Gegenantrag im Hause selber angegriffen worden ist.
Es wird daher meine Aufgabe sein, im wesentlichen den Gang der Verhandlungen in der Kommisston und die in derselben aufgeführten Gründe und Gegengründe Ihnen kurz zu entwickeln.
Wie Sie wissen, meine Herren, wurde der betreffende Gesetzentwurf zugleich mit dem Antrage Rickert einer Kommission von 21 Mitgliedern zugewiesen; dieselbe hat in zwei Sitzungen, welche am 17. und 28.
März abgehalten wurden, die betreffenden Verhandlungen geführt.
Gerade so, wie der Herr Präsident Ihnen eben vorgeschlagen hat, und Sie beschlossen, haben auch wir in der Kommission die Diskussion über die beiden Paragraphen der Verfassung 13 und 69 verbunden, weil die zweijährigen Budgetperioden und, damit im Zusammenhange stehend, die Aufhebung der Verfassungsvorschrift, daß der Reichstag alle Jahre versammelt werden muß, als das eigentliche Hauptthema der Vorlage erschienen.
Allerdings ist auch Artikel 24 der Verfassung, wo die 4 jährige Legislaturperiode eingeführt werden sollte, eine Art von Konsequenz der Stellung, welche man einnimmt zu Art.
13 und 69.
Allein es zeigte sich praktischer, diese Spezialmaterie zurückzustellen.
Der andere in Frage kommende Artikel, der Art.
72 und seine Gestaltung ist eine reine Konsequenz der Beschlüsse über die anderen.
Ich kann nun konstatiren, daß in der ganzen Kommission der Vorschlag der Regierung, durch Veränderung des Art.
13 die alljährlich nothwendigen Sessionen des Reichstags aus der Welt zu schaffen, keinen Anklang gefunden hat.
Die ganze Kommission hat sich einmüthig dahin entschieden, von einer solchen Aenderung des Art.
13 Umgang zu nehmen, und gerade so, wie auch in der ersten Plenarberathung, wenn mich nicht alles täuscht, der Widerstand der Regierungsvertreter gegen Beseitigung dieses Vorschlages ein nicht sehr lebhafter war, so haben auch die Vertreter der Regierung in der Kommission Andeutungen fallen lasten, daß man wohl von Seiten der Bundesregierungen darauf nicht bestehen würde, daß Art.
13 eine Aenderung in dem betreffenden Sinne erleidet.
Es hat daher auch diese ganze Materie eine, fast möchte ich sagen, einseitige Darstellung, aber in gutem Sinne des Wortes erhalten; es sind alle die Gründe vorgeführt worden, welche es einer Volksvertretung dringend wünschenswerth machen müssen, in jedem Jahre versammelt zu sein, um die Interessen, die ihr anvertraut sind, gellend zu machen.
Es ist dies namentlich betont worden bezüglich des Petitionsrechts der Wähler, bezüglich der Beschwerden, die kommen können, dann aber auch bezüglich der Initiative bei der Gesetzgebung, welche ja unzweifelhaft dem Reichstage zusteht, und es hat auch, wie ich meine, mit Recht die Andeutung sich geltend machen können, daß es für einen großen Staat von hohem Werthe ist, wenn zu bestimmter Zeit, innerhalb 12 Monate wenigstens, eine Versammlung der Reichsvertretung kommen muß; wenn nämlich plötzliche Ereignisse vonWichtigVerhandlungen des Reichstags.
keit, die sich zu einer Besprechung eignen, erst immer Anlaß geben müßten zu einer außerordentlichen Berufung, so würde dadurch, es möge sich nun um Politik im allgemeinen oder um finanzpolitische Fragen handeln, eine viel größere Beunruhigung hervorgerufen werden, als wenn man weiß, alle Jahre tritt die Landesvertretung zusammen, und da ist eine Zeit gegeben, solche Dinge zur Sprache zu bringen.
Es hat, wie gesagt, dieser Standpunkt in derKommission, abgesehen von geringeren Anzweiflungen seitens der Negierungsvertreter, so gut wie gar keine Anfechtung gefunden.
Daraus, meine Herren, wurde aber gleich auch ein weiteres Argument entnommen gegen die zweijährige Vudgetperiode, welche durch den weiteren Vorschlag herbeigeführt werden sollte.
Man hat aus den Motiven der Regierung und ebenso aus den Ausführungen der Herren Regierungsvertreter sich folgenden Gegensatz konstruirt: wenn man darüber klagt, daß eine Kollision zwischen den Landesvertretungen der Einzelstaaten und dem Reichstag vorhanden ist, und die Forderung anerkennt, daß diese Kollision beseitigt werden müsse, so gibt man ein Hauptargument für zweijährige Budgetperioden auf, wenn man zugesteht, daß der Reichstag alle Jahre einberufen werden soll.
Auf diese Weise ist eigentlich die Position übergeben, die man vertheidigen wollte.
Bezüglich dieses Punkts ist dann der Einfluß sehr in Frage gekommen, welchen auf die Dauer einer Reichstagssession die Budgetberathung hat.
Ebenso wie in den Motiven der Regierung hat auch in der Debatte der Standpunkt seine Vertretung gefunden, als wenn die jährliche Session des Reichstags, die von allen Seiten jetzt zugegeben worden ist, eine wesentliche Verlängerung dadurch erleiden würde, wenn jedes Jahr das Budget festgestellt wird.
Dagegen haben in ihrer großen Mehrzahl die Mitglieder der Kommission geltend gemacht, daß dem nicht so sei, daß die eigentlichen Budgetverhandlungen im Reichstage sich mit großer Raschheit erledigen.
Man hat ebenso wie im Plenum auch hier Zahlenzusammenstellungen gemacht.
Andererseits ist auch darauf hingewiesen worden, wie lange in neuerer Zeit die Vertretungen der Einzelstaaten beisammengesessen sind, und man hatte mit diesen großen Zahlen imponiren wollen, um jedes Mittel zu rechtfertigen, was dieser Kollision abhelfen kann.
Dagegen muß daran erinnert werden, daß diese Angabe:, über die ungeheuer lange Dauer der Einzellandtage und meist zugleich mit dem Reichstag in die Zeit vor der Einführung der großen Zustizorganisation zurückführen, und da ist es sehr begreiflich, daß, da zu einem bestimmten Tage alle nöthigen Vorbereitungen der Gesetzgebung in den verschiedenen Staaten gemacht werden mußten, in dieser Periode ganz außerordentlich lange Sitzungen in den Einzelstaaten abgehalten worden sind.
Es wird nach meiner Meinung nicht richtig sein, aus diesen ganz außerordentlichen Zuständen weiter auf das regelmäßige Verhältniß zu schließen.
Bezüglich der Frage der zweijährigen Vudgetperioden hat man nun seitens der Regierung und derjenigen Mitglieder der Kommission, welche sich dafür entschieden, geltend gemacht, daß die Vorbereitung eine viel reifere sein würde als bei der jährlichen Feststellung des Budgets, daß eine längere Zeit den Beamten gegeben würde, welche die Vorbereitungen für das Budget machen müßten, und man hat gesagt, es werde sogar eine größere Sparsamkeit aus dieser genaueren und ruhigeren Prüfung der Vorlagen erzielt werden können.
Andererseits ist allerdings eine ganz andere Konsequenz aus einer Verlängerung der Budgetperioden gezogen worden.
Tie Herren, welche diesem Standpunkte sich zugeneigt haben, betonten, und wie ich glaube mit Recht, daß je nachdem die Budgetperiode länger ist, eine größere Unsicherheit der Ansätze ganz nothwendig eintreten muß und daß, damit nicht Defizite entstehen, man bei langen Budgetperioden auch die betreffenden Positionen höher einsetzen müsse, da man schlimmstenfalls dann schließlich Ueberschüsse hat, sich aber nicht in die Gefahr 139 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
954 begeben darf, Defizits zu haben.
Was die Bekämpfung von etwaigen Defizits sonst anlangt, hat man mit Recht behauptet, daß Nachtragsetats in demselben Maße sich vermehren und die Summen darin erhöhen werden, als wir längere Budgetperioden haben.
Man hat zu Gunsten der zweijährigen Budgetperiode sich ganz besonders auf diejenigen deutschen Staaten bezogen, welche gegenwärtig zweijährige Budgetperioden haben.
Von Staaten mit einiger Ausdehnung sind dabei zu nennen Sachsen und Bayern.
Es hat in der Diskussion zwischen Kommissionsmitgliedern, welche speziell Sachsen der Geburt nach angehören, eine Auseinandersetzung gegeben, ob sich gerade die sächsischen Verhandlungen zur Nachfolge und Nacheiferung für den deutschen Reichstag eignen.
Zch will diesen lokalen Streit hier nicht weiter verfolgen.
Was aber mein spezielles Heimatland Bayern anbelangt, so hat man vielfach auch darauf exemplifizirt und es sind von Mitgliedern des Hauses, die aus Bayern stammen, Lobeserhebungen über die guten Erfahrungen gemacht worden, welche wir in Bayern mit den zweijährigen Budgetperioden hinter uns haben.
Andere Mitglieder aus demselben Lande haben sich anders geäußert, und ich möchte wenigstens nur das Eine zu bedenken geben, daß man mit den zweijährigen Budgetperioden in Bayern deshalb relativ zufrieden sein kann, weil man dort von sechsjährigen Budgetperioden ausging; und daß zweijährige Budgetperioden unter jedem konstitutionellen und finanziellen Gesichtspunkte sich besser herausstellen als sechsjährige, scheint keinem Zweifel unterworfen zu sein.
Zch kann aber in unserer Lage dies Argument von Bayern nicht anerkennen.
Zn dieser Verhandlung über die Art.
13 und 69 sind nun im Schoß der Kommission zwei Anträge gestellt worden, von denen der eine auch das Glück gehabt hat, die Mehrheit in der Kommission zu erlangen und der Ahnen in der Gestalt des einzigen positiven Vorschlages vorliegt, den ich von dieser Stelle aus zu vertreten habe.
Zch bin nämlich nur befugt, Ihnen hier vorzuschlagen, drei Worte anzunehmen, in Art.
13 einzuschalten „im Monat Oktober ''.
Die Veranlassung zu diesem Antrage hat aber ein anderer sehr weitgehender Antrag gegeben, der eine Kollision zwischen den Sitzungen der einzelnen Landtage und des Reichstags radikal beseitigen sollte.
Dieser Antrag lautet: Die alljährliche Berufung des Reichstags erfolgt zum 15.
Oktober.
Die Landesvertretungen, in welchen Mitglieder des Reichstags Sitz und Stimme haben, dürfen nach Eröffnung des Reichstags und bis zu dessen Schluß oder Vertagung keine Sitzung abhalten, sofern nicht der Reichstag und der Bundesrath die Ermächtigung dazu ertheilt haben.
Dasselbe gilt von den Verhandlungen der Landtagskommission, wenn Mitglieder derselben zugleich ReichstagsMitglieder sind.
Meine Herren, über die Wirksamkeit dieses Antrages konnte kein Zweifel bestehen, umsomehr aber darüber, ob es möglich sei, im Verhältniß des Reichstages zu den Einzelstaaten eine solche drakonische Bestimmung wirklich aufrecht zu erhalten.
Allein der gute Wille, der in diesem Antrage zu Tage tritt, die Absicht, in der That die Würde des Reichstages zu schützen gegen die unliebsamen Erfahrungen, von denen wir leider auch in der letzten Zeit so viele Beispiele gehabt haben, hat dazu geführt, einen andern Antrag zu stellen, welcher die Intention hatte, das, was in dem eben geschilderten Antrage berechtigt war, zur Geltung zu bringen und zugleich dem Antrage Rickert zu genügen, der ebenfalls der Kommission zur Verhandlung und Berathung zugewiesen worden war.
Es ist das der kurze Antrag, der Zhnen unterbreitet ist, es soll in Artikel 13 des jetzigen Textes der Reichsverfassung eingeschaltet werden nach dem Worte „alljährlich ''„im Monat Oktober ''.
Der Grundgedanke dabei war, daß dann eine richtige Reihenfolge zwischen den Verhandlungen des Reichstags und der einzelnen Landesvertretungen gesichert werde, indem die Reichstagsverhandlungen immer vorgehen sollen.
Man ging dabei von der Erwartung aus, daß bis Weihnachten die Budgetberathung des Reichstags zu Ende sein könnte und sich daran dann in den Einzelstaaten nach Neujahr die Verhandlungen des Etats reihen würden.
Auf diese Weise, allerdings mit der erwarteten Konsequenz, daß die Einzelstaaten den Anfang ihrer Budgetperioden dem Reichstagsbudget konformiren, würde man erreicht haben, daß eine Kollision zwischen Reichstag und Landesvertretungen zu den größten Seltenheiten gehören würden.
Dieser Antrag hat denn auch die Zustimmung der Kommission erhalten, und es war dadurch der Antrag der Regierung beseitigt, es nicht nothwendig zu machen, daß alljährlich der Reichstag zusammentritt.
Was dann den Antrag auf zweijährige Budgetperioden anlangt, so ist auch dieser von der Mehrheit Ihrer Kommision abgelehnt worden.
Man hat theils gemeint, daß cs aus finanziellen Gründen nicht anginge, die Perioden zu verlängern, dann aber auch nicht der Erwägung sich entzogen, daß eine jährliche Budgetberathung, so zu sagen, das Rückgrat abgiebt für die ganze Thätigkeit des Reichstags, und daß bei den Budgetberathungen, allerdings in den Grenzen eines gewissen Maßhaltens, es sich paffend zeigen wird, eine Anzahl von Dingen zur Sprache zu bringen, die, wenn sie die Gestalt förmlicher Anträge annehmen, die Zeit des Hauses vielmehr verzehren.
Genug gesagt, nach dieser Richtung ist der bestehende Zustand unseres Erachtens ganz wohl aufrecht zu erhalten.
Nachdem durch die Abstimmung in der Kommission der Art.
13 in der geschilderten Weise verändert und die betreffende Bestimmung bezüglich der zweijährigen Budgetperioden abgelehnt worden war, standen wir nun vor der Frage: ist nun überhaupt noch auf den Art.
24 der Vorlage einzugehen, welcher eine Verlängerung der Legislaturperioden bezweckt
Es wurde die Meinung laut, daß dieser ganze Grundsatz nur als Konsequenz der Einführung der zweijährigen Budgetperioden gedacht sei und daß man seitens der Regierung auf diesen Vorschlag gar nicht gekommen wäre, wenn nicht die Voraussetzung dazu, die zweijährigen Budgeiperivden, Annahme gefunden.
Es trat aber dieser Anschauung der Widerspruch der Regierung entgegen, man erklärte uns, auch wenn die zweijährigen Budgetperioden abgelehnt worden sind, so müsse man doch Gewicht darauf legen, eine Verlängerung der Legislaturperioden beschlossen zu sehen.
So kam denn auch diese Materie zur Verhandlung, und da hatte sich gezeigt, daß im wesentlichen dieselbe Anschauung, welche gegen die zweijährigen Budgetperioden sich geltend machte, auch gegen eine Verlängerung der Legislaturperiode auf vier Jahre sich erstreckte.
Zch kann Zhnen nicht verhehlen, daß vielseitig in der Kommission der Gedanke einer Verlängerung der Legislaturperioden an sich sympatisch begrüßt worden ist, allein die speziell hier vorgeschlagene Zahl hat man ebenso für unannehmbar gehalten, als man den Zeitpunkt, wo diese Frage jetzt hier spielt, nicht für geeignet gehalten hat, auf dieselbe näher einzugehen.
Diejenigen, welche, wie die Mehrheit der Kommission, ganz entschieden gegen zweijährige Budgetperioden sind, müssen in ihrem Widerstände noch dadurch sehr bestärkt werden, daß ein Freund der zweijährigen Budgetperioden in der Kommission erklärte, er nehme die vierjährigen Legislaturperioden, weil er dann sicher sei, recht bald auch die zweijährigen Budgetperioden zu bekommen.
Natürlich mußten die Gegner von ihrem Standpunkte aus aus derselben Erwägung zu dem entgegengesetzten Beschlusse kommen.
Somit, meine Herren, habe ich Zhnen in aller Kürze geschildert, wie die Verhandlung in der Kommission verlaufen ist, und ich resumire meine Aufgabe an dieser Stelle in dem einen Antrage, Sie wollen der Vorlage, wie sie vor Ihnen erscheint, Zhre Zustimmung geben, also materiell nur die Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
955 eine Veränderung, daß es im Artikel 13 heißt „im Monat Oktober ''.
Derjenige Gegengrund, als wenn hier in einer solchen Bestimmung eine Beschränkung der kaiserlichen oder Regierungsrechle zu legen sei, hat uns in der Kommission in keiner Weise berühren können.
Es gibt viele Verfassungen, in welchen eine ganz entsprechende Bestimmung enthalten ist.
Wir brauchen nur von diesem Hause in das nächste zu gehen, in das preußische Herrenhaus und befinden uns dann auch auf dem Boden, wo eine ähnliche Bestimmung in der geltenden Landesverfassung vorgeschrieben ist.
Mein Antrag im Namen der Kommission geht dahin, den Gesetzentwurf in der von uns vorgeschlagenen Fassung anzunehmen und zugleich den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert durch Annahme dieses Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Vicepräsident Freiherr z« Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, bestehende Gesetze und vor allem Verwaltungsgesetze soll man nur dann ändern, wenn man begründete Aussicht hat, vorhandene und erkannte Mißstände durch die beschlossene Aenderung zu heben.
Das ist ein Satz, über den, glaube ich, sämmtliche Mitglieder dieses Hauses einig sein werden.
Die verbündeten Regierungen sind bei ihrer Vorlage von der Auffassung ausgegangen, daß die jetzige Häufung der parlamentarischen Verhandlungen in Deutschland Uebelstände mit sich führe, und daß das von ihnen im Art.
13 der Regierungsvorlage vorgeschlagene Mittel, die Verpflichtung der Regierung zur alljährlichen Berufung des Reichstags aufzuheben, geeignet sein würde, diesen Uebelständen zu begegnen.
Ihre Kommission und die große Mehrheit dieses Hauses hat überwiegende politische Bedenken gehabt, welche sie gehindert haben, diesem Vorschlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen, und auch meine Freunde schlagen Ahnen die Wiederaufnahme dieser von Ihrer Kommission beseitigten Bestimmung der Regierungsvorlage nicht vor.
Das kann ich vollständig verstehen.
Aber, meine Herren, ich kann nicht verstehen, wenn ich von dem von mir an die Spitze gestellten Satz ausgehe, wie unsere Kommission dazu kommen kann, uns die Wiederaufnahme des Art.
13 der Regierungsvorlage unter Einschaltung der Worte „im Monat Oktober ''ihrerseits vorzuschlagen.
Durch diese Bestimmung, welche die Konimission vorschlägt, werden die vorhandenen Uebelstände, deren Vorhandensein auch ich anerkenne, nicht gehoben, und dies ist der Gesichtspunkt, welcher für mich bei meiner Abstimmung entscheidend ist.
Es ist nicht das Bedenken, daß ich persönlich die Frühjahrssessionsperioden dem Herbste vorziehe ich mache aus dieser Thatsache gar kein Hehl; die Zeit nach Weihnachten ist für einen großen Theil der Mitglieder dieses Hauses, welche in ihren heimischen Geschäften Arbeit genug haben, eine solche, in der sie leichter abkommen können, als dies vor Weihnachten der Fall ist.
Diese Rücksicht aber, das erkenne ich vollständig an, würde allein ausschlaggebend nicht sein.
Allerdings bin ich darüber nicht zweifelhaft, daß, wenn es sich nur um diese Rücksicht handelte, und man dann frägt: welcher parlamentarischen Versammlung wollen wir die günstigere, die für die Mitglieder angenehmere Zeit einräumen, dem Reichstag oder den Einzellandtagen
so glaube ich, verdient der Reichstag unter allen Umständen den Vorzug, nicht nur weil das Reich nach meiner Ueberzeugung, und ich glaube, nach unser Aller Ueberzeugung, in solchen Dingen den Vortritt vor den Einzelstaaten in Anspruch nehmen kann, sondern auch weil der Reichstag diätenlos ist, und die Einzellandtage aus Mitgliedern bestehen, welche Diäten beziehen.
Aber wie gesagt, ich erkenne an, dieser Gesichtspunkt kann für die Wahl des Termins nicht entscheidend sein, aber der Vorschlag, welchen die Kommission macht, ist meiner Ueberzeugung nach nicht geeignet, bestehende Uebelstände zu heben oder auch nur wesentlich zu mildern.
Er würde allerdings die bestehenden Uebelstände mildern im Sinne derjenigen, welche etwa unter uns1von1der Auffassung ausgehen möchten, daß in der Verfassung des deutschen Reichs die Macht der Exekutive der Macht des Parlaments1gegenüber1eine1zu große sei, 1 denn er beschränkt die Befugniß der Exkutive über das hinaus, was die Verfassung jetzt bestimmt und weiter alles, was wenigstens in dem größesten deutschen Staate, in Preußen, zur Zeit rechtens ist.
Meine Herren, wenn Sie beschließen, daß für die Einberufung des Reichstags unbedingt der Monat Oktober festgehalten werden muß, so geht das viel weiter, als wenn in der preußischen Verfassung steht, daß der Landtag nach Art.
76 regelmäßig in dem Zeitraum vom Anfang des Monats November bis zur Mitte des folgenden Januar einberufen werden muß.
Erstens steht hier das Wort „regelmäßig '', es liegt also darin schon die Möglichkeit von Ausnahmen.
Dann aber ist hier ein Zeitraum von 2 z Monaten bestimmt, während Sie vorschlagen, die Regierung auf den Zeitraum eines einzigen Monats zu beschränken, und noch dazu eines solchen Monats, von dem, wie die Dinge in Deutschland nun einmal liegen, eigentlich für die Arbeiten der Parlamente nur die letzten vierzehn Tage wirklich eine geeignete Zeit sind.
Zch glaube aber, daß der Hauptübelstand, der zur Zeit besteht, durch diesen Vorschlag nicht genügend gehoben wird.
Das ist ja richtig, wenn wir den Reichstag im Herbste einberufen und die Einzellandtage nach Weihnachten, so wird das Budget des Reiches früher festgestellt werden, als das der Einzelstaaten, und wenn dann die Einzelstaaten an die Feststellung ihrer Etats gehen, so werden sie den Betrag der Matrikularbeiträge genau kennen, es werden dann also Vorkommnisse, wie sie diesmal zu meinem Bedauern bei der Berathung des preußischen Budgets stattgefunden haben, daß man die Einzelbudgets ohne genaue Kenntniß der Höhe der Matrikularbeiträge feststellt, ausgeschlossen sein.
Aber ich kann diesem Umstande eine so sehr große Bedeutung meinerseits nicht beilegen.
Wir sind seit Zähren allerseits bestrebt gewesen, und in dieser Bestrebung sind die verbündeten Regierungen mit uns einig, das Bestreben ist gerade von den Herren von der Linken sehr lebhaft betont worden, die Matrikularbeiträge mehr und mehr auf eine annähernd gleichmäßige, regelmäßige Höhe zu bringen.
Zst dies aber der Fall, ist dies erreicht, so fällt ein großer Theil der Bedenken, welche ich eben gestreift habe, meines Erachtens fort, und ich bezweifle nicht, daß dieser Zustand bei ruhiger Fortentwicklung der Verhältnisse in Deutschland mehr und mehr eintreten wird.
Es wird auch die Verschiebung der finanziellen Dinge, wie sie durch die Zollreform in Verbindung mit dem Franckensteinschen Antrag eingetreten ist, daran nicht sehr wesentlich etwas ändern.
Ein Uebelstand aber, meine Herren, besteht wirklich und bleibt auch nach dem tz 13, den die Kommission Ihnen vorschlägt, zweifellos bestehen; der nämlich, daß die Zeit vom Herbst bis zum 1.
April des nächsten Zahres nicht lang genug ist, um zwei Budgets in zwei verschiedenen parlamentarischen Versammlungen ordnungsmäßig durchzuberathen und daneben noch in einer dieser Versammlungen die legislatorische Arbeit eines Durchschnittsjahres sachgemäß und ausreichend zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns freilich bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß in England ja ganz dasselbe geschähe, es würden dort das englische und das indische Budget festgestellt.
Es ist da nur ein wesentlicher Unterschied.
Beide Budgets werden festgestellt von einer und derselben parlamentarischen Versammlung, hier aber handelt es sich umzwei Budgets, welchevon zwei verschiedenen Parlamenten berathen werden sollen, und ein jeder Zusammentritt einer parlamentarischen Versammlung, wie überhaupt jede Inkraftsetzung einer neuen Maschine cr139 956 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. fordert eine gewisse Zeit, bedingt einen gewissen Zeitverlust, bis die Dinge wieder in ihrem gewöhnlichen Laus fortgehen.
Nun ist ja in der ersten Lesung darauf hingewiesen worden —ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Rickert, daß der Reichstag seit längerer Zeit das Budget sehr schnell zu erledigen vermochte.
Das ist zu meiner Freude vollständig richtig; aber trotzdem haben wir doch alle diese Zahre die Erfahrung gemacht, daß innerhalb unserer Sitzungen vor Ostern außerhalb des Budgets gewöhnlich herzlich wenig zu Stande gekommen ist.
Die größten Vorlagen sind beständig in der Zeit nach Ostern erst verhandelt, (Zuruf) nicht, weil die Leute vor Ostern nicht anwesend waren, (Ruf: die Vorlagen) —auf den Punkt werde ich nachher zurückkommen.
Wenn der Reichstag das Budget bis zum 1.
April fertig stellen soll, so muß er bei aller Beschleunigung, die er seinen Arbeiten angedeihen lassen kann, dazu mindestens eine Zeit von 4 bis 6 Wochen gebrauchen; es ist dann also nothwendig, daß der Reichstag spätestens Mitte Februar etwa zusammentritt, und da das gemeinsame Tagen des Reichstags mit den größeren Landtagen, namentlich mit dem preußischen, wie allerseits anerkannt wird, eine ganze Reihe von Uebelständen mit sich bringt, muß wenigstens der preußische Landtag um diese Zeit mit seinen Arbeiten wesentlich fertig sein.
Wir haben nun aber diese Zahre hindurch erlebt, daß dies den Erfolg gehabt hat, daß der preußische Landtag entweder gegen Schluß seiner Thätigkeit eine Reihe von legislatorischen Arbeiten hat unerledigt lassen müssen, oder daß dieselben übers Knie gebrochen sind, öder daß eine Nachsession des Landtags nach Schluß des Reichstags hat stattfinden müssen, und ganz ähnliche Uebelstände sind in den übrigen deutschen Staaten auch hervorgetreten.
Sie folgen, glaube ich, mit Nothwendigkeit aus den von mir hervorgehobenen Uebelständen, daß die Zeit vom Herbst bis Anfang April zu kurz ist, um zwei Etats in verschiedenen Parlamenten und außerdem noch legislatorische Arbeiten in einem einzelnen Parlament sachgemäß zu erledigen.
Dieser Uebelstand bleibt auch, wenn Sie den Art.
13 in der Fassung der Kommission annehmen.
Ein anderer Uebelstand aber wird durch die Annahme dieses Artikels noch gesteigert.
Zch denke dabei an die Vorarbeiten für die Parlamente innerhalb der Büreaus, die Vorbereitungen innerhalb der Ministerien und überhaupt der Verwaltung der einzelnen Länder nehmen sehr viel Zeit und Gedankenarbeit in Anspruch, und es ist wiederholt hier hervorgehoben worden, daß neuerdings Vorlagen, welche die verbündetsten Regierungen uns gemacht haben, nicht davon zeugen, daß sie wirklich in Ruhe nach allen Richtungen hin sachlich genügend erwogen und durchgearbeitet waren.
Zch glaube, wenn man die Forderung aufrecht erhält, daß alljährlich das ganze todte Gewicht zweier ordinärer Etats in den einzelnen Staaten und im Reich in den Bureaus von neuem durchgearbeitet werden soll, so geht damit so viel Zeit verloren, daß hierin ein wesentliches Moment liegt, welches die Regierung entschuldigen kann, wenn die anderen legislatorischen Arbeiten, die sie uns zugehen läßt, nicht ganz genügend durchgearbeitet erscheinen.
Die Prüfung des Ordinariums im Etat nimmt zwar hier im Reichstag (und im Landtag wird es nicht anders sein) relativ nur wenig Zeit in Anspruch.
Es konzentriren sich hier die Differenzen auf einige wenige, ich will sagen auf zehn bis zwölf Punkte, welche der Herr Abgeordnete Rickert oder Richter, oder wer sonst besonders kritisch von uns beanlagt ist, herausgreift.
Zn den Ministerien aber, meine Herren, sind die Beamten gezwungen, jede einzelne Position des Ordinariums ganz genau bei der Vorberathung zu prüfen, nicht nur darauf, ob sie an sich noch gerechtfertigt ist, sondern auch darauf, ob sie eine solche ist, welche die Kritik dieser besonders kritiklustigen Herren Abgeordneten im Plenum herauszufordern geeignet sein könnte.
Dazu gehört sehr viel Zeit, und ich glaube, wenn wir diese Arbeit nicht alljährlich, sondern nur alle zwei Zahre vornehmen lassen, so werden die Ministerien für die sorgfältigere Durchbearbeitung ihrer Vorlagen Zeit gewinnen, und wir werden mehr schaffen, als wir zur Zeit zu schaffen pflegen.
Nun aber kann nur ja vorgeworfen werden, daß augenblicklich ganz dasselbe Verhältniß besteht in Bezug auf die Vorlagen zum preußischen Landtag; wenn der Reichstag im Februar zusammentritt, so haben bis dahin die Reichsbehörden mehr Zeit, die Vorlagen durchzusehen, wie die preußischen Behörden bis zum Zusammentritt desLandtags.
Wollen Sie nun den Einberufungstermin des Reichstags an die Stelle schieben, wo jetzt die einzelnen Landtage zusammentreten, so müssen bis dahin die Vorlagen für den Reichstag fertiggestellt werden, diese Vorlagen aber müssen nicht nur genau denselben Geschäftsgang durchmachen, ehe sie in den Reichstag gelangen, welchen die Vorlagen für den preußischen Landtag durchmachen müssen, ehe sie an den preußischen Landtag gelangen, sondern sie müssen außerdem noch durch den Bundesrath gehen.
Diese Vorlagen müssen also fertiggestellt werden nicht bis zu dem Moment der Einberufung des Reichstags, sondern bis zu einem, ungefähr drei Wochen vorher liegenden Termin, wenn wirklich eine sachliche Prüfung im Bundesrath stattfinden soll.
Wenn wir also den Monat Oktober als Einberufungstermin für den Landtag festhalten, so ist das für die Beamten noch immer nicht so schwer, als wenn wir den Reichstag dann einberufen.
Diesen Uebelständen, glanbe ich, kann nun in doppelter Weise wirklich begegnet werden.
Die eine Möglichkeit wäre die, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger in der ersten Lesung hervorgehoben hat, indem er darauf hinwies, daß es ein alter Wunsch seinerseits wäre, daß es gelingen möchte, eine Trennung zwischen dem Ordinarium des Etats und dem Extraordinarium in der Weise herbeizuführen, daß das Ordinarium für eine Reihe von Jahren festgestellt würde, das Extraordinarium nur durch jährliche Bewilligung.
Dieser Weg dürfte, wie ich die Stimmung des Hauses taxire zur Zeit nicht viel Aussicht haben, eine Majorität für sich zu gewinnen; er liegt uns ja auch nicht vor, aber annähernd dasselbe erreichen wir, wenn wir uns entschließen, anstatt alljährlich, nur alle zwei Zahre das Budget zu berathen.
Zch akzeptire völlig die Konsequenz, daß dann die Zahl des Nachtragsetats, namentlich auf dem Gebiete des Extraordinariums sich steigern wird, wir werden aber doch immer die Zeit gewinnen, die jetzt zur Bewältigung des todten Materials, das hier im Hause gleich durchgeht, gebraucht wird.
Nun sind ja eine Reihe von Einwendungen auch aus anderen Erwägungen gegen die zweijährigen Etatsperioden gemacht worden, ich kann mich aber nicht überzeugen, daß diese Bedenken wirklich durchschlagend sein sollen.
Ich habe jetzt genau die Verhandlungen der ersten Lesung und auch die früheren Verhandlungen über diesen Gegenstand zum Theil durchgesehen und habe da den Eindruck gewonnen, daß das Hauptgewicht immer darauf gelegt wurde: ja der Reichstag muß alle Zahre zusammenkommen, es ist der Reichstag eines der Hauptmomente, in denen sich die Einheit Deutschlands ausspricht, und es ist nothwendig, daß wir der Nation alle Zahre durch das Tagen des Reichstags diese Einheit wieder neu ins Gedächtniß zurückrufen.
Erstens glaube ich nicht, daß diese Erwägung doch so durchschlagend ist.
Zch verkenne ja durchaus nicht die Bedeutung, die der Reichstag für das Verfaffungsleben Deutschlands hat, ich verkenne gewiß nicht, daß das Tagen eines deutschen Reichsparlaments in Berlin für jeden Deutschen, der sein Vaterland liebt, von der allerhöchsten Bedeutung ist, aber das Reich ginge auch noch nicht zu Grunde, wenn wir nur alle zwei Jahre zusammenkämen.
Ich glaube, darüber hat uns die Entwickelung dieser Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
957 zehn Zahre hinreichend belehrt.
Zch glaube, das Reich ist fester begründet, als daß es dadurch auseinanderfallen würde, wenn eine zweijährige Sessionsperiode eingeführt würde.
Allein die Person unseres Kaisers hält in dem Bewußtsein Deutschlands das Reich mehr zusammen, als das jährliche Zagen des Reichstags; darüber wollen wir uns doch nicht täuschen.
Nichtsdestoweniger wünsche ich auch, daß der Reichstag alle Zahre zusammenkommt, und das bleibt ja auch bestehen, aber ich halte es nicht für nothwendig, daß er alle Zahr vier oder sechs Monate hindurch hier sitzt; wenn er zwei oder drei Monate hier sitzt, so wird er vollkommen Zeit haben, die legislativen Vorlagen zu erledigen, die ihm gemacht werden, und es bleibt ihm noch Gelegenheit, die Wünsche des Landes, die in Form von Petitionen oder in anderer Weise an ihn kommen, zu erledigen.
Zn Bezug auf vie technischen Erwägungen erkenne ich an, daß es schwieriger ist, für zwei Zahre ein Budget aufzustellen als für ein Zahr, es wird in diesem Falle das Budget des ersten Zahres genauer der Wirklichkeit entsprechen, als das Budget des zweiten Zahres.
Aber was kann im schlimmsten Fall eintreten
Nichts weiter, als daß wir gezwungen sind, das Budget des zweiten Zahres etwas reichlicher, wenn ich so sagen soll, etwas fetter auszustatten, als zur Zeit unsere Budgets ausgestattet sind.
Wir sind seit einer Reihe von Zähren wesentlich auf Andringen des Herrn Abgeordneten Richter mehr und mehr dazu übergegangen, uuser Budget so knapp als möglich zu gestalten mit Rücksicht auf den Säckel des Steuerzahlers.
Meine Herren, bei aller Rücksicht auf den Säckel des Steuerzahlers glaube ich, daß wir auf diesem Gebiet eher zu weit, als zu wenig weit gegangen sind, und wenn wir darin etwas zurückweichen, werde ich es nicht beklagen.
Wenn wir aber, selbst wenn dies ein Uebelstand sein soll, durch Mitübernahme dieses Uebelstandes den Vortheil erreichen, daß wir wirklich nutzlose Arbeit von Wochen und zuweilen Monaten, wie sie jetzt in jedem Zahre in Deutschland zum Schaden des Landes gemacht wird, daß wir diese Arbeit entbehrlich machen, dann, glaube ich, ist der Vortheil für das Land über die etwaigen Nachtheile überwiegend, und diese Erwägungen bestimmen mich, Sie zu bitten, dem Art.
13, welchen Ihre Kommission Zhnen vorgeschlagen hat, Zhre Zustimmung nicht zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, nach dem Vortrag, den wir eben gehört, namentlich gegenüber dem Antrag von Seydewitz, kann ich es wohl als feststehend annehmen, daß die Regierungsvorlage zu Art.
13 nicht die Zustimmung des Reichstags finden wird.
Zch brauche also auf die Gründe, welche dagegen sprechen, hier nicht näher einzugehen, da ja der Herr Berichterstatter schon das Nöthige gethan hat.
Allein, meine Herren, die Kommission hat doch geglaubt, bei dieser allgemeinen Ablehnung nicht stehen bleiben zu sollen, sondern auch die Uebelstände ins Auge fassen zu müssen, welche in den Regierungsmotiven in so lebhafter Weise dargelegt worden sind.
Sie hat sich beschäftigt mit den Uebelständen, die wesentlich nach den zwei Richtungen bestehen: erstens mit der Schädlichkeit, daß der Reichshaushaltsetat nicht immer zu einer Zeit zu Stande kommt, wo die Einzelstaaten noch rechtzeitig Vorsorge für die Deckung der Matrikularbeiträge treffen können, und andererseits mit dem Uebelstande, der in dem Zusammentagen von Reichstag und Landtag besteht.
Zn Beziehung auf den ersteren Uebelstand hat die Kommifsion geglaubt, Ihnen vorschlagen zu sollen, daß der Reichstag regelmäßig im Monat Oktober zusammenberufen werden solle.
Nun, meine Herren, kann es ja unmöglich zweifelhaft sein, daß durch die Verwirklichung dieses Vorschlags eine Hauptschwierigkeit beseitigt wird, daß nämlich die Möglichkeit eröffnet wird, bis zuin künftigen 1.
April, wo das Rechnungsjahr des Reichs beginnt, die Landesetats entsprechend auszustellen.
Für den Staat Preußen ist diese Nothwendigkeit so handgreiflich, das hat der verehrte Vorredner selbst anerkannt daß noch im vorigen Zahre die fühlbarsten Uebelstände durch das Gegentheil herbeigeführt worden sind.
Es wird also vorgeschlagen, daß der regelmäßige Zusammentritt des Reichstags im Oktober stattfinden soll.
Zch, meine Herren, habe in der Kommission sachliche Einwendungen gegen diesen Vorschlag überhaupt gar nicht gehört.
Es ist zwar gesprochen worden aber nicht von Seiten Derjenigen, die vom Oktober nichts wissen wollten, sondern von Denen, die den Oktober vorgeschlagen haben daß vielleicht mit diesem Vorschlag einige Unbequemlichkeiten, namentlich der Zagdpassion gegenüber eintreten könnten.
Allein dieser Einwand wurde gar nicht ernstlich erhoben, auch Herr von Maltzahn hat ihn heute nur angedeutet.
Es versteht sich ja von selbst, daß die Interessen und Bedürfnisse des Reichs doch maßgebend und entscheidend sein müssen gegenüber allen derartigen Rücksichten.
Ich erinnere mich, in der Kommission nur den Einwand gehört zu haben, daß durch den bestimmten, im Reichstag gemachten Vorschlag eine Einschränkung der bestehenden Präsidialgewalt herbeigeführt werde.
Nun bin ich doch zunächst der Meinung, daß gerade von jener Seite her dieser Einwand nicht urgirt werden sollte, denn er wird in ganz anderer Weise diejenigen Einwendungen verstärken, die fast in jedem Zahr, in jeder Reichstagssession vorkommen gegenüber den fort und fort vorgeschlagenen Beschränkungen der Selbstständigkeit der Einzelstaaten.
Wenn man nun bei der Präsivialmacht diese Rücksicht auf die speziellen Interessen des Reichs nicht ins Gewicht fallen lassen will, dann, glaube ich, verstärkt man die Einwendungen, welche gegenüber den Beschränkungen der Einzelregierungen so oft hier wiederkehren.
Allein, meine Herren, es liegt auch meines Erachtens hier auch eine materielle Beschränkung der Präsidialmacht gar nicht vor, wenn man einen so allgemeinen Termin wie den Oktober bezeichnet gegenüber der Thatsache, daß ja auch die Krone Preußen nach der preußischen Verfassungsurkunde eine positive Verpflichtung übernommen hat, spätestens bis Mitte Januar die Einberufung des Landtags eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, habe ich dieser preußischen Verfassungsbestimmung gegenüber zu meiner Verwunderung aus dem Munde des Herrn von Maltzahn hören müssen, daß er das als etwas ganz anderes betrachtet, weil es in der preußischen Verfassung heiße, daß der Reichstag „regelmäßig ''bis zur Mitte des Zunuar einberufen werden müsse, indem er ausdemWort „regelmäßig ''geglaubt hat, s contrario schließen zu dürfen, daß auch Ausnahme »gestattet seien.
Nein,, meine Herren, das ist ein konstitutioneller Irrthum des geehrten Herrn Vorredners.
Das Wort „regelmäßig ''ist bier nur der Gegensatz zu einem außerordentlichen Landtage.
Der kann jederzeit von der Krone einberufen werden, aber der regelmäßige Landtag muß jährlich und spätestens vom November bis Mitte Januar einberufen werden.
Nun, meine Herren, habe ich also mit meinen politischen Freunden in der Kommission unbedenklich für die Ausnahme des Worts „Oktober ''gestimmt, allein ich muß hinzufügen, daß mir seitdem ein Novum entgegengetreten ist, was meines Wissens in der Kommission gar nicht angeregt wurde; das Novum nämlich wurde uns vorgeführt in mehreren süddeutschen Staaten.
Ganz besonders im Staate Bayern schreibt die Versassungsurkunde vor, daß gerade in diesem Zahre im Monat September der bayerische Landtag einberufen werden müsse, um dort das zweijährige Budget festzustellen.
Die Thatsache ist in meinen Augen zweifellos richtig, denn sie ist von den sichersten Autoritäten uns entgegengebracht worden.
Da kann ich dann allerdings nicht leugnen, daß hierdurch eine höchst bedenkliche Kollision herbeigeführt würde, 958 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. wenn der bayerische Landtag im September zusammenberufen werden müßte und der Reichstag im Monat Oktober.
Diese Kollision könnte auch wohl kaum in diesem Jahre durch eine entsprechende Verfassungsänderung beseitigt werden, und ich muß mir daher, wenn nicht andere Gründe noch dazwischentreten, vorbehalten, zur dritten Lesung für den Fall der Annahme des Kommisfionsbeschlusses einen Antrag zu stellen, daß diese Abänderung der Neichsversassung erst vom Januar 1882 zur Geltung gelange, so daß also bis dahin dieser Kollisionsfall beseitigt werden könne.
Denn daß auch die Einzelverfassungen in einer Weise eingerichtet werden müssen, daß die Reichsregierung und Reichsgesetzgebung in gedeihlicher Wirksamkeit verbleiben kann, das, meine ich, werden wir wohl Alle anerkennen.
Nun, meine Herren, muß ich mir allerdings weiter sagen, daß der Vorschlag der Kommission nicht als genügend angesehen werden kann, und zwar darum, weil er sich nur gegen den Uebelstünd wendet, daß die Budgets der Einzelstaaten bisheran keine feste Grundlage haben, weil und wenn das Reichstagsbudget erst kurz vor dem 1.
April zu Stande kommt, also die Matrikularbeiträge nicht rechtzeitig gedeckt werden können.
Diese eine Seite soll und will durch den Vorschlag der Kommission gehoben werden, aber gegen den andern Uebelstand des Zusammentagens von Landtagen und Reichstag wird kein Vorschlag gemacht.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß das eine Lücke und ein Fehler ist.
Ich habe darum in der Kommission einen entsprechenden Antrag gestellt, den der Herr Berichterstatter Ihnen mitgetheilt hat.
Ich erlaube mir, einige Worte darüber zu sogen, obgleich ich aus bewußten Gründen einen solchen Antrag hier nicht reproduzire.
Ich glaube, es kommt nur darauf an, die Logik der Thatsachen künftig sprechen zu lassen, es wird sich dann schon finden, was nothwendig ist oder nicht.
Mir aber ist der Gedanke entgegengehalten worden, daß ich mit dem von mir ausgegangenen Antrage eines reichsgesetzlichen Verbots des Zusammentagens von Reichstag und Landtagen geradezu in das Lager der Zentralisier!
übergegangen sei, ja ein Ultrazentralist geworden wäre, indem ich Dinge beantragt hätte, die selbst die Herren von der nationalliberalen Partei gar nicht gewagt hätten.
Nun, meine Herren, nach der Seite hin erlauben Sie mir doch einige Worte.
Ich bin nicht Ultrazentralist geworden, glaube aber, ein Moment vorgeführt zu haben, was durch die Natur der Sachlage bedingt ist.
Ich sage mir ganz einfach, daß unsere Reichsverfassung den früheren deutschen Staatenbund umgewandelt hat nicht in einen Einheitsstaat, wohl aber in einen Bundesstaat.
Dieser Begriff „Bundesstaat ''bringt es naturgemäß mit sich, daß darin zentralistische, aber auch zugleich föderalistische Grundsätze zur Geltung kommen müssen.
Nun sage ich mir weiter, das hervorstechendste und wichtigste zentralistische Moment unserer Verfassung besteht gerade in diesem Reichstag; er ist und soll sein die Verwirklichung der Einheit der deutschen Nation und ihre Bethätigung an der Gesetzgebung, Besteuerung, im Budget und in der Kontrole der Verwaltung.
Also dieser Reichstag ist ein wesentliches Element unserer büreaukratischen Einrichtung, und ich glaube auch nicht, daß in diesem Hause irgend ein sogenannter Föderalist je daran gedacht hat, dieses Institut anfechten zu wollen.
Dann aber, wenn dem so ist, sage ich mir, daß es eine hochkonservative Forderung sei, daß die Existenzbedingungen des Reichstags und seiner Lebensfähigkeit sicher gestellt werden.
Ich sage mir aber weiter, daß beides nicht geschieht, wenn neben dem Reichstage gleichzeitig die Einzellandtage sitzen und fungiren können.
Denn, meine Herren, die Natur der Dinge bringt es mit sich, und ich denke, wir müssen es wünschen, daß die hervorragenden und besonders thätigen Mitglieder der Einzellandtage auch in diesem Reichstage Sitz und Stimme haben.
Schon den Mangel an doppelten Garnituren für jeden derartigen politischen Beruf darf man doch nicht verkennen.
Aber auch sachlich ist es wünschenswerth, um die Einheit der politischen Anschauungen im Reiche und in den Einzelstaaten zu erhalten, daß die maßgebenden Personen in beiden Körperschaften Sitz und Stimme haben.
Allein, meine Herren, wenn nun diese beiden Körperschaften gleichzeitig tagen, welchen Effekt hat das
Einfach den, den wir täglich vor uns sehen können und, leider, müssen.
Es beschränkt zunächst jedenfalls die Zahl der Anwesenden hier, wenn Landtagssitzungen gleichzeitig gehalten werden.
Diese Thatsache des Zusammentagens kann es sogar herbeiführen, daß die Majoritätsverhältnisse alterirt werden, und die Beschlußunfähigkeit ist gar keine Ausnahme mehr bei uns geworden.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, ob denn eine derartige relative Lahmlegung des Reichstags in das Belieben aller Einzelregierungen gelegt werden kann, ob es innerlich gerechtfertigt ist, daß es von dem guten oder üblen Willen einer oder vieler Einzelregierungen abhängt, daß diese Eventualitäten eintreten oder nicht.
Die Natur der Sache bringt es an und für sich mit sich, daß die Mitglieder, die in beiden Körperschaften Sitz und Stimme haben, in äubio in ihrem Landtage verbleiben und nicht in den Reichstag kommen, kraft des Sprichworts, was ich in der Kommission angewendet habe: „Jedermann ist doch das Hemde näher, als der Nock ''.
Die Herren denken sich auch mit einem gewissen Schein von Berechtigung, daß ihre Neichsinteressen auch ohne sie durch Andere würden vertreten werden, während ihre Landesinteressen nach ihren Anschauungen nur durch sie zur Geltung gebracht werden können.
Also, meine Herren, das sind doch Thatsachen, an denen man nicht mit verbundenen Augen vorübergehen kann.
Und nun, meine Herren, möchte ich mir nur die eine Eventualität vergegenwärtigen, daß auch die preußische Staatsregierung einmal dieselben Wege ginge, welche die bayerische, die württembergische, die hessische und ich weiß nicht welche
andere Regierung auch noch in dieser Session gegangen sind.
Was würde man sagen, wenn auch die preußische Staatsregierung gleichzeitig mit dem Reichstage den Landtag fungiren ließe
Ja, meine Herren, dann ist doch die Eventualität auf der Hand liegend, daß der Reichstag völlig lahmgelegt wäre nach dem Gutbefinden des preußischen Abgeordnetenhauses.
Wenn dasselbe Sitzungen hält, werden die preußischen Abgeordneten wenigstens bei wichtigen Fragen gewiß dort nicht fehlen, und der Reichstag würde indirekt damit zum Aschenbrödel der offiziellen repräsentativen Wirksamkeit geworden sein.
Ich bin also der Meinung, daß man dieses von mir angeregte reichsgesetzliche Verbot im Auge behalten muß, unter der Voraussetzung nämlich, daß die Regierungen der Einzelstaaten sich nicht auch ihrerseits dieselbe Selbstbeschränkung auferlegen wollen, welche die preußische Staatsregierung sich von jeher auferlegt hat.
Daß aber diese Eventualität eintreten möge, das ist der Prinzipale Zweck gewesen, weshalb ich diesen Antrag überhaupt gestellt habe.
Allein, meine Herren, ich möchte doch auch noch auf die andere Frage zurückkommen, die auch Herr von Maltzahn eben berührt hat.
Ich muß die Ueberzeugung aussprechen, daß mit all den Palliativen, die hier in der Regierungsvorlage vorgeführt worden, überhaupt etwas Erhebliches und Sachliches gar nicht geschehen wird und kann, wenn man nichl eine andere Seite unseres Verfassungsrechts zugleich ins Auge faßt.
Ich bin der Meinung, daß es eine ganz andere Budgeifrage gibt, welche die größte politische Gefahr der Zukunft in ihrem Schoße trägt, wenn nicht rechtzeitig eine Aenderung herbeigeführt wird.
Unsere Neichsversassung sagt im Art.
69, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Reichs jährlich durch den Reichshaushaltsetat festgestellt werden müssen.
Also das ist die Bedingung ihrer Verfassungsmäßigkeit.
Wie steht es denn nun mit der thatsächlichen Möglichkeit, daß einmal eine Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
959 renitente Majorität sich hier zusammenfindet, welche Ziele und Zwecke verfolgt, die nicht die Ziele der Regierung sind
Welche Garantie besteht denn dagegen, daß nicht auch bei uns einmal geschieht, was in anderen konstitutionellen Ländern, wo das Prinzip der parlamentarischen Regierung gilt, verwirklicht wird
Ich, meine Herren, sage zunächst, daß ich eine solche Eventualität verschieden perhorreszire, daß ich dies parlamentarische Regiment als solches für eine Kalamität erachte, wenn es nicht, wie in England, durch eine hundertjährige Geschichte bei der bloßen Scheidung der Parteien in Whigs und Tories, wenn auch mit einigen Nüancirungen, die Elemente der staatlichen Möglichkeit in sich trägt.
Ich sage, daß an und für sich ein solches parlamentarisches Regiment mir das allerwiderwärtigste ist, was ich mir denten kann, daß mir das absolutistischeste noch lieber ist, als die Herrschaft von wechselnden Koterien und Majoritäten, die in die Lage gesetzt sind, nicht bloß materielle, sondern auch personelle Wünsche durchsetzen zu können durch ihr Recht, Budgets zu verweigern oder in einer Weise zu beschneiden, daß eine ordentliche normale Regierung dabei unmöglich ist.
Also das scheint mir eine ernstere Frage zu sein, als alle die anderen Versuche mit ein oder zweijährigen Budgets, und mit den anderen Punkten, die in der Vorlage beantragt sind.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß das von mir bezeichnete Bedenken nur beseitigt werden kann durch Zerlegung des Reichshaushaltsetats in ein Ordinarium, welches in Einnahme und Ausgabe auf eine längere Zeitdauer festgestellt wird, und in ein Extraordinarium, welches der jährlichen Bewilligung des Reichstags in Einnahme und Ausgabe untersteht.
Nun, meine Herren, habe ich diese Frage bereits in der Generaldebatte erörtert, und damals hat der Herr Abgeordnete Rickert am zweiten Tage darauf hier einen persönlichen Angriff gegen mich gerichtet, den ich doch mit einigen Worten zurückweisen muß.
Zch bin der Meinung, daß der geehrte Herr Abgeordnete es nicht blos der Stellung des Kollegen, sondern sich selber schuldig gewesen wäre, erst genau nachzusehen, bevor er derartige Angriffe macht.
Er hat diesmal 'sich völlig und gründlich geirrt, er hat etwas sachlich durchaus Unrichtiges hier vorgetragen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, diese meine Auseinandersetzungen können wohl nur eine ganz platonische Liebe meinerseits sein, denn ich hätte im April 1852 gegen einen dieses Prinzip feststellenden Beschluß der ersten Kammer selber votirt.
Nun, meine Herren, das wäre ja allerdings stark.
Ich will Ihnen aber die Sache etwas näher vorführen, um damit auch meinen heutigen Standpunkt zu legitimiren.
Ich, meine Herren, habe da, wo 8 tzäs watsriao war, im September 1849 bei der preußischen Verfassungsreform den von mir hier bezeichneten Standpunkt ausdrücklich formulirt und beantragt.
Er ist nicht zur Annahme gelangt, weil man einestheils darauf hinwies, daß ja große Schwierigkeiten damit verbunden seien, grundsätzlich ein Ordinarium und Extraordinarium zu unterscheiden.
Und, meine Herren, der Antrag ist hauptsächlich gescheitert an der Thatsache, daß die preußische Staatsregierung sehr wohl wußte, daß ihr der Art.
109 in der Verfassungsurkunde gesichert sei, der da bestimmt, daß alle bestehenden Steuern und Abgaben forterhoben werden ohne Rücksicht, ob ein Zahresbudget zu Stande gekommen oder nicht.
Also, die preußische Staatsregierung hat das übermäßige Znteresse an dieser Frage nicht gehabt, wie es hier und heute für das Reich vorliegt.
Der Antrag ist also damals abgelehnt worden, und was geschah denn nun im Zähre 1852
Damals hat die erste Kammer den Beschluß an die zweite Kammer gelangen lassen, es solle zwar ein Ordinarium, aber nur für die Ausgaben auf längere Dauer festgestellt werden, keineswegs aber sollten zugleich die dauernden Einnahmen des Staates auf das Maß dieser Ausgaben des Ordinariums entsprechend beschränkt werden.
Ich habe damals auf das stärkste betont.
daß dieser Beschluß der ersten Kammer den Zwecken, die mit dem Ordinarium und Extraordinarium verbunden werden sollen, garnicht dienen können, weil alsdann der Art.
109 unter allen Umständen dann dahin modifizirt werden müßte, daß nur die dem festgestellten Ordinarium entsprechende Höhe von Steuern und Abgaben ferner ohne Weiteres forterhoben werden dürsten, dagegen das Extraordinarium in Einnahme wie in Ausgabe dem Landtage zur jährlichen Beschlußfassung unterstellt werden müsse.
Nun, meine Herren, daß ich auf diese letztere Frage hier nicht einzugehen brauchte, wird der Herr Abgeordnete Rickert sich selbst sagen, denn in der Reichsverfässung steht ein solcher Art.
109 nicht.
Die Reichsregierung hat gar kein Recht auf Forterhebung der Steuern und Abgaben, und wenn das auch in Bezug auf die Zölle zu absonderlichen Konsequenzen führen kann, so steht wenigstens das Eine fest, daß kraft eines ausdrücklichen Satzes in der Verfassungsurkunde die Matrikularbeiträge nur eingefordert und erhoben werden können auf Grund des jährlich festzustellenden Etats.
Damit ist also Vorsorge getroffen, daß die Bedenken, die ich dem Beschlusse der ersten Kammer entgegenstellen mußte und entgegengestellt habe, beseitigt sind.
Nun, meine Herren, das alles sind Fragen, die, wie gesagt, aus der Mitte einer Körperschaft meines Erachtens nur angeregt, nicht wohl fixirt oder formulirt werden können, es sind in der That Fragen, deren Lösung nur durch die Reichsregierung selbst in die Hand genommen werden kann.
Wenn sie die Hand dazu nicht bietet, nun gut, da geschieht es auf ihre Gefahr oder auf die Gefahr der Zukunft, daß schließlich bei uns einmal die Kalamität, die ich angedeutet habe, von einer künftigen, immerhin möglichen erweiterten Reichstagsmajorität herbeigeführt wird, wenn nicht bis dahin in anderer Weise Abhilfe erfolgt.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich zunächst eine persönliche Angelegenheit mit dem Abgeordneten Rickert ausfechte.
Bei Gelegenheit der ersten Berathung dieses Gesetzes hat der Herr Abgeordnete Rickert die große Liebenswürdigkeit gehabt, sein Bedauern darüber auszusprechen, daß ich nicht mehr im Saale anwesend sei und ihm daher nicht auf seine Anfechtungen antworten zu wollen scheine.
Zch möchte dem Abgeordneten Rickert eine Erklärung für diese ihm auffallend gewesene Erscheinung geben.
Das letztere, seine Widerlegung, war mir einfach durch die Geschäftsordnung abgeschnitten, denn da die Diskussion geschloffen war und der Abgeordnete Rickert lediglich das Wort als Antragsteller am Schluffe hatte, so war ich gänzlich außer Stande, ihm zu erwidern, und der erste Punkt, über den er sich beklagt hat, daß ich nicht anwesend war, ist einfach die Konsequenz der Thatsache, daß mir die Gewohnheit des Abgeordneten Rickert wohl bekannt ist, in Fällen, wo er das Schlußwort hat, sich mit Apostrophen an diejenigen, die ihm nicht mehr antworten können, zu wenden; dem habe ich aus dem Wege gehen wollen.
Wenn der Abgeordnete Rickert mir in Zukunft wieder die Möglichkeit geben will, die Freude zu haben, seine Reden hier mit eigenen Ohren zu hören, so möchte ich ihn bitten, von seiner bisherigen Gewohnheit Abstand zu nehmen, das heißt, entweder von einer Stelle zu sprechen, wo man ihm auch erwidern kann, oder wenn er an gesicherter Stelle spricht, wo man ihm nach der Geschäftsordnung nicht mehr erwidern darf.
Einem solche Provokationen nicht entgegenzuschleudern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Rickert und ich, überhaupt wir alle im Hause, kennen ja sämmtlich die Geschäfts960 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. ordnung, wir wissen also, daß das alles nur harmlose Scherze sind, über die wir uns nicht weiter zu ereifern brauchen, aber draußen im Lande weiß man das nicht, die draußen lesen einfach, daß der Abgeordnete Rickert den Abgeordneten Stumm aufgefordert habe, ihn zu widerlegen, wenn seine Zahlen falsch seien, und da der Abgeordnete Stumm nicht antwortet, so gibt er scheinbar zu, daß sich die Sache so verhält.
Meine Herren, ich glaube, das sind keine guten Gewohnheiten.
Ich konnte mich ihren Konsequenzen nur insoweit entziehen, als ich das Lokal während der Rede des Abgeordneten Rickert, von dem ich wußte, daß er mich in dieser Weise provoziren würde, verließ, und ich werde auch künftig in ähnlicher Weise verfahren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert mir in den Mund gelegt, ich hätte gesagt, in kalkulatorischen Dingen sei ich sein Herr und Meister oder gar Herr und Meister hier im Hause.
Ich habe aber nicht im entferntesten eine derartige Aeußerung hier im Hause gemacht.
Als ich hier von der Tribüne aus einige Zahlen vorbrachte, haben etliche Herren auf der linken Seite des Hauses gelacht, die mir allerdings kalkulatorisch nicht überlegen zu sein scheinen.
Denen gegenüber habe ich jene Aeußerung gethan und gesagt: „lachen Sie, so viel Sie wollen, in kalkulatorischen Dingen bin ich Ihnen doch über ''.
Den Abgeordneten Rickert habe ich damit wahrlich nicht gemeint, im Gegentheil, ich muß zugeben, daß er in der geschickten Gruppirung von Zahlen mir eminent überlegen ist und daß ich in dieser Beziehung ihm in keiner Weise gewachsen bin.
Was aber das objektive Anführen von Zahlen anbetrifft, so glaube ich, ihm allerdings überlegen zu sein, und ich kann das Urtheil darüber ruhig dem hohen Hause überlassen.
Meine Herren, den Nachweis, wie geschickt der Herr Abgeordnete Rickert die Zahlen zu gruppiren versteht, den hat er in seiner Rede bei der ersten Lesung, glaube ich, unwiderleglich erbracht.
Er hat die Zahlen genannt, die etwas beweisen sollen, und die doch in der That mit der Beurtheilung der Frage, in wie weit die Budgetberathungen unsere Zeit in Anspruch nehmen, gar nichts zu thun haben, er hat sogar von vornherein den Vorwurf, der ihm über diese Gruppirung gemacht werden könnte, dadurch abgelenkt, daß er sagte, ich habe einen nackten Kalkulator mit der Berechnung beauftragt, und dieser wird doch unzweifelhaft unparteiisch gearbeitet haben.
Za, meine Herren, es genügt nicht, einen nackten oder nüchternen Kalkulator mit solchen Dingen zu beauftragen.
Um ein richtiges Resultat zu erlangen, muß man diesem Kalkulator auch richtige Prämissen stellen.
Es handelt sich also nicht bloß darum, daß der Kalkulator nüchtern ist, sondern auch darum, daß ihm rationelle Prämissen gestellt werden, und die hat der Abgeordnete Rickert eben falsch gestellt.
Zch habe mich wahrscheinlich an denselben Kalkulator gewendet, den der Abgeordnete Rickert benutzt hat, und habe gesunden, daß in der That kalkulatorisch die Zahlen, die er in der ersten Lesung vorgebracht hat, ziemlich richtig sind, ganz richtig sind sie auch nicht.
Er hat gesagt, daß jährlich 13 ', o Sitzungen auf das Budget werwendet worden seien, das ist nicht ganz richtig, es sind Das ist allerdings kein sehr großer Unterschied.
Was hat nun der Abgeordnete Rickert daraus für Folgerungen gezogen

Er hat diese I', o, richtiger Ibi »Sitzungen als Beweismaterial dafür beigebracht, daß meine Behauptung, die Budgetberathung erfordere jährlich vier bis fünf Wochen, absolut falsch sei.
Er kann das nur in der Voraussetzung gethan haben, daß die Zahl der Sitzungen identisch ist mit der Zahl der darauf verwendeten Tage.
Das ist aber von vorneherein schon kalkulatorisch unrichtig.
Wir haben durchschnittlich in den letzten zehn Jahren auf eine Session von 111 Tagen Dauer 62.
8 Sitzungen gehabt; es würden also, wenn ich annehmen wollte, daß die Budgetberythung nicht mehr Vorbereitung erfordert, wie jede andere Sitzung, die darauf verwandten 13, 9 Plenarsitzungen in demselben Verhältnisse schon repräsentiren eine Zeitdauer von 24 s Tagen, das heißt von 3 '- Wochen, also eine Zeit, die so sehr erheblich unter der von mir genannten gar nicht einmal steht.
Die Seitenzahl der stenographischen Berichte, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, können doch für jeden und namentlich für Herrn Rickert, der ein so eminentes Mitglied der Budgetkommission seit langen Jahren gewesen ist, ebensowenig maßgebend sein.
Ich brauche dem Abgeordneten Rickert doch am allerwenigsten auseinanderzusetzen, daß die Arbeit, die der Etat hervorruft, sich nicht im geringsten ausdrückt in der Zahl der Plenarsitzungen, die im Hause stattfinden, oder in der Seitenzahl der stenographischen Berichte, die damit zusammenhängen.
Wir haben einzelne Jahre gehabt, in denen die Budgetkommission genau die doppelte Anzahl Sitzungen hatte, als wir entsprechende Plenarsitzungen hatten.
Es kommt hinzu, daß das Budget doch ein Material darstellt, dessen vorbereitendes Studium weit mehr Zeit erfordert als die Berathung, die sich schließlich im Hause abwickelt.
Was haben wir in der Budgetkommission schon für langwierige und lebhafte Debatten gehabt, und schließlich ist davon im Hause kaum etwas übrig geblieben, weil man sich über die Sache schließlich in der Kommision verständigt hatte.
Also das Verhältniß, was sich zwischen den Sitzungen des Hauses für den Etat zu den übrigen ergibt, ist in keiner Weise maßgebend für das Verhältniß wischen der Zeit, welche die Berathung des Budgets in Anspruch nimmt, gegenüber den übrigen Arbeiten.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Rickert eine richtige Basis hätte finden wollen, so hätte er sich vielleicht besser auf Ermittelungen darüber eingelassen, wie viel Tinte wird für die Budgetberathungen verschrieben, wieviel für die übrigen Berathungen
Das würde allerdings schwierig gewesen sein; es gibt aber noch andere Kriterien, die in dieser Beziehung immer noch bezeichnender sind, als die von ihm vorgeführten.
Es würde z.
B. mir wenigstens richtiger erschienen sein zu vergleichen die Seitenzahl des Hauptetats zuzüglich des Nebenetats mit der der übrigen Drucksachen des Reichstags.
(Heiterkeit links.)
Da komme ich zu folgendem Resultat.
Ich habe natürlich nicht die letzten 10 Jahre zusammengerechnet, das wollte ich dem Herrn Kalkulator nicht zumuthen; ich habe das Jahr 1880 herausgegriffen, daß wird so ziemlich auch ein Bild geben für die übrigen Jahre.
Da hat der Hauptetat 177 Seiten, sämmtliche Nebenetats 858, macht in Summa 1035 Seiten, während alle übrigen Vorlagen der Regierung aus dieser Session mit ihren Begründungen nur 983 Seiten und sämmtliche Drucksachen des Reichstags ohne den Etat aus dem Jahre 1880 1055 Seiten umsaffen.
Es ist also die Seitenzahl des Etats nurum20Seiten, alsonur um ganzverschwindendes geringer als die Seitenzahl sämmtlicher Drucksachen des Reichstags.
Meine Herren, daraus könnte ich sehr viel richtiger folgern, daß die Hälfte der Zeit, die der Reichstag für seine Session gebraucht, auf die Budgetberathung fällt, mindestens mit demselben Recht, als der Abgeordnete Rickert aus der Seitenzahl der Budgetberathungen im stenographischen Bericht oder aus den Sitzungstagen seine Folgerungen gezogen hat.
Ich bin aber fern davon, dies als feste Basis nehmen zu wollen, weil auch das nicht absolut zutrifft.
Ich glaube also, die Wahrheit liegt zwischen den beiden Extremen, und die Zeit von 4 bis 5 Wochen erscheint jedenfalls als das Minimum dessen, was man für die Budgetberathung als Durchschnitt der letzten Jahre annehmen kann.
Meine Herren, wie steht es denn in diesem Jahre
Da haben wir auch verhältnißmäßig wenig Plenarsitzungen für die Etatsberathungen nöthig gehabt, wir haben uns aber doch vom 15.
Februar bis zum 24.
März damit beschäftigt.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß zwar nicht die eigentlichen Etatsberathungen, wohl aber die Inanspruchnahme unserer Zeit mit dem Etat beginnt mit der Thronrede und endigt mit dem Tage, an dem die Schlußabstimmung über den in dritter Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
961 Lesung festgestellten Etat beendigt ist.
Wir haben also vom 15.
Februar bis zum 24.
März, das heißt 39 Tage der Zeit nach, uns mit dem Etat beschäftigt.
Das sind fünf Wochen vier Tage.
Nun, meine Herren, gebe ich Ihnen ja zu, wir haben dabei noch einige andere Dinge erledigt, aber Dinge von keiner großen Bedeutung.
Wenn ich Ihnen dafür die vier Tage streiche, die über die fünf Wochen überschießen, so bleibe ich immer noch bei den fünf Wochen stehen, die uns der Etat auch in diesem Jahre wieder, trotzdem daß wir eine große Anzahl Plenarsitzungen darauf nicht verwendet haben, gekostet hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert auf das Zeugniß des verstorbenen Finanzministers von Vodelschwingh hingewiesen, und daraus deduzirt, daß selbst der preußische Finanzminister gegen eine zweijährige Etatsberathung gewesen sei.
Er hat uns da ganz lange Zitate, halbe Seiten lang verlesen, was alles Herr von Bodelschwingh damals gesagt hat.
Ja, meineHerren, alle Hochachtung vor dem Andenken desHerrn Finanzministers von Bodelschwingh, aber der verehrte Herr istdoch unmöglich in derLage gewesen, die Verhältnisse vorauszusehen, wie sie heute liegen.
Er hatte es einfach mit dem preußischen Etat zu thun und gar keine Veranlassung, eine zweijährige Etatsperiode für Preußen einzuführen, er konnte sich aber darüber unmöglich aussprechen, wie er sich verhalten würde, wenn wir einen deutschen Reichsetat neben dem preußischen zu erledigen haben würden.
Ich glaube, es wäre dem Herrn Reichskanzler durchaus nicht eingefallen, auch nicht als preußischen Ministerpräsidenten, uns zweijährige Etatsperioden vorzuschlagen, wenn wir es lediglich mit Preußen zu thun hätten.
Alle die Momente, die heute wieder vom Herrn Abgeordneten Maltzahn und früher schon von verschiedenen von uns zu Gunsten der Vorlage vorgebracht worden sind, beziehen sich alle nur auf das Nebeneinanderherbestehen der Einzeletats und des Reichsetats.
Ich weiß also nicht, was die Autorität eines preußischen Finanzministers, der gelebt und gesprochen hat, lange ehe das Reich gegründet war, mit dieser Frage im allerentferntesten zu thun hat.
Meine Herren, Ihnen alle die praktischen Gründe, welche für die zweijährige Budgetperiode sprechen, noch einmal hier vorzuführen, möchte ich wirklich nicht, ich will Ihre Gedulo nicht unnöthig ermüden, ich glaube, sie sind bereits so vollständig und breit vorgetragen worden und so wenig widerlegt worden, daß es dessen in der That nicht bedarf.
Darüber ist jedenfalls kein Zweifel, daß, wenn die Dinge so fort gehen, wie sie bis jetzt gegangen sind, wir aus der Bes chlußunfähigkeit nicht herauskommen, wie das im vorigen Jahre gewesen ist, wo wir wesentliche Vorlagen unerledigt haben lassen müssen, weil cs physisch unmöglich war, nach Pfingsten die genügende Anzahl von Mitgliedern zusammenzubringen.
Dieser Zustand droht permanent zu werden und ich kann Ihnen schon jetzt prophezeihen, daß wir in diesem Jahre ganz ähnlichen Zuständen entgegengehen.
Daß das dem Ansehen des Parlamentarismus nicht nützlich sein kann, das versteht sich ganz von selbst, und ich begreife in der That nicht, wie gerade diejenigen Faktoren hier im Hause, die sich zum Träger der Macht des Parlamentarismus hinstellen, und uns so hinstellen möchten, als ob wir weniger Interesse dafür haben, was gar nicht einmal der Fall ist, daß die nun in so wichtigen Fragen nicht die Hand dazu bieten wollen, die Gefahren, welche der Geltung des Parlamentarismus drohen, zu beseitigen.
Meine Herren, Sie kommen nothwendig dazu, daß, wenn Sie die zweijährige Budgetperiobe ablehnen, Sie die Beschlußfähigkeitsziffer des Hauses herabsetzen müssen.
Wir sind Ihnen ja früher mit verschiedenen derartigen Anträgen gekommen, Sie haben sie theilweise ernsthast, theilwcise sogar mit Hohn seiner Zeit zurückgewiesen.
Wollen Sie uns aber und sich sebst nicht dazu zwingen, derartige Beschlüsse zu Verhandlungen des Reichstags.
fassen, so müssen Sie hier eine Entlastung der Arbeiten des Reichstags hervorrufen, wobei ich noch nebenbei bemerke, daß, wenn gesagt worden ist, es handele sich viel weniger um die Entlastung des Reichstags, der preußische Landtag sei ja das Karnickel, welches die Schuld trage, daß wir nicht rechtzeitig fertig werden, so können wir zwar über den preußischen Etat nicht befinden, aber ich bin überzeugt, daß, wenn wir zweijährige Etatsperioden einführen, Preußen und die anderen Einzelstaaten, die sie noch nicht haben, nothwendig folgen werden und folgen müssen, (sehr richtig!)
das ist für mich ganz außer Zweifel.
Wenn ich Ihnen die Ersparnisse, die der preußische Landtag an Zeit machen würde, wenn derselbe zweijährige Budgetperioden einführte, nennen wollte, so käme ich zu noch ganz anderen Ziffern.
Der preußische Landtag braucht mindestens die doppelte Anzahl selbst an Plenarsitzungen wie wir, um sein Budget festzustellen, ganz abgesehen von den Kommissionsberathungen, die dort auch sehr viel breiter betrieben werden, als dies bei uns der Fall ist.
Der Abgeordnete Rickert will nur die Uebelstände durch seinen Antrag beseitigen und glaubt, daß durch Annahme seines Antrags ganz erhebliche Mißstände, die auch er zugeben muß, beseitigt werden würden.
Ich habe mich aber trotz seiner früheren sehr ausführlichen Darlegung in keiner Weise davon überzeugen können, wie die Nachtheile, von denen ich eben gesprochen habe, auch nur im mindesten dadurch getroffen werden könnten.
Ob der preußische Landtag vor Weihnachten oder nach Weihnachten tagt, ob wir vor Weihnachten oder nach Weihnachten tagen, ich weiß nicht, wie auch nur eine Differenz von einer Viertelstunde an Zeitersparniß daraus gefolgert werden soll.
Wenn der Antrag Reichensperger nicht hinzutritt, den ich aber praktisch für so aussichtslos halte, daß ich nicht Ihre Zeit noch länger in Anspruch nehmen möchte, um darauf näher einzugehen wird durch den Antrag Rickert resp.
den der Kommission gewiß in keiner Weise Zeit gewonnen.
Der Kommissionsbeschluß bedeutet für mich einfach die Vereinigung der bisherigen Uebelstände mit den Uebelständen, die die Einführung zweijähriger Budgetperioden herbeiführen würde, d. h. es würde keine Zeit erspart und unser Etat würde auf vollständig unsicherer Grundlage festgesetzt werden, ähnlich wie der zweite des zweijährigen Etats, wenn wir zweijährige Etaisperioden einführen würden.
Meine Herren, ich möchte Ihnen nicht das Detail alles wieder vorführen, ich darf aber doch kurz daran erinnern Herr von Maltzahn hat, glaube ich, auch davon gesprochen daß, wenn wir im Oktober zusammentreten, um einen Etat zu berathen, der am 1.
April erst in Perfektion treten soll, daß dann die Vorarbeiten der Regierung in eine Zeit fallen, wo noch keine festen Grundlagen für diesen Etat gesunden werden können.
Ich erinnere die Herren von der Budgetkommission daran, welche Mühe die Frage gemacht hat, um über die Erträge aus Zöllen und Verbrauchssteuern einigermaßen klar zu werden, und wie, wenn ich nicht irre, wir die Beschlußfassung einmal aussetzten, weil wir noch eine statistische Zusammenstellung aus dem Monat März oder Februar abwarten wollten, um ein klareres Bild herstellen zu können.
Nun, meine Herren, das war im März, also ganz am Ende des Etatsjahres, so daß man es für 9 oder 10 Monate vorher bereits mit festen Zahlen zu thun hatte, während Sie hier jedes Budget des Reichs feststellen wollen zu einer Zeit, wo Sie von den Resultaten des laufenden Jahres absolut noch keine Kenntniß haben.
Sie stellen also nach dem Antrage Rickert mit anderen Worten jedes Neichsbndget, so wie das zweite Jahresbudget nach dem Antrag der Negierung gestellt werden würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert auch wieder exemplifizirt auf den Reichstag, der ja früher, ich glaube in 140 962 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 188t.
den Zähren 1868 und auch noch in mehreren anderen Zähren im Herbste getagt hätte, es hätte das keine Uebelstände ergeben.
Herr Rickert hat aber vergessen, daß damals das Etatsjahr am 1.
Zanuar anfing; dadurch mar also der Uebelstand gar nicht vorhanden.
Unser heutiges Verhältniß ist die einfache Konsequenz der Verlegung des Etatsjahrs, oder, um mich richtiger auszudrücken, die Verlegung des Etatsjahrs ist die einfache Konsequenz aus dem Umstande, daß wir nach Neujahr tagen; sobald wir im Oktober tagen, müßten wir das Etatsjahr auf den 1.
Zanuar zurückverlegen.
Das ist die nothwendige Konsequenz des Antrags, wie ihn die Budgetkommission gestellt hat.
Jedenfalls wird mir Herr Rickert zugeben müssen, daß die Exemplifikation auf die früheren Jahre, in denen der Reichstag im Herbst getagt hat und das Etatsjahr am 1.
Zanuar begonnen hat, auf die Zustände, wie sie sich heute entwickelt haben, in keiner Weise zutrifft.
Meine Herren, dem Antrage des Abgeordneten Rickert stehe ich also entschieden ablehnend gegenüber, und ich werde meinerseits für die zweijährigen Budgetperioden stimmen; ich kann aber nicht unterlassen, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß die Mehrheit der Kommission noch einen Schritt weiter gegangen ist und statt des ziemlich harmlosen Antrags Rickert, der einfach eine Bitte an die Reichsregierung aussprach das ist ja jedermann unbenommen —, nun eine Verfassungsänderung vorschlägt, die ein wesentliches Recht der Krone, des Kaisers, aufhebt.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, Sie mögen eine Auffassung haben wie Sie wollen, ich habe die meinige.
Zn der Presse ist vielfach sogar behauptet worden, die Herren begingen mit ihrem Antrag eine VersassungsVerletzung.
Das ist allerdings übertrieben, eine Verfassungsoerletzung begehen Sie nicht mit einem Antrag, der verfassungsmäßig zulässig ist; aber meine Herren, Sie erstreben eine Verfassungsänderung, und zwar eine Verfassungsänderung zu Lasten der Krone, zu Gunsten nicht nur des Reichstags, sondern zu Gunsten auch des Bundesraths, und das geschieht von einer Seite, die uns wiederholt den Vorwurf macht, daß wir diese an sich so hochpolitische Frage in eine rein kalkulatorische verwandlen möchten.
Wir haben wiederholt erklärt, wir sehen in der zweijährigen Vudgetperiode und selbst in der Verlängerung der Legislaturperiode keine politische Frage wir wollen damit keine Machtverminderung des Parlaments herbeiführen und es ist genügend nachgewiesen worden, daß eine solche auch in keiner Weise erfolgt, sobald wir bei der einjährigen Berufung stehen bleiben.
Aus dieser Auffassung machen Sie uns einen ungeheueren Vorwurf und sagen: Hier liegt eine hochpolitische Frage vor, wir verschieben die Macht des Reichstags zu Gunsten der Regierung.
Wenn umgekehrt nun, wie der Herr Referent das gethan hat, man die Sache als eine ganz harmlose Geschichte auffaßt, daß hier plötzlich eines der nicht sehr zahlreichen Rechte, die der Kaiser in der Neichsverfassung hat, zu Gunsten anderer Faktoren genommen werden soll, und wenn man sich dabei beruft auf die Bestimmung der preußischen Verfassung, so ist das ein ganz hinfälliger Widerspruch.
Dem König von Preußen stehen nach der preußischen Verfassung ganz andere Rechte zu, wie dem Kaiser nach der Reichsverfassung; der König von Preußen hat es beispielsweise zu thun mit dem Herrenhaus, während der deutsche Kaiser es mit dem Bundesrath zu thun hat; in dem einen Fall handelt es sich um einen Einheitsstaat, in dem mau ohne große Gefahr die Rechte der Exekutive vielleicht in etwas verkleinern könnte, während wir in dem Bundesstaat, mit dem wir es hier zu thun haben, wenn wir auf nationalem Boden stehen, wahrlich keine Veranlassung haben, auch nur ein Zota von den Rechten des Kaisers herabzumindern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich kann wie gesagt nur tief bedauern, daß die Partei, mit der wir so Vieles für die Reichseinheit gemeinschaftlich in den letzten 14 Zähren geschaffen haben, auf einen solchen Boden tritt, und ich für meine Person kann nur die Hoffnung aussprechen, daß der Bundesrath für die Prärogative und die Macht der Krone ein richtigeres Verständniß hat, als, wie ich fürchte, die Majorität dieses Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr z« Frankenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, die Fragen abgesehen von dem positiven Antrage der Kommission, wie sie uns schon in der ersten Lesung nach der Regierungsvorlage beschäftigt haben, sind damals so eingehend und ich möchte sagen so erschöpfend behandelt worden, daß man über die Vorschläge der Regierung heute nur noch einzelnes nachträglich anfügen kann.
Auch in der Kommission ist der Entwurf kühl und sachlich an der Hand von Argumenten und Gegenargumenten erörtert worden, die wir im Plenum schon gehört haben, viel neues ist nicht vorgekommen.
Zch muß auch behaupten, daß das, was in dieser Hinsicht von den Herren von Maltzahn und Stumm heute hier angeführt wurde, soweit es richtig war, auch nicht neu gewesen ist.
Meine Herren, der erste Vorschlag der Regierung wird jetzt von Niemand mehr aufrecht erhalten, wie derselbe auch in der Kommission ernsthafte Vertheidiger nicht mehr gefunden hat; also der Gedanke, daß der Reichstag nicht mehr alljährlich berufen werden soll, wie er in der Regierungsvorlage enthalten war, ist jetzt fallen gelassen; auch die Vertreter der verbündeten Regierungen haben einen ernsten Versuch, diesen Theil der Vorlage zu halten, in der Kommission nicht unternommen, wohl mit Rücksicht auf die vorhandene Aussichtslosigkeit.
Dagegen ist von einigen Parteien in der Kommission, wie auch soeben von verschiedenen Rednern im Hause, versucht worden, wenigstens die zweijährige Budgetperiode aus der Vorlage zu retten.
Meine Herren, Herr von Maltzahn ist übrigens bei dem Versuche, diesen Theil der Vorlage aufrecht zu erhalten, unbefangen genug gewesen, anzuerkennen, daß die Ausstellung zweijähriger Budgets mit großen Schwierigkeiten verbunden ist, und ich glaube, daß in dieser Hinsicht auch nichts von dem widerlegt ist, was von mir und anderen Rednern in der ersten Berathung vorgetragen worden ist, weder in der Kommission noch heute.
Meine Herren, für zwei Jahre ein Budget aufzustellen nach den Einnahmen und Ausgaben im Reiche und, wenn die Sache praktische Bedeutung haben soll, müßte in den Einzelstaaten ebenso verfahren werden —, das ist unter den jetzigen wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnissen mit viel größeren Schwierigkeiten verbunden, wie früher.
Wir haben das, was ich schon bei der ersten Berathung ausgeführt habe, hier im Laufe der PlenarberathuNg der jetzigen Session im vollen Maße bestätigt gesunden.
Ueber die Art und Weise, wie unsere wirthschaftlichen Zustände sich an der Hand der neuen Gesetzgebung bislang entwickelt haben und welches Bild sie zeigen werden in den nächsten Jahren, ist eine vollständige Meinungsverschiedenheit auf Seiten der Regierung und zwischen den einzelnen Parteien des Hauses vorhanden.
Wie will man da also behaupten, daß, wenn man nicht bloß für ein Zahr, sondern für zwei Zahre die Einnahmen aus den Zöllen Und indirekten Steuern auch nur mit einiger Zuverlässigkeit in einen Etat aufnehmen muß, die Sicherheit des Fundaments so enormer Zahlen, wie die des Budgets des Reichs sie bilden, durch dieses Verfahren zweijähriger Voranschläge nicht außerordentlich gefährdet wird und viel verhängnißvoller noch in ihrer Rückwirkung für die Einzelstaaten, die in Hinsicht auf die Matrikularbeiträge und auf die Ueberweisungen aus Zöllen und indirekten Steuern so wesentlich von dem Reichsbudget abhängen.
Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
963 Meine Herren, es ist auch nach demjenigen, was uns vielfach beschäftigt hat in dieser Session, keine Aussicht vorhanden, daß auf dem Gebiete der wirthschaftlichen und finanziellen Gesetzgebung etwa eine Pause eintritt im nächsten Zahre, nein, meine Herren, wir dürfen uns gefaßt machen, daß in dieser Hinsicht tiefeinschneidende, schwerwiegende Gesetze noch längere Zeit hindurch als Vorlagen des Reichskanzlers uns beschäftigen werden.
Wie sollen wir dazu kommen, in einem solchen Moment unser Budget für ein Zahr auszudehnen auf zwei Zahre.
Dazu ist keine genügende Veranlassung und nicht die Möglichkeit einer zweckmäßigen Ausführung vorhanden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stumm vorhin hervorgehoben, daß bei den großen Schwierigkeiten und bei der Belastung und Ueberlastung mit Arbeiten, mit der wir zu kämpfen haben, auch im Reichstag die Budgetberathungen eine große Rolle spielten.
Er hat zugleich darauf aufmerksam gemacht, daß noch in viel umfangreicherem Maße im preußischen Abgeordnetenhause dies der Fall sei; ich darf hinzuzufügen, ähnlich ist es in anderen deutschen Ländern, sogar in Bayern z.
B., obwohl dort eine zweijährige Vudgetperiode besteht.
Nun hat, wie ich schon hervorgehoben, diese ganze vorgeschlagene Einrichtung, wenn sie wirklich eine Entlastung für das Parlament bilden soll, eine weittragende Bedeutung nur dann, wenn derselbe Schritt auch in den einzelnen deutschen Ländern, also speziell demnächst auch in Preußen durchgeführt werden wird, daß man also auch da die beabsichtigten zweijährigen Versammlungen und zweijährige Budgetperioden einführt.
Der Vertreter des Zentrums hat aber bereits bei der ersten Berathung versichert, was auch sonst schon von ihm hier bekannt war, daß in Preußen diese Einrichtung nicht eingeführt werden würde, weil das Zentrum in Preußen auf die jährliche Berathung und Kritik der Verwaltung an der Hand der Budgetberathung vor dem Lande nicht verzichten könne.
Diese Einrichtung im Reiche selbst, wenn sie hier durch irgend eine Mehrheit beschlossen würde, trotz der vielen Bedenken, die gegen dieselbe ausgeführt worden sind, würde also in jedem Falle ein Stückwerk bleiben, wenn nicht ein Zusammentreffen derselben Mehrheit stattfindet, vermittelst derselben die Durchführung auch in Preußen gesichert ist.
Nun meint Herr Stumm, daß die Reichstagsmitglieder in der Budgetkommission eine ungeheure Zeit verloren hätten, und daß unsere Arbeitskräfte in dieser Kommission so sehr in Anspruch genommen seien, daß wir uns erschöpft fühlen müßten für andere Aufgaben.
Was die kalkulatorische Auseinandersetzung des Herrn Stumm mit Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, so muß ich diesem überlassen, wie weit er es für nöthig hält, in Beziehung auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stumm zu antworten.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Nicht viel!)
Aber das möchte1ich1behaupten, daß dasjenige, was wir früher1hier1gegenüber der Vorlage ausgeführt haben, daß jedenfalls im Reichstag die Bndgeiberathungen, sowohl im Plenum als in der Kommission einen verhältnißmäßig geringen Theil unserer Zeit in Anspruch nehmen, daß sich dies vollständig bestätigt hat durch die neueste Erfahrung dieser Session.
Ich bin Präsident der Budgetkommission seit einer Reihe von Zähren gewesen, wie ja Herr Abgeordneter Stumm auch an den Berathungen der Budgetkommission theilnimmt.
Zn diesem Zahre haben die Verhandlungen über das Budget sogar noch weniger Zeit in Anspruch genommen wie in früheren Zähren, wo der Zeitumfang auch1kein1sehr großer war.
Nicht volle zwei Wochen hat1sich1das Plenum mit dem Budget zu beschäftigen gehabt, und zwar zu einer Zeit, wo noch eine Reihe anderer Vorlagen daneben berathen wurden.
Was die Budgetkommission anlangt, von der Herr Stumm ausführte, daß die Arbeit hauptsächlich inehr in diese als in das Plenum verlegt wird will Herr Stumm etwa behaupten, daß in diesem oder in früheren Zähren die Mitglieder der Budgetkommission abgehalten sind, an den Berathungen des Plenums mitzuwirken, oder sind sie in diesem oder in früheren Zähren abgehalten durch die der Budgetkommission zugewiesenen Geschäfte, sich eifrig an anderen Kommissionen, und zum Theil sehr wichtigen zu betheiligen
Also im Reichstag ist eine derartige Ueberlastung der Mitglieder der Budgetkommission gar nicht eingetreten, ganz abgesehen davon, daß die Budgetkommission in diesem, wie in früheren Zähren, keineswegs blos das Budget zu berathen hatte, sondern es gelangen an die Budgetkommission immer eine Reihe von Petitionen über die Verwaltung zum Theil in Verbindung mit dem Budget, zum Theil in Verbindung mit anderen Gesetzen, die der Budgetkommission überwiesen werden.
Die Arbeit der Budgetkommission erstreckte sich regelmäßig gewissermaßen auf das ganze mit dem Finanzwesen zusammenhängende staatsrechtliche und Verfassungsgebiet, so daß die Budgetkommission in gewissem Grade zugleich auch eine Verfassungskommission ist, und trotzdem haben die Arbeiten der Kommission, das kann ich bezeugen, in allen diesen Zähren uns niemals so in Anspruch genommen, daß wir irgendwie an anderen Arbeiten gehindert gewesen wären.
Meine Herren, was die Frage im Uebrigen anlangt, daß wir jetzt mit Geschäften in den Parlamenten in Deutschland, sei es im Reichstag, sei es in den Landtagen der Einzelstaaten, so überlastet sind, daß dadurch eine gewisse Abspannung nicht bloß unter den Mitgliedern der Parlamente eingetreten ist, sondern auch eine gewisse Ermüdung und ein Mangel an Znteresse sich zeigen unter denjenigen, die im Volke die ParlamentsVerhandlungen verfolgen, so will ich nicht bestreiten, daß das in gewissem Grade eingetreten ist.
Es mag auch sein, daß die lange Dauer der Parlamentssitzungen und Verhandlungen hier und in den Einzelländern dazu beigetragen hat, eine solche Ermüdung und Abspannung unter den Mitgliedern und in weiteren Kreisen hervorzurufen.
Aber, meine Herren, der wesentliche Grund für solche Erscheinungen ist auf einem ganz anderen Felde zu suchen, und die Herren werden vergebens sich abmühen, auf diesem Gebiete den Grund zu finden, weshalb nicht mit der Frische und Freudigkeit jetzt hier im Deutschen Reichstage und in anderen Körperschaften gearbeitet wird, und nicht mit demselben Eiser und lebendigem Interesse die Verhandlungen im Volke aufgenommen werden, wie das in den ersten zehn Zähren nach 1867 der Fall war.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn es dahin gekommen ist, so liegt es im Wesentlichen daran, daß wir feste Zustände in den Parlamenten, namentlich im Reichstage nicht mehr haben, ein so gutes Verhältniß der Mehrheit mit dem Kanzler nicht mehr besteht wie früher, wo man mit Freudigkeit Großes geschaffen hat in Gemeinschaft mit dem Kanzler und den verbündeten Regierungen.
Wir sind im Reichstage so schwankend zusammengesetzt, daß weder irgend ein parlamentarischer Politiker, noch irgend ein Mann in der Regierung nur auf Wochen oder Monate berechnen kann, in welcher Richtung eine Kombination für eine Mehrheit zu suchen ist, und dieses ewige Hin- und Herschieben der Verhältnisse, die Unsicherheit, die darin liegt, wo auch niemand augenblicklich absehen kann, wie das anders werden soll, wenigstens in der nächsten Zeit, das ist der Hauptgrund für die Ermüdung und Abspannung in den Parlamenten und im Volke, und nicht, daß man für die Budgetberathungen hier und in Preußen ein paar Wochen oder selbst ein paar Monate mehr in Anspruch nimmt, als wie das angeblich bei der Einrichtung nöthig sein würde, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Ich glaube allerdings, daß dieser Zustand sich mit der Zeit wohl wieder ändern wird; denn auf die Dauer ist schwer zu ertragen eine solche Unsicherheit in unseren ganzen öffentlichen Rechtsverhältnissen, wie 140 964 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. wir sie seit einigen Zähren haben, wo die wichtigsten Vorlagen eingebracht werden, und man schon von vornherein weiß, die Vorlagen haben gar keine Aussicht auf die Annahme durch die Mehrheit, oder wo man ganz unsicher ist, an welchen Stellen im Reichstag für sie eine Mehrheit zu suchen und zu finden ist.
Ich will heute nicht untersuchen, auf welchem Wege eine Besserung herbeizuführen ist.
Ich will nur bemerken, daß die Last dieses Zustandes so groß ist, daß er auf allen Seiten schwer empfunden werden muß, und daß alle Theile, ein jeder von seinem Standpunkte aus dazu beitragen sollten, daß einem solchen Zustande bald Wandel geschaffen wird.
Meine Herren, ich will noch mit einigen Worten auf dasjenige kommen, was die Kommission positiv vorgeschlagen hat, und ich bin dazu um so mehr veranlaßt, weil gegen diesen Vorschlag heute hier ähnlich wie schon in einem Theil der Presse ein Angriff gemacht ist, weil derselbe in der Kommission und auch hier zu einem politischen Angriffe benutzt ist gegen Diejenigen, die ihn einbrachten, was von dem Abgeordneten Stumm sogar ausgedehnt worden ist zu einem Gesammtangriff auf die liberale Partei, als hätte sie die Absicht und ein Interesse, die Prärogative der Krone zu zerstören durch ihre Vorschläge.
Was zunächst die Zweckmäßigkeit des Antrags anlangt, so ist der Vorschlag, daß die regelmäßige Sitzung des Reichstags im Oktober berufen werden soll, im wesentlichen übereinstimmend mit demjenigen Antrag, den als Resolution der Abgeordnete Rickert eingebracht hat.
Der Antrag Rickert, der zwar keinen Monat ausdrücklich bezeichnet, geht dahin, daß das Etatsgesetz im Reichstag festgestellt werden soll vor den Etatsgesetzen der Einzelstaaten, speziell also auch vor dem Etatsgesetz in Preußen.
Die nothwendige Folge davon ist, weil bekanntlich bis zum 1.
April nach der Feststellung des Etatsgesetzes im Reichstag noch die Zeit übrig bleiben muß für das Etatsgesetz in Preußen, daß auch durch den Antrag Rickert, wenn er ausgeführt werden soll, man schon von selbst auf den Monat Oktober greifen wird, denn von den Monaten Ende September, Oktober bis höchstens Ansang November ist überhaupt die Zeit nur ausreichend, um von da ab bis zum 1.
April die Etats sowohl im Reich wie in den Einzelstaaten, speziell in Preußen neben den sonstigen legislatorischen Arbeiten zu Stande zu bringen.
Insofern ist also der Kern des Inhalts, die materielle Bedeutung des Nickertschen Antrags ganz dasselbe, was der Antrag der Kommission will, der die jährliche regelmäßige Berufung des Reichstags für den Monat Oktober in Aussicht nimmt.
Meine Herren, wenn also diese Uebereinstimmung insofern vorhanden ist, als die thatsächliche Art der Ausübung des Einberusungsrechtes der Krone in dem Antrage Rickert schon in derselben Weise als nothwendige Folge desselben enthalten ist, wie ist es dann zu erklären, daß der Kommissionsvorschlag ein so schwerer Eingriff in die Prärogative der Krone sein soll, da man bekanntlich in Preußen, auch die Freunde des Herrn Abgeordneten Stumm, auch die Freunde des Herrn von Maltzahn einstimmig in der letzten Session diesen Nickertschen Antrag beschlossen haben, und auch schon in einer früheren Session einen ähnlichen Antrag mit sehr großer Mehrheit
Meine Herren, wenn das geschehen ist, ist man davon ausgegangen, daß es sich dabei nicht entfernt um Fragen handelt, bei denen von einem Eingriff in die Kronrechte gesprochen werden kann, sondern nur um zweckmäßige Bestimmungen hinsichtlich der regelmäßigeil jährlichen Sitzungen des Reichstags.
Wenn dazu früher schon ein Bedürfniß in einzelnen deutschen Ländern vorhanden gewesen ist, so ist es ja jetzt, wo wir die föderative Verfassung in Deutschland haben, wo sich die Sitzungen des Reichstags und der Landtage gegenseitig aufeinander einrichten müssen, noch von viel größerer Bedeutung, daß man weiß, bei den Regierenden, bei den Beamten und den Mitgliedern der Parlamente, in welcher Zeitfolge, in welchen Zeittheilen des Jahres die regelmäßigen Berathungen, namentlich des Reichstags, stattfinden.
Nun, meine Herren, wir haben geglaubt, daß es zweckmäßig sei, diese Einrichtung so zu treffen, daß der Reichstag im Oktober berufen wird, weil gerade dadurch ermöglicht wird, worauf wir Werth legen, und worauf man in Preußen bei allen Parteien Werth gelegt hat, daß das Etatsgesetz des Reichstags zuerst festgestellt wird und daran sich die Etatsgesetze der Einzelstaaten schließen.
Daneben ist es, wenigstens darf ich das von mir und meinen Freunden bezeugen, eine gewisse Rücksicht der Höflichkeit gegenüber dem Reichstag, daß man ihn für seine Berathungen die erste Frische lassen will, in den politischen Verhandlungen des einzelnen Zahres, und daß sich dann später an die Verhandlungen dieser größten und bedeutendsten Körperschaft alles anschließt, was in den Einzelstaaten von gesetzlicher Kompetenz und Verwaltung übrig ist, und wofür die Berathungen in jedem Zahre stattfinden müssen.
Indem wir also darauf Werth legen, daß im Oktober und vor den einzelnen Landtagen der Reichstag berufen, und zunächst im Reiche das Etatsgesetz festgestellt wird, ist der entscheidende Grund, wie das schon von mir und anderen Herren in der ersten Berathung ausgeführt ist, daß der Reichstag mit seinem Budget die nothwendige Grundlage bilden muß und bilden wird für die einzelnen Landtage und deren Budgets, und daß ohne eine genaue und bestimmte Kenntniß der großen und entscheidenden Zahlen der Matrikularbeiträge und der Ueberweisung an Überschüssen von den indirekten Steuern und Zöllen das Aufstellen der einzelnen Landesbudgets etwas so Unsicheres und Unbestimmtes ist, daß man in deren Behandlung und Balanzirung zu ganz zuverlässigen Resultaten gar nicht kommen kann.
Meine Herren, wenn die Verhältnisse so liegen, dann würde es sich also nur darum handeln, ob man von der ausdrücklichen Einschreibung eines solchen Termins in die Verfassung absehen soll, weil das als ein Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte der Präsidialmacht, also des deutschen Kaisers aufgefaßt werden kann.
Meine Herren, daß diese Bestimmung gerade als eine dringende und nothwendige in die Verfassung aufgenommen werden muß, das will ich nicht behaupten.
Dieser Antrag ist in der Kommission mehr durch Anregung von außen zum Vorschein gekommen, einmal durch den Inhalt des der Kommission überwiesenen Antrags Rickert, dann durch einen weitergehenden Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger; unter solcher Anregung haben meine Freunde und ich diesen Antrag eingebracht.
Wenn in irgend einer anderen Weise als durch eine Vorschrift der Verfassung dasselbe ebenso gut gesichert werden könnte, würde man auf die Vorschrift in der Verfassung selbst, auf die formelle Behandlung der Sache einen so entscheidenden Werth nicht zu legen haben.
Aber gerade jedes andere Auskunftsmittel, eine entsprechende Praxis, in einzelnen Jahren zwar übereinstimmend, ein anderes Jahr wieder abweichend, kann diejenige Sicherheit nie gewähren für alle Betheiligten: die Regierenden, die Beamten, die Parlamentarier und die Bevölkeruug, als eine Verfassungsbestimmung, die von vornherein darauf hinweist, daß jedermann sich auf solchen Zeitpunkt der regelmäßigen Reichstagssessionen einrichtet.
Nun, meine Herren, ist behauptet worden, der Vorschlag enthalte einen schweren Eingriff in die Prärogative des Kaisers.
Ich will zunächst darauf aufmerksam machen, was bei der Ausfassung solcher Bestimmungen eigentlich selbstverständlich sein sollte, daß das Recht des Kaisers, wie es in Art.
12 der Reichsverfassung festgestellt ist: „dem Kaiser steht es zu, den Bundestag und den Reichstag zu berufen, zu eröffnen, zu vertagen und zu schließen, gar kein Recht hat sein sollen und sein können, welches diese Befugnisse in das freie Belieben und ganz unbestimmte Ermessen stellt.
Wie wenig das der Fall hat sein können und auch gewesen ist in der Verfassung, das geht Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
965 aus anderweiten Bestimmungen der Verfassung selbst hervor.
Dieses Recht hat an sich in den Verhältnissen zu anderen Theilen und Organen der Verfassung eine naturgemäße Beschränkung, die auch in der Verfassung selbst mehrfach zum Ausdruck gebracht ist.
Eine thatsächliche und indirekte Beschränkung, die gar nicht unerheblich ist, liegt schon darin, daß der Artikel 69 bestimmt, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Reichs für jedes Jahr veranschlagt werden müssen, und daß der Haushaltsetat vor Beginn des Etatsjahres durch ein Gesetz festgestellt werden muß.
Daraus folgt schon, daß die regelmäßige Berufung der Sessionen, in welchen also auch die Feststellung des Etats erfolgen muß, zu bestimmten Theilen des Jahres gar nicht stattfinden kann; es ist, wenn das Etatsjahr, wie jetzt, mit dem 1.
April beginnt, nothwendig, daß zeitig im Februar die Einberufung stattfindet; im März würde die Berufung schon so spät sein, daß dann das Etatsgesetz nicht mehr mit Sicherheit festgestellt werden kann.
Das ist schon eine indirekte und 'thatsächliche Einschränkung des Rechts.
Außerdem ist das Recht ausdrücklich in derVerfassung anmehreren Stellen eingeschränkt: Emirat finden Sie in Art.
13 eineBestimmung, wonach der Reichstag nicht berufen werden kann ohne den Bundesrath; dann finden Sie eine Beschränkung in Artikel 14, wonach der Kaiser den Bundesrath berufen muß, wenn ein Drittel der Stimmen des Bundesraths die Berufung verlangt; weiter ersehen Sie eine Beschränkung in den Vorschriften über den Reichstag im 5.
Kapitel, wonach in demjenigen Falle, wo eine Auslösung erfolgt ist, binnen 90 Tagen nach derselben der Reichstag wieder versammelt werden muß.
Eine weitere Beschränkung, die sich auf die Vertagungsrechte des Kaisers bezieht, finden wir in Artikel 26, wonach eine Vertagung auch nicht in das freie Belieben gestellt ist, sondern wonach ohne Zustimmung des Reichstags die Frist von 30 Tagen nicht überschritten werden darf, und überhaupt die Vertagung in derselben Session nicht wiederholt werden darf.
Also in diesen Bestimmungen sind schon Schranken aus Zweckmäßigkeitsgründen und aus den Rechten anderer Faktoren der Verfassung selbst enthalten.
Wie wenig man aber in der Vorschrift, wie wir sie jetzt in der Kommission vorschlagen, daß die regelmäßige Berufung des Reichstags im Oktober stattfinden soll, woneben das Recht ganz intakt bleibt, in jedem anderen Theil des Jahres außerordentliche Sessionen einzuberufen, wie wenig das als mit der Prärogative der Krone in Widerspruch stehend gefunden ist, geht hervor aus Verhältnissen, wie sie in anderen Ländern, speziell in Preußen bestehen.
Es sagte zwar der Herr Abgeordnete Stumm: 1 „In Preußen ist der Monarch so mächtig, daß, wenn auch an seinen Rechten ein kleiner Abbruch geschieht, das nicht viel schadet, da bleibt immer noch genug übrig, aber die Rechte des Kaisers im Reich sind so geringe, daß man jedes Welchen wahren muß.
Ja, meine Herren, das mag an und für sich in der Vergleichung der politischen Rechte des Kaisers und des Königs von Preußen eine gewisse Richtigkeit haben, aber wenn es sich darum handelt, hier zu behaupten, daß von Parteien und Einzelnen durch Anträge die Prärogative der Krone nicht intakt gehalten werden, dann muß man doch vor allen Dingen fragen: Sind das Rechte von der wesentlichen Bedeutung, daß jede praktische Beschränkung in der Ausübung derselben gerade da, wo die Monarchie ihren Träger in der vollständigsten Weise ausgestattet hat, als unerträglich mit den Rechten der Krone sich darstellt oder nicht
Ferner ist darauf hingewiesen, daß in der preußischen Verfassung in aktiver Wirksamkeit sich die Bestimmung befindet, daß, abgesehen von der Befugniß, außerordentliche Sessionen zu jeder Zeit zu berufen, die regelmäßige Berufung des Landtags in der Zeit von Ansang November bis Mitte Januar erfolgen muß.
Diese Vorschrift enthält nur die Frage der Wahl des Berusstermins, die ja eine andere ist, wie die prinzipielle Frage der Prärogative oder deren Störung, allerdings einen weiteren Spielraum für das Ermessen, und insofern könnte man sagen, wäre der Kommissionsvorschlag zu eng, und in der engen Bemessung läge vielleicht ein Eingriff.
Die Herren, die etwa eine solche Behauptung ausstellen sollten, vergessen aber, daß 7 Jahre lang in Preußen ganz dieselbe Vorschrift bestanden hat, wie wir sie jetzt in der Kommission wünschen in die Reichsverfassung aufgenommen zu sehen, daß ebenfalls ein Normalmonat in der Verfassung bezeichnet war, in dem die regelmäßige Einberufung des Landtags zu erfolgen hatte, das war der Monat November.
Diese Bestimmung hat in der Verfassung vom 5.
Dezember 1850 bestanden, sieben Jahre hindurch bis zu dem Gesetz vom 17.
Mai 1857, durch welches diejenige Vorschrift in die preußische Verfassung aufgenommen wurde, welche ich vorhin ihrem Inhalt nach mitgetheilt habe: über die Berufung des Landtags in der Zeit von Anfang November bis Mitte Januar.
Durch wen ist nun diese dem Kommissionsantrag ganz analoge Vorschrift, daß im Monat November die jährliche regelmäßige Berufung des preußischen Landtags erfolgen sollte, in die Verfassung hineingekommen
Vielleicht von Personen, von denen man voraussetzt, daß sie ihre Angriffe gegen die Prärogative der Krone richteten
Nein, diese Bestimmung war schon enthalten in der oktroyirten Verfassung von 1848 und ist von den Revisionskammern nur aufrechterhalten.
Nun, meine Herren, damals waren Regierung und Landtag gewiß sehr peinlich in der Aufrechterhaltung der Rechte der Krone und würde man etwas, was mit den Prärogativen derselben unverträglich wäre, weder in die Regierungsvorlage aufgenommen, noch bei der Revision aufrechterhalten haben.
Nun hat man nachher aus Zweckmäßigkeitsgründen das hängt mit dem Etat und anderen Dingen zusammen im Jahre 1857 eine Aenderung eintreten lassen, und da ist es doch nicht ohne Interesse, einmal einen Satz sich in Erinnerung zu rufen, der in den Motiven der Vorlage sich befindet.
Diese Vorlage vom Januar 1857 enthält noch nicht die Vorschrift von der Berufung der regelmäßigen Session des Landtags innerhalb der Zeit von Anfang November bis Mitte Januar, sondern sie enthält die Vorschrift auch eines Normalmonats, das war damals der Monat Januar nach den Intentionen der Regierung, an Stelle des November, also analog dem, was jetzt die Kommission vorgeschlagen hat.
In den Motiven der Vorlage heißt es auf Seite 2: Indem der Regierung nach der Fassung der entworfenen Gesetzesvorlage freie Hand verbleibt, die Berufung zu Anfang oder in den späteren Wochen des Januar, außerdem aber so oft es die Umstände erheischen, eintreten zu lassen, vermag sie dem Umfange und der Dringlichkeit der jedesmal vorliegenden legislatorischen Aufgaben gebührende Rücksicht angedeihen zu lassen.
Also, meine Herren, da ist von Prärogativen der Krone oder auch nur von einem Anspielen auf eine Gefährdung derselben nicht die Rede, sondern einfach von einer Zweckmäßigkeitsfrage, und das Ermessen, welches der Krone verbleibt, indem ein Normalmonat vorgeschrieben wird, wird ausdrücklich für ausreichend erklärt.
Wer hat nun diese Vorlage von 1857 als verantwortlicher Minister unterschrieben
Das war der Minister des Innern von Westphalen, einer der strengkonservativsten Minister, die man überhaupt für dieses Ressort in Preußen gehabt hat.
Nicht ohne Interesse sind auch die Verhandlungen über diese Vorlage, die schließlich zu dem Ergebniß geführt haben, daß der von der Regierung vorgeschlagene Monat Januar durch die Zeitsrist von Anfang November bis Mitte Januar ersetzt ist.
Herr von Westphalen ist soweit gegangen, daß er 966 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. selbst den Spielraum von einem Monat in der Kommission nicht einmal für nöthig erklärt hat.
Es war in der Kommissionsverhandlung von einer Seite vorgeschlagen, es möchte die Frist vom 1. bis zum 10.
Januar festgesetzt werden.
Da sagte Herr von Westphalen: das ist etwas zu eng; sollte aber die erste Hälfte des Januar vorgeschlagen werden, so ist mir das zwar auch nicht erwünscht, aber ich ich denke, das könnten wir eventuell der Krone zur Annahme empfehlen.
(Hört!
hört!
links.)
In derselben Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses wurde von anderer Seite, auch im wesentlichen aus Zweckmäßigkeitsgründen, darauf hingewiesen, daß es doch vielleicht nicht angemessen sei, einen solchen Normalmonat aufzunehmen, man möge zunächst weitere Erfahrungen über die beste Jahreszeit der Berufung abwarten, die Regierung hätte etwas anderes vorgeschlagen und Kommissionsmitglieder etwas anderes, man möge lieber zunächst es so bestimmen, daß die Regierung freie Hand behielte, im ganzen Laufe des Jahres sich den Zeitpunkt für die regelmäßige Berufung auszuwählen, alles auch aus Zweckmäßigkeitserwägungen.
Was hat darauf nach dem Bericht der Kommission aber der Minister Herr von Westphalen gesagt
Es heißt an der betreffenden Stelle des Kommissionsberichtes: Auf Grund dieser Ansicht wurde folgender Abänderungsantrag gestellt: Die beiden Häuser des Landtags der Monarchie werden durch den König regelmäßig einmal in jedem Jahre und außerdem u. s. w. berufen.
Diesem Antrag entgegen wurde sowohl vom Minister des Innern als von mehreren Mitgliedern der Kommission bemerkt, daß es doch von großem Werth sei, eine genauere Bestimmung über den Zeitpunkt der Einberufung in der Verfassung selbst zu haben, damit im Lande bekannt sei und auch die Mitglieder des Landtags wissen, wann die Häuser zu einer ordentlichen Session zusammentreten.
(Hört!)
Meine Herren, das sagte ein streng konservativer Minister.
Nun, meine Herren, ich bin beruhigt, und meine Freunde werden es auch sein gegenüber den unbegründeten Angriffen, die wir vorhin gehört haben vom Herrn Abgeordneten Stumm, als ob wir zu seinein Erstaunen und Schrecken auf einmal zu einer Partei umgewandelt seien, die sich nichts daraus mache, die Prärogative der Krone durch unsere Vorschläge in den Staub zu ziehen.
Nein, meine Herren, der Inhalt der Prärogative des Kaisers nach Art.
12 der Verfassung ist etwas ganz anderes, als was der Abgeordnete Stumm geglaubt hat, erörtern zu sollen.
Die Prärogative des Kaisers, den Bundesrath und den Reichstag zu berufen, zu eröffnen, zu vertagen und zu schließen, besteht darin, daß der Kaiser und niemand anders den Reichstag zu berufen und die in Art.
12 weiter bezeichneten Handlungen vorzunehmen hat; nicht der Präsident des Reichstags, nicht die Mehrheit des Reichstags dürfen diese Versammlung zusammenrufen.
Thäten sie es dennoch, so wäre es eine Privatversammlung und kein Reichstag, ja unter Umständen könnte darin ein strafbares Unternehmen gegen Verfassung und Kaiser gefunden werden.
Darin also liegt das wesentliche Recht der Prärogative, daß der Kaiser allein und kein Anderer solche Handlungen der Berufung, Vertagung und Schließung des Bundesraths und Reichstags vornehmen kann.
Meine Herren, wenn ich geglaubt habe, diese Angriffe zurückweisen zu müssen, so will ich jetzt noch ein Wort sagen über eine Ausstellung, die, glaube ich, auch der Abgeordnete Stumm dem vorgeschlagenen Monate Oktober gemacht hat.
Er hat unter seinen sonstigen kritischen Bemerkungen auch gesagt, im Oktober könnte unmöglich der Reichstag zusammentreten,, denn bis dahin sei es nicht ausführbar für die verbündeten Regierungen, die Unterlagen zu gewinnen und die Vorlagen auszuarbeiten für einen Etat, der erst im April des nächsten Jahres beginnt.
Meine Herren, wenn diese Behauptung richtig ist, was haben denn bei ihren Etatsvorlagen die preußischen Minister gemacht die ganzen Jahre hindurch; sind das ganz werthlose und nichtige Arbeiten gewesen, oder will man behaupten, daß der preußische Etat einen geringeren Umfang hat und ein geringeres Maß von Aufmerksamkeit bei dex Bearbeitung verlangt als der Reichsetat
Zn Preußen haben wir dieselben Perioden für den Etat wie der Reichstag.
In Preußen tritt in der Regel im Oktober der Landtag zusammen, und die preußische Negierung hat es immer fertig gebracht, daß sie mit Zusammentritt des Landtags oder unmittelbar nachher den Etat vorgelegt hat für den folgenden 1.
April bis auf den weiterfolgenden April des nächsten Jahres.
Ich behaupte und glaube von allen Seiten wird mir kaum widersprochen werden daß die Ausstellung, Ausarbeitung und Prüfung bei den Vorlagen und bei der Feststellung des preußischen Etats in den einzelnen Ressorts und im Finanzministerium nach Bedeutung und Umfang, nach den Schwierigkeiten der Materien nun sehr viel verwickelter und umfassender sind, als die entsprechenden Arbeiten des Reichshaushaltsetats.
Wenn das so lange in Preußen möglich gewesen ist, wird dies für den Reichshaushalt noch in viel höherem Grade als ausführbar sich herausstellen.
Nun, meine Herren, auf alle gehörten Einwendungen etwas weiteres zu erwidern, halte ich kaum noch für nothwendig.
Ich sage, wir haben, ohne daß ursprünglich dazu die Initiative im Reichstag ergriffen war, wir haben, indem wir diesen Antrag eingebracht, uns gewendet gegen die Vorschläge der Regierung und 'halten diesen Widerspruch aufrecht, halten unseren Antrag für zweckmäßig, einzelnen hervorgetretenen Uebelständsn abhelfend und mit den Verfaffungsgrundsätzen nicht im Widerspruch stehend.
Wenn uns wesentlich geholfen werden soll, abgesehen von der politischen Seite der Frage, die vorhin von mir in den Umfang der Berathung gezogen wurde, so kann eine Erleichterung viel eher dadurch herbeigeführt werden, daß wir nicht in dem Umfange mehr mit großen und kleinen legislativen Vorlagen befaßt werden in jedem Jahre, wie es in den letzten Jahren noch mehr wie früher Sitte geworden ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner Stumm sprach davon, vor Ostern sei regelmäßig wegen der großen Arbeitslast der Budgetkommission und wegen des großen Umfangs der Budgetverhandlungen nichts erledigt worden als das Budget selbst.
Das ist nicht ganz richtig.
Es sind neben dem Budget immer noch eine ganze Reihe von anderen Sachen erledigt worden oder für die definitive Beschlußfassung sehr weit vorbereitet.
Aber das ist allerdings richtig: große umfangreiche Gesetze, die eine sehr eingehende Prüfung in Kommissionen erfordern, konnten nicht sofort im Plenum vor Ostern durch alle drei Lesungen erledigt werden, und noch viel weniger konnten die zum Theil auch sehr wichtigen und umfangreichen Vorlagen erledigt werden, welche vor Ostern noch gar nicht eingebracht waren, (Heiterkeit) sondern erst nachher, zum Theil sogar gegen das Ende der Sessionen.
Also in dieser Hinsicht hätte der Herr Abgeordnete Stumm zu der Kritik unseres Vorschlages im Gegensatz zur Regierungsvorlage keinen Anlaß gehabt.
Meine Herren, wenn wir in den einzelnen Sessionen eine geringere Zahl von Vorlagen erhalten in dieser Hinsicht trete ich der Aeußerung, die wir bei der ersten Berathung gehört haben von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, vollkommen bei dann wird nicht nur überhaupt die Arbeitslast vermindert, sondern auch die Möglichkeit vorhanden sein, daß eine Verständigung in der gegebenen Zeit von wenigen Monaten, die doch überhaupt nur für den Reichstag zugemessen ist, erreicht Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
967 wird, und daß nicht wie jetzt alle Arbeiten und Verständigungsversuche überstürzt werden müssen, wo von Anfang an auch von Seite des Präsidenten, dem ich insoweit in seiner Stellung aufrichtig bedaure, kaum eine angemessene zweckdienliche Disposition für die ganze Arbeitslast getroffen werden kann, da der Reichstag vom ersten Augenblick der Session an schon mit Schwierigkeiten zu kämpfen hat, wenn er jedesmal mit einer solchen Zahl von wichtigen und minder wichtigen Vorlagen überhäuft wird und noch neue für den Rest der Sefsion angekündigt werden; zumal wenn man nicht übersehen kann, auf welche Vorlagen die Regierung ein entscheidendes Gewicht legt.
Zn solcher Lage ist es kaum ausführbar für den Präsidenten und den Reichstag, irgend eine angemessene Disposition zu treffen.
Dagegen, wenn wir neben den laufenden Geschäften und kleineren Vorlagen, die sich ja auf den verschiedenen Gebieten der Verwaltung jedes Zahr herausstellen, eine oder wenige größere, sorgfältig überlegte und durchgearbeitete, auch mit dazu gehörigem statistischen Material versehene Vorlagen haben, so werden wir eher die Möglichkeit besitzen in den einzelnen Sessionen, die eine oder andere derartiger wichtigerer Vorlagen zu Stande zu bringen als jetzt, wo wir bei dem erubarras cks riebssss gar nicht wissen, welche Vorlage wir zuerst in Angriff nehmen sollen, wo wir zum Theil auch Vorlagen bekommen, die wir schon in der vorigen Session abgelehnt haben und wo bei manchen Vorlagen von vorneherein die Aussicht auf ein Zusammengehen der Negierung und der Mehrheit so gering ist, daß kaum ernsthaft in die Berathung solcher Vorlagen eingetreten wird.
Wenn in diesen Dispositionen von Seiten der Regierung eine Aenderung eintritt, dann wird wahrscheinlich nicht bloß eine Entlastung, sondern auch ein gedeihlicheres und für die weitere Entwickelung günstigeres Resultat auf dem Wege der Gesetzgebung herbeigeführt werden.
Geht es allerdings so weiter wie jetzt, dauert der bestehende politische Zustand zwischen Regierung und der Mehrheit des Reichstags länger fort, dann fürchte ich allerdings, daß wir einer Stagnation in der Gesetzgebung und in der politischen Entwickelung des Reichs verfallen, die allen denen, die es mit dem Wohl des Vaterlandes ernst meinen, sehr unerwünscht sein muß.
Daß in dieser Hinsicht eine Aenderung eintritt, das möchte ich als dringenden Wunsch denjenigen gegenüber aussprechen, welche einen entscheidenden Einfluß besitzen.
So wie die Zustände jetzt sind, sind sie in der That höchst unerfreulich, und das Unerfreulichste bei allem ist, daß in dieser Session wie auch in der letzten Session des preußischen Landtags fast bei der Hälfte aller Reden, ich möchte sagen, der Schatten der kommenden Wahlen zurückwirkt auf die Verhandlungen des Hauses und daß nicht bloß die Führer der Parteien und die Vertreter der einzelnen Parteien, nein, vielleicht in eben so großem Umfange auch die Vertreter der verbündeten Regierungen (sehr wahr!)
auf die bevorstehenden Wahlen ich will nicht sagen bei ihren Vorlagen schon, aber jedenfalls in den Verhandlungen soviel Gewicht legen, wie das sogar ausdrücklich ausgesprochen wurde vom Herrn Reichskanzler und von Führern der Parteien, so daß ein großer Theil unserer Zeit hier wie im preußischen Landtag in Anspruch genommen wird mit Rekriminationen wegen der früheren Wahlen, mit Eröffnung von Perspektiven für die nächsten Wahlen und mit immer von neuem wiederkehrenden Versuchen, für die Regierung und die Parteien möglichst Kapital für die nächsten Wahlen herauszuschlagen.
Das ist ein Zustand, der, wenn die Dinge in Deutschland keine ungesunden werden sollen, in irgend einer Weise beseitigt werden muß.
Meine Herren, einer der Herren Vorredner es war Herr von Maltzahn, meinte, durch die Vorschläge der Regierung würde nach unserer Auffassung das Reich zu Grunde gerichtet, weil der Reichstag, das einheitliche Organ in der Reichsversassung, zurückgestellt würde gegen die Regierung und die Vertretungen der Einzelstaaten.
Nein, meine Herren, einer solchen Uebertreibung hat sich, glaube ich, niemand von denjenigen schuldig gemacht, die bei der ersten Berathung die Regierungsvorlage bekämpft haben.
Zu Grunde gerichtet wird das Reich nicht, wenn auch alle Artikel der Vorlage, die ich für nicht begründet halte, angenommen werden und noch mehreres.
Ein großes Reich wie das deutsche, auch wenn es erst seit 12 Zähren besteht, kann recht viel ertragen, ehe es zu Grunde gerichtet wird, aber Schaden leiden kann ein Reich und Schaden nehmen können die Zustände mehr und mehr, und davor wünschen wir das Reich bewahrt zu sehen und deshalb werden wir solche Vorlagen ablehnen, von denen wir überzeugt sind, daß sie die berechtigte Stellung des Reichstags schwächen, daß mit der Schwächung der berechtigten Stellung des Reichstags der Einheitsgedanke dieses neuen Reichs nicht mehr zum vollen Ausdruck kommen kann, wie es da sein muß, wo neben dem Kaiser und dem Kanzler der Reichstag das hauptsächlichste Organ zur Vertretung des Einheitsgedankens der Nation ist, (Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: 1 Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch bin überzeugt, daß der Herr Vorredner mit seiner letzten mit erhobener Stimme gesprochenen Versicherung, daß er und die Seinigen beabsichtigten, das Reich vor Schaden zu wahren, nicht hat ausdrücken wollen, daß uns und namentlich denjenigen, die berufen sind, einen amtlichen Einfluß auszuüben, dieses Bedürfniß, dieses Bestreben auch nur um ein Haar breit ferner läge als dem Herrn Vorredner und seinen Genossen.
Es kommt nur darauf an, wie der Schaden abgewehrt werden soll und wodurch der Schaden dem Reiche gethan wird, über den der Herr Vorredner klagte.
Zch will zunächst einige Fragen, einige Theile des Gebietes, auf dem wir uns in der Diskussion befinden, mit kurzen Worten bei Seite schieben.
Zunächst habe ich dabei den Vorwurf im Auge, daß die Diskussion von Seiten der Regierung mit Rücksicht auf die zukünftigen Wahlen und die Wähler geleitet, auch die Vorlagen zum Theil darauf berechnet wären.
Dem muß ich entgegenstellen, daß die Reichsregierung und die verbündeten Regierungen meines Erachtens gar nicht das Recht haben, die Wähler und die Nation darüber im Dunkeln zu lassen, was sie beabsichtigen, namentlich wenn diese Absicht durch parlamentarische Reden und durch eine monopolisirte Presse in den Augen des Wählers verdunkelt zu werden (Heiterkeit) Gefahr läuft.
Allerdings ist ein wesentlicher Theil meines Bestrebens und der Ausübung meiner Pflicht gegen die Nation und ihre Wähler, sie darüber vollständig ins Klare zu setzen, wo die Reichsregierung hinauswill.
Ob es mir gelingt, sie auch darüber ins Klare zu setzen, wo die einzelnen Parteien hinauswollen und was die Motive ihres Verhaltens und ihrer Fraktionspolitik sind, (Aha!
links) das weiß ich nicht.
Zch will 'mich nach Kräften dazu bemühen, bei den Wahlen und durch Vorlagen und bei allen Diskussionen, und ich will die Publizität und das Tribünenrecht, was mir meine Stellung hier dazu giebt, jeden Tag dazu benutzen, die Nation darüber aufzuklären, wo jeder von uns hin will.
Zch fürchte nicht, daß ich irgend wie meine Wege, die offen daliegen, daß ich die Beleuchtung meiner vergangenen Wege im Dienste des Reiches zu scheuen habe.
Zch habe 968 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. an dem, was wir besitzen, gearbeitet, unter Beihilfe der Fraktionen, bald von der einen unterstützt, bald von der anderen, was sie „unterstützen ''nennen.
Sie haben mit mir gemeinsam gearbeitet, das heißt sie haben die Heckenscheere angelegt und das, was beantragt war, verkürzt, vielleicht verstümmelt, vielleicht verbessert, vielleicht in eine mehr künstlerische, den allgemeinen politischen Grundsätzen entsprechendere Form gebracht.
Für mich hat der Beistand, den ich von den Fraktionen erfahren habe, sehr häufig doch die Natur eines Kampfes, einer Verkürzung des Erreichbaren angenommen, demgegenüber ich meine besten Kräfte habe aufreiben müssen, (Unruhe links) und wenn wir noch nicht weiter gekommen sind, so mache ich den Fraktionen den Vorwurf, auch auf die Gefahr hin, daß von der äußersten Linken noch einmal der Ausdruck des Verdrusses darüber laut wird, daß ihre Kämpfe unter einander hauptsächlich schuld daran sind, daß das Reich nicht besser vorwärts kommt, daß man zweifelhaft wird an dem, was man errungen hat, daß eine gewisse Abspannung und Verstimmung eintritt.
Das Volk ist es müde, sich mit hoher Politik und mit Fraktionspolitik zu besassen.
(Bravo!
rechts.
Oho!
links.)
Es will seine praktischen Interessen wahrgenommen sehen, die Streitigkeiten der Fraktionen halten es davon ab und sind ihm langweilig und das werden Sie finden bei dem Ausgang der Wahlen, (Bravo!
rechts) und wenn nicht bei diesen, dann bei den folgenden.
Der Herr Vorredner hat ferner gegen Schluß seiner Rede darüber geklagt, daß die parlamentarischen Körperschaften mit Arbeiten überhastet und mit Gesetzesvorlagen überschüttet würden, auch mit solchen, die schon einmal vorgelegt wären.
Za, da komme ich auf das eben erwähnte Argument zurück.
Wir wiederholen die Gesetzvorlagen, in denen die Ueberzeugung der Regierung sich ausdrückt, um den Wählern dadurch zu sagen: wir haben die Ueberzeugung, daß unsere Vorlagen richtig waren, keineswegs deshalb aufgegeben, weil wir an der Majorität von 103 gegen 101 damit gescheitert sind, wir halten vielmehr an unserer Ueberzeugung fest, wir haben sie nicht frivol gefaßt, sondern nach sorgfältigem Nachdenken und halten daran fest, so lange der Einzelne von uns lebt und strebt.
Das haben wir sagen wollen mit der Wiederholung unserer Vorlage.
Auch sie ist eine Sprache zu den Wählern, zu der ich uns berechtigt und verpflichtet halte, um dieselben aufzuklären über die Ziele der Regierungen.
Gerade die Hast und die Ueberlastung der Geschäfte, über die der Herr Vorredner klagt, wollen wir ja vermindern dadurch, daß wir Ihnen die Möglichkeit geben zu längeren Sitzungen, indem Sie nicht eingeengt sind durch die Nothwendigkeit in jedem Jahre zwei große Körperschaften, groß oder klein, den Reichstag und die Landtage, nebeneinander fungiren zu lassen, und die Zeit, die die eine dieser Versammlungen braucht, der anderen zu verkümmern, wenn wir dahin kämen, und allerdings ist, wenn die Annahme des Systems, welches die Vorlage zum Ausdruck bringt, sich auf das Reich beschränkt, das Werk nur halb gethan, es muß auf sämmtliche Landtage übergehen, es muß die Gesetzgebung des Reichs ein Verbot bringen, daß Reichstag und Landtag gleichzeitig tagen; ein Zahr sollen die Landtage haben, ein Jahr soll der Reichstag haben für seine Geschäfte.
Daneben sind ja Berufungen nicht ausgeschlossen.
Die Hauptarbeit liegt eben in dem Budget und in dem Zwang der Termine.
Die dringende Hast, über die der Herr Vorredner klagt, liegt hauptsächlich in dem Zwang zum Fertigwerden des Budgets, welches in jedem Zahr neu geschaffen werden muß.
Man hat mit berechtigtem parlamentarischen Egoismus bisher nur von den Schwierigkeiten gesprochen, die Ihnen aus dem Landtage nur die eine oder andere Entwicklung der Sache bringt.
Eine leise Anwandlung von Mitgefühl mit der Lage der Minister oder des Bundesraths habe ich in keiner der Reden bisher finden können, und doch sind viese grade die Gehetzten bei dem bisherigen System, und es gibt keine Ministernatur, die ledern und interesselos genug wäre, um das auf die Dauer aushalten zu können.
Wollen Sie andere Minister und Leute, so Hetzen Sie die todt, die gegenwärtig am Ruder sind, aber jeder geht bei dieser Ueberarbeitung der Geschäfte zu Grunde, und nicht bloß die leitenden Minister, auch alle gouvernementalen Kräfte nutzen sich ab.
Ich habe erlebt, daß im preußischen Landtage bei der Budgetberathung die Blüthe der Geheimräthe, 15 vielleicht, weil am Budget ihre Aufgabe herankommen konnte, am Montage erschienen sind, am Dienstag und so an jedem Wochentag bis Sonnabend ich kann das Beispiel thatsächlich mit Daten belegen und am folgenden Montag ist endlich der Gegenstand der Etatberathung herangekommen, für den diese außerhalb der Minister circa ein Dutzend der höchstgestellten und am meisten beschäftigten Beamten eine Woche lang im Landtage gesessen und Reden, die für diese kein Interesse hatten, stundenlange Reden angehört haben, und die ganze Sache ist für alle fünfzehn am nächsten Montage ohne ein Wort der Diskussion vorübergegangen, sie konnten am nächsten Montag Abend, ohne gebraucht zu sein, nach Hause gehen.
Das ist ein Zeittodtschlagen, welches von dem System vielleicht nicht ganz zu trennen, aber doch etwas zu vermindern ist.
Auch den Ministern ist es so gegangen, den Leitern der Ressorts im Reich, die gerade in dieser Zeit viel zu thun haben, daß sie hier im Reichstag drei, vier Tage hintereinander erschienen sind auf die Gefahr hin, ob der zweite Gegenstand der Tagesordnung daran kommen werde oder nicht, und daß sie nachher nach Hause gegangen sind und soviel Arbeitstage verloren haben.
Man kann arbeiten, auch wenn man hier sitzt und zuhört, aber doch nicht jede Arbeit machen, namentlich die ernsteren nicht.
Zch möchte deshalb all die Argumente, die der Herr Vorredner vorhin gegen das jetzige System „der Hast ''anbrachte, wegen der Art der Vorlagen der Regierung in engere Schranken führen; und sie fallen mit erheblichem Gewicht in die parlamentarische Wagschale.
Wir werden beiderseits Zeit haben, wenn der Reichstag oder der Landtag in dem Zahre, wo er sich versammelt, sich von Haus aus der Hoffnung hingeben kann, daß es kein Unglück ist, wenn er seine Sitzungen auf drei oder füuf Monate ausdehnt und die Arbeitszeit der Minister in der Zwischenzeit so bemessen ist, daß sie wirklich die Vorlagen rechtzeitig feststellen können.
Das ist sehr leicht gesagt, daß die Säumigkeit der Minister, die die Vorlagen nicht rechtzeitig bringen, schuld an Zeitmangel ist, wie ein Diener, der nicht rasch genug die Treppe heraufgekommen ist.
Aber die Herren sollten doch einmal sehen, ob sie im Stande wären, in dieser kurzen Zwischenzeit, die bleibt, die Dinge früher fertig zustellen.
Das Budget ist kaum votirt, so habe ich drei Lage darauf schon die Vorlagen für das neue zur Arbeit bekommen, die bereits in vorräthiger Arbeit waren.
So geht es in Preußen, so geht es im Reich.
Die Herren, wenn sie hier mit ihren parlamentarischen Geschäften auseinander sind, dann mag es für einige unangenehm sein, in ihre Büreaus wieder zurückzukehren, für sie hören die Ferien dann auf, allerdings, (Heiterkeit) für die Anderen aber, die wirklich nur hierhergekommen sind, um den Beruf eines Volksvertreters zu erfüllen, die diesen Beruf nicht mit dem eines Redakteurs einer Zeitung verbinden, kombiniren und so das ganze Jahr für denselben Beruf beschäftigt sind, für diese fangen dann ihre eigentlichen und regelmäßigen Geschäfte erst wieder an.
Für die Minister ist in beiden Zeiten die Arbeit gleich schwer, gleich ermüdend, gleich aufreibend, und das ist, glaube ich, nicht nützlich, die Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
969 Minister zu nöthigen, daß sie ihre Arbeiten flüchtig und mit mehr Gleichgiltigkeit machen sollen.
Sie würden, wenn Sie immer solche Minister gehabt hätten, gar nicht so weit gekommen sein, wie wir uns hier bei einander sehen, und es ist nicht nützlich, die Träger der Staatsarbeit auf diese Weise zu ermüden und ihnen die Zeit zur Besinnung nicht zu lassen.
Diese Rücksichtslosigkeit auf die ministerielle Menschenklasse liegt auch in dem Antrag, daß der Reichstag im Oktober zusammentreten solle.
Es ist ja klar, daß der Bundesrath in diesem Falle 3 bis 4 Monate früher zusainmentritt; wir können das auf 3 Monate abkürzen, aber unter 3 Monat vorher wird der Bundesrath seine Arbeit nicht erledigen können.
Wenn Sie also den Reichstag im Oktober hier haben wollen, dann müssen Sie von dem Bundesrath verlangen, daß er Ende Zuli etwa zusammentritt.
1 Alle die bundesstaatlichen Minister, welche1eben1noch im Gefechte mit ihren Landtagen waren, kommen1nicht1her, 1 um sich an dem Bundesrath zu betheiligen.
Dann wird der Bundesrath schließlich etwas, was dem alten Frankfurter Bundestage mehr und mehr ähnlich sein wird.
Die Hauptsache, daß dieses Zentrum der Regierungsautorität im Reich in Ansehen und wirksamer Thätigkeit bleibt, ist die, daß die dirigirenden Minister selbst im Bundesrath erscheinen.
Wir haben deshalb in unserer Geschäftsordnung im Bundesrath die Aenderung getroffen, daß alle wichtigen, entscheidenden Beschlüsse auf eine kürzere Zeit der Sitzung konzentrirt werden.
Ich wage nicht, dem Reichstage etwas Aehnliches vorzuschlagen, denn dieser wie ich glaube fruchtbare Gedanke würde dadurch unannehmbar werden, daß er von ministerieller Seite zuerst gebracht wäre; aber im Bundesrathe spüren wir seitdem eine große Erleichterung und die Möglichlichkeit, daß auch diejenigen Herren, die zu Hause nothwendig sind, sich an wichtigen Beschlüssen persönlich betheiligen können, und wir haben dort noch eine zweckmäßigere Einrichtung, wir haben gar keine Grenze der Beschlußfähigkeit und ich glaube, daß der Reichstag auch gewinnen würde, wenn er die nicht hätte, sodaß diejenigen, die ein Vergnügen daran haben, Reden zu hören, jederzeit erscheinen können, ohne ausgezählt zu werden, daß aber eine höhere Beschlußfähigkeit wie die jetzige gesetzt wird, wenn solche Beschlüsse gefaßt werden sollen, welche die Zukunft des Reiches durch Gesetze binden.
Das Reich hat ein Recht darauf, daß mehr wie die Hälfte der im Land gewählten Abgeordneten bei einein solchen Beschlüße anwesend sei, der auf die Geschicke der Nation einen wesentlichen, dauernden und schwer wieder zu beseitigenden Einfluß übt.
Die Hälfte des Reichstages ist nicht mehr der Reichstag, so wie die Verfassung ihn kennt, er hat auch nicht das Ansehen im Publikum und in der öffentlichen Meinung.
Die Abspannung, von der der Herr Vorredner so viel sprach und die er, wie es schien, der ministeriellen Politik zuschrieb, geht vorzugsweise von dem Beispiel aus, welches eine große Anzahl der Herren Abgeordneten gibt und davon, daß es eine reichliche Zahl dieser Herren nicht der Mühe werth hält, den Sitzungen beizuwohnen; bei einer der letzten Abstimmungen ist mir gesagt worden, daß ohne Angabe des Grundes, ich glaube, 111 Mitglieder des Reichstages gefehlt haben.
Wie wollen Sie da annehmen, daß die Bevölkerung noch mit demselben Eifer, wie früher, an den Geschäften des Reiches Theil nehme, wenn ihre gewählten Vertreter ihr ein solches Beispiel geben
Der frühere Eifer hatte auch wohl darin seinen Grund, daß das deutsche Reich anfangs etwas neues war, man hatte eine gewisse Weihnachtsfreude daran, es zu besitzen, und nahm mit Vergnügen Theil daran.
Aber das „Konti possiäontos ''findet hier keine Anwendung, was man hat, verliert an Werth der Besitz macht gleichgültig was man hat, das will man nicht, und was man nicht hat, das will man, und so geht es mit dem deutschen Reich.
Seitdem es als Verhandlungen des Reichstags.
wohl besessen erscheint, hat man nicht mehr dieselbe lebendige Theilnahme, es ist nichts neues mehr, es kommt vielen Leuten vor, als wenn es immer so gewesen wäre, namentlich denjenigen, die keine Erinnerung an die Vergangenheit haben, und als ob es immer so bleiben müßte.
Zch möchte doch darum sehr inständig bitten, daß man sich diesem Wahn nicht hingibt, als ob ohne eigene Mitwirkung, ohne eigene patriotische und selbstlose Hingebung für das Vaterland je eine Nation die Wohlthaten, deren sich jetzt die deutsche nach langer Entbehrung erfreut, sich auf die Dauer bewahren könnte.
(Sehr richtig!)
Zch wollte ferner noch eine Frage womöglich aus der Diskussion ausscheiden, das ist die Frage von der Prärogative des Kaisers.
Es ist ja zweifellos, daß hierin, in der Beschränkung des Berufungsrechts des Kaisers auf den Oktober, oder vielmehr in der Nöthigung zur Berufung dadurch, daß Sie also im tz 13 einschalten: hinter der Kaiser kann berufen: der Kaiser muß im Oktober berufen—eine Beschränkung der Prärogative liegt, aber ich meine, diese Frage sollte nicht Gegenstand der Diskussion dieses Hauses sei », so lange Se.
Majestät der Kaiser Seine Ansicht darüber nicht geäußert hat.
Wenn der Kaiser es den Interessen des Reiches entsprechend findet.
Seine Prärogative zu beschränken, so wird die Frage der Prärogative Seine Majestät nicht aufhalten, dem Land dieses Opfer an Machtvollkommenheit zu bringen; aber wohl kann es Zhn empfindlich berühren, daß man über Seine Rechte aburtheilt, ehe Er Seine Meinung geäußert hat, und Beschlüsse faßt, ob Er sie aufgeben soll oder nicht.
Zch glaube, da könnte man eine Initiative oder Andeutung des Kaisers durch Seine berufenen Organe abwarten, ob Er dazu geneigt sei, denn ohne Seine Bereitwilligkeit kommen Sie doch nicht darüber hinweg, und das ist deshalb eins Frage ich kann die Diskussion nicht hindern, sich beliebig zu bewegen, aber ich muß sagen, das hängt allein von der Entschließung des Kaisers ab.
Der Kaiser hat bisher Seine persönlichen Rechte noch nicht zur Diskussion und Beschlußfassung durch den Reichstag gestellt.
Die Frage der Priorität des Reichs, die durch den Oktober erreicht werden soll und die der Herr Abgeordnete Rickert durch seinen Antrag ganz allgemein erreichen will, wäre ganz einfach dadurch zu erreichen, daß man den Anfang des Budgets noch um 3 Monate verschiebt, und dann würde bei jährlichem Budget für die Landtage der Zeitraum nach der Reichstagssitzung von Ostern bis Johanni ein vollkommen geeigneter sein zur Berathung.
Daß der Reichstag und der Bundesrath im allgemeinen auf eine für sie unbequeme Zeit abgeschoben werden sollen, damit kann ich als Reichskanzler mich nicht einverstanden erklären, und schon diese Zurücksetzung des Reichstages und des Bundesrathes würde mich zu einem Gegner solcher Bestimmung machen, welche die angenehmere Sitzungszeit den Landtagen zuwiese.
Das deutsche Reich ist uns noch lange nicht, bei unserem angeborenen Partikularismus, nicht nur staatlichem, sondern auch provinziellem und Ressortspartikularismus noch nicht so in Fleisch und Blut eingedrungen, daß wir nicht wohlthäten, es stets vor aller Augen auf den ersten Platz zu schieben und ihm den Ehrenplatz zu lassen, und ich werde, so lange ich irgend mitzureden habe, für den Reichstag oder den Bundesrath die günstigste Zeit, den Winter, nicht aufgeben, daß heißt natürlich für die Regel es kann ja nothwendig werden, auch im Sommer Reichstage und Landtage zu berufen wir waren früher darin nicht verwöhnt ich erinnere an die Zahre 1848 bis 1852 und 1853, da haben wir im Monat Zuni, Zuli, August, ja das ganze Zahr hindurch hier und auch in Erfurt getagt, hier auch in den heißesten Sommertagen, wo Berlin von allen denen, die nicht hier bleiben müssen, sorgfältig gemieden wird.
Da bitte ich nun also die Herren, deren Interesse 141 970 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. sich mehr den Landtagen als dem Reich zuwendet, ihr Wohlwollen für jene nicht so weit zu treiben, daß die Landtage im Januar und Februar in der Stadt bleiben wollen, und nachher die Sommerzeit für den Reichstag resp.
für den Bundesrath übrig bleibt.
Wann müßten denn die Mitglieder des Bundesrathes mit ihren Arbeiten beginnen, um im Oktober mit der Pünktlichkeit, die Herr Abgeordneter von Bennigsen verlangt und gegenwärtig vermißt, als fertige Arbeit abzuliefern, sowohl das Budget als auch die übrigen Vorlagen
Hoch im Sommer!
Es ist als eine Ungeheuerlichkeit in der Diskussion bezeichnet worden, daß jetzt überhaupt noch Vorlagen kommen; ja, meine Herren, Sie werden auch noch später manche erhalten, und ich will mich fragen, ob meine Pflicht nicht von mir fordert, außer denen, die jetzt in Arbeit sind, Ihnen noch andere zuzuschicken.
Sie sind ja nicht gezwungen, sie zu verarbeiten, aber die Negierung hat doch das Bedürfniß, ihre eigene Meinung vollständig kund zu geben und über dieselbe in der Oeffentlichkeit keinen Zweifel zu lassen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es sei früher großes geschehen und jetzt nicht so verstand ich ihn nun, wir haben auch jetzt, glaube ich, große Aufgaben vor uns und ich habe die Hoffnung, daß auch weiter großes geschehen werde.
Es ist z. V. vor l V Zähren großes geschehen dadurch, daß wir in der Zollgesetzgebung aus dem Wege, auf welchem das Land der langsamen Aushungerung unterzogen wurde, wieder in eine verständige Bahn eingelenkt sind in die alte gute Gesetzgebung des Zollvereins lange nicht so weit wie früher, wir hatten damals, als wir prosperirten, einen viel höheren Schutzzoll als heute und als wir ihn jetzt erstreben, namentlich aber, als wir ihn bisher erreicht haben.
Aber dieses Herausrücken des Staatswagens und des Reichswagens aus der fehlerhaften sreihändlerischen Richtung, bei der das Land von Tag zu Tag, von Zahr zu Jahr mehr ausgehungert wurde, und ohne den gleichzeitigen Zuschuß der Milliarden viel früher an Verblutung und Entkräftung zu Grunde gegangen wäre, das Ausbiegen aus der falschen Bahn war eine große Leistung, für die ich Anerkennung erwarte, soweit ich dabei mitgewirkt habe, wenn auch nicht von denen, denen dadurch ihre politischen Zirkel gestört worden sind.
Das Interesse an theoretischen Prinzipien und großen Grund-, Rechts- und Verfassungsfragen und parlamentarischen Gleichgewichtsfragen im Staate ist eben, nachdem man den ersten Durst an der parlamentarischen Quelle dreißig Jahre lang gestillt hat, im Lande sehr vermindert, und man sieht sich jetzt um und fragt, was erfordert unser praktisches Interesse
Die praktischen Interessen leichter zur Vertretung zu bringen, ist der Zweck der Vorlage, und würde ich erfreut sein, wenn nicht in dieser Session, worauf ich nach der Lage der Dinge wenig Aussicht habe, aber in der nächsten dieser Zweck erreicht würde, wo ich, wenn ich lebe, wiederum und zum vierten oder fünften Male, wenn es sein muß, dieselben Vorlagen mache, ich muß nach meiner Ueberzeugung handeln, wenn ich ein ehrlicher Mann bleiben will.
Wenn ich die Vorlage immer wieder vorbringe, so verbinde ich damit allerdings das Interesse, denjenigen, die im Volk eine produktive Beschäftigung haben, der sie für die Dauer ihrer Theilnahme an den parlamentarischen Debatten entsagen müssen, wenn sie den ehrenvollen Auftrag ihrer Mitbürger annehmen, denen die Theilnahme am Parlament dadurch etwas zu erleichtern, daß sie nicht genöthigt sind, in jedem Jahre an zwei Parlamenten Theil zu nehmen.
Wenn wir das nicht thun, machen wir den Leuten, die im praktischen Leben stehen, ich meine, die irgend etwas materiell produziren, Handwerker, Kaufleute, Advokaten und Aerzte mit wirklicher Praxis, (Heiterkeit) Landwirthe, Fabrikbesitzer, Industrielle, Leute, deren praktische Erfahrungen uns von hohem Werthe sind und die ein volles Recht haben, ihre Interessen hier vertreten zu sehen und deshalb von den Wählern hierhergeschickt werden, denen machen wir es bisher ja beinahe unmöglich, daß sie an den parlamentarischen Sitzungen auf die Dauer Theil nehmen.
Einer nach dem Anderen wird es müde, hierherzukommen und verzeihen Sie, ich will Niemand persönlich verletzen, ich selbst verfalle in den Fehler, zu lang zu reden bei der ungeheuerlichen Länge der einzelnen Reden und bei den sehr geringen Bezirken politisch betrachtet, bei dem sehr geringen Bruchtheil der politischen Elemente des Reichstages, von dem die Redner gestellt werden, das ermüdet zuletzt außerordentlich; namentlich da man viele von den Reden vorher zu Hause gedruckt gelesen hat, lieber als daß man sie hier anhört, wo man dazu die Natürlichkeit des Redners vor sich hat.
Wir bekommen auf diese Weise schließlich zwei verschieden veranlagte Kategorien von Abgeordneten.
Die einen, die die Zeit des Schlusses garnicht abwarten können, um ihre Geschäfte, worin sie schwer vermißt werden, wieder aufzunehmen; die anderen, die bedauern und seufzen, wenn sie der liebgewordenen Gewohnheit, hier öffentlich zu sprechen und den Fraktionen und Kommissionen beizuwohnen und den ganzen öffentlichen und kameradschaftlichen Beziehungen entsagen zu müssen, weil sie in Gottes Welt weiter Beschäftigungen eigentlich nicht haben, wenigstens keine solche, die sie lieben.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mir einen Beamten in guten oder geringen Verhältnissen denke, der nach einer Reichstagssitzung bei gutem Sommerwetter in warmen Tagen wieder seine staubigen Büreaux besuchen und seinen strengen Dienst thun soll und demselben Vorgesetzten wiederum eine gewisse Anerkennung zollen soll, auf den er bis dahin von seinem kurulischen Sessel mit einer gewissen Geringschätzung herabgeblickt hat, von der Höhe des Abgeordneten, so begreife ich, daß den, wenn er an die Annehmlichkeiten des vergangenen parlamentarischen Lebens zurückdenkt, ein gewisses Heimweh beschleicht und er wegen Ermüdung durch die parlamentarischen Arbeiten einen berechtigten Badeurlaub anstrebt.
(Heiterkeit.)
Aber dabei läuft ein solcher Abgeordneter, der mit dem Lande nicht die Fühlung hat, welche gemeinsame Arbeit, gemeinsames Schaffen und Erwerben mit den Wählern geben, auch sehr leicht Gefahr, jede Fühlung und jede Möglichkeit der richtigen Beurtheilung der Interessen und der Wünsche des Kreises, der ihn gewählt hat, zu verlieren.
Es ist ja schwierig und langdauernd, bis der Wähler in seiner Provinz sich über diesen Mangel vollständig klar wird, denn es giebt immer sehr viele Mittel, ihn darüber zu einer unerwünschten Ansicht nicht kommen zu lassen.
Ich habe ja selbst früher Wahlreden zu halten gehabt stenographirt werden sie in der Regel nicht und ich habe sehr oft das Gefühl gehabt, wenn der Wähler mich vollständig und meine ganze Thätigkeit kannte, würde er mich nicht wählen; (Heiterkeit) ich habe aber von Andern das Gefühl, wenn er mich kannte und wüßte, was ich erstrebe, so würde er mich wählen.
Also es ist nicht leicht, eine vollständig klare Ansicht über seine Vertreter zu gewinnen.
Aber ich halte es im Interesse des Reichs für eine große Gefahr, wenn es dahin kommen sollte, daß die Mehrheit unter die Herrschaft derjenigen Abgeordneten fallen sollte, die eine andere, eine bürgerliche Beschäftigung eben nicht haben, die gewerbsmäßig Volksvertreter und deshalb im Reden die geübtesten sind, und die die Stoffe, über die gesprochen wird, auf Monate und Wochen vorher sorgfältig durchgearbeitet haben, weil sie denReichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881.
971 selben auch in der Publizistik vertreten und ihnen Anklang zu verschaffen suchen, ihre Zeit erlaubt es ja, sie sind darauf ausschließlich angewiesen.
Und sie stehen dann, sowie es auf die Geschicklichkeit, auf die rhetorische Mensur ankommt, ja, vermöge der größeren Mensurpraxis, die sie haben, außerordentlich im Vordergründe.
Zn den Volksversammlungen kennen wir ja die Typen, die sich bis zu rhetorischen Klopffechtern ausbilden, die es natürlich hier nicht gibt; (Heiterkeit) aber dort sieht man, wie die jeden Widerstand sofort niederrennen und scharf im Zaume halten.
Aber ich wiederhole, wie ich das schon neulich bemerkt habe, daß im Reichstage die Reden zwar zur Orientirung dienen, aber daß sie keine Herrschaft üben dürfen; der Wähler hat ein Recht auf einen unabhängigen, auch von der überlegenen Beredtsamkeit weder beeinflußten noch eingeschüchterten Vertreter.
Zch erwähnte, daß mein System, von dem ich ja hier nur die ersten Zalons zu stecken suche, dahin gehen würde, daß auch die Landtage durch Reichsgesetz genöthigt werden sollen, diesem selben System zu folgen, und dann wird auch die Priorität des Neichsbudgets zu erreichen sein, das Reichsbudget von 188183 wird die Unterlage sein des Landesbudgets 188284, und so werden sie eins in das andere greifen und sich rechtzeitig ergänzen und korrigiren.
Die finanzielle Schwierigkeit, die der Herr Vorredner in der Vorlage fand, kann ich doch in dem Maße, wie er sie schilderte, nicht anerkennen.
Schwierig sind beide Wege.
Aber wir haben früher manches schwierigere überwunden, es gibt in einzelnen Bundesstaaten schon längst mehrjährige Budgets, und ich habe nicht gehört, daß deren Finanzen schlechter verwaltet werden wie die anderen, vielleicht im Gegentheil.
Wenn man durch die Uebertreibung und Häufung der parlamentarischen Sitzungen und durch die Uebertreibung der Dauer der einzelnen, denen, die auch noch andere Geschäfte haben, denen, die nicht bloß krugos oonsnmsro uatl sind, die nicht bloß von Gehalt, Honorar und Kapital leben, wenn man denen die Betheiligung am Reichstag schwer macht, dann wird man mit der Zeit dahin kommen, daß die Volksvertretung nur eine neue Spezies, oder ich will lieber sagen, Gattung der „Bureaukratie ''werden, daß wir, wie wir erbliche Beamtenfamilien haben, so auch erbliche Parlamentarierfamilien haben werden, die von Hause aus ihr Studium darauf richten und die, wie der volksthümliche Mund sich ausdrückt, sagen: „Zch will Abgeordneter lernen, (Heiterkeit) und wenn man findet, daß dieses Gewerbe doch auch seinen Mann nährt und zuweilen einen recht gut in die Höhe bringt meine Karriere ist ja auch lediglich eine parlamentarische, von mir hätte niemand etwas erfahren in meiner ländlichen Zurückgezogenheit, wenn ich nicht zufällig Mitglied des vereinigten Landtages von 1847 gewesen wäre, also ich rechne mich immer ein, wenn ich von Parlamentariern rede.
(Heiterkeit.)
Aber die Bureaukratie weiter hinaus und auf das parlamentarische Leben auszudehnen, und auch dieses zu einem Zweig der Reichs- und Landesbeamtenverwaltung werden zu lassen, der mit der vaisorg, eontriduons xlsbs, die da schafft und arbeitet, wagt und wettet, erwirbt, gewinnt oder verliert, wenig Berührungspunkte und namentlich nicht gemeinsame Interessen und Denkungsweise hat, halte ich für schädlich; denn der beste Beamte, dessen Großvater und Vater Beamte waren, dessen ganze Erziehung darauf gerichtet war, weiß bestimmt nicht, wie seinem Wähler, der nie Beamter gewesen ist, der auch in seiner Familie nicht einen Beamten gehabt hat, in seinem Hause, seinem Streben, seinem Wesen zu Muthe ist.
Wir haben früher auf dem Lande gesehen: wenn die Herren Regierungsräthe auf das Land kamen, um praktische Dinge zu untersuchen, so hatte man leicht den Eindruck: na, recht viel versteht er nicht davon, aber man hatte bei dieser Büreaukratie doch noch die Beruhigung, daß sie kein anderes Bestreben kannte, als zu finden, was Rechtens war.
Letzteres ist jetzt leider mehr in den Hintergrund gedrängt durch manche neuere Einrichtungen; die ehrliche, rechtliche Ueberzeugung, der dringende Wunsch zu finden, wer Recht hat, war unserer Verwaltungsbüreaukratie vollständig treu geblieben und ist bei ihnen durch politisches Parteiwesen noch heute nicht so beeinflußt wie andere Kategorien.
Nun weiß ich nicht, ob ich die mannigfach und mir im Mund des Herrn Vorredners nach ihrer Schärfe unerwarteten Ausstellungen, die er an der Vorlage und an der Tendenz derselben machte in der ganzen Politik der Regierung, indem er sie als die Ursache des Zurückgehens im öffentlichen Znteresse am deutschen Reich anführte, ob ich die werde alle beleuchten können, es ist mir ja nicht möglich; obschon ja der Herr Vorredner nach seiner Gewohnheit klar und verständlich sprach, so würde ich doch darauf nicht eingehen können, indem ich michphysisch nicht beherrsche.
Aber ich möchte ihn bitten, sich persönlich und mit den Freunden, die ihm anhängen, doch nicht dieser traurigen pessimistischen Auffassung hinzugeben, die ich im Namen der Fraktion, welcher er angehört, zuerst ankündigen hörte von seiten der „Nationalzeitung '', etwa vom Ende 1877 an, wo alle unsere Zustände geflissentlich in den düstersten Farben gemalt wurden, es gehe zurück, die Reaktion sei im Anzug, die Reaktion jeder Art, die schließlich doch nur darauf sich konzentrirte, daß auch die Schutzzölle zur Reaktion gerechnet wurden, ohne zu bedenken, daß die beiden freiesten Republiken, die wir augenblicklich haben, Amerika und Frankreich, recht tüchtige Schutzzölle uns gegenüber stellen.
Also diese Klagen über Befürchtung der Reaktion, die düstere Mißstimmung ich verweise jeden auf den Styl der Leitartikel in der „Nationalzeitung '', mir ist er nicht geläufig, weil er zu beladen und schwer ist in den Schilderungen der Wolken, die über uns herabhängen.
Die „Nationalzeitung ''betrachte ich jetzt nicht mehr als Blatt der Fraktion, aber sie war es damals.
Zch möchte dringend den Herrn Vorredner bitten, der mir unter seinen Fraktionsgenossen der Mitkämpfer gewesen ist, dem ich wirklichen Beistand verdanke, und dem das deutsche Reich für seine Herstellung, für seine Konsolidirung so viel schuldig ist, für seine Politik von langen Zähren her an ihn möchte ich persönlich doch die Bitte richten, sich durch Bestrebungen und Einflüsse, die ich für sachliche nicht halten kann, nicht der Reichspolitik, wie sie jetzt getrieben wird, weil ich, so lange ich die Leitung in den Händen habe, keine andere gegen meine Ueberzeugung treiben kann und sich nicht der Reichsregierung in dem Maße zu entfremden, wie ich es befürchten muß, wenn ich die Richtung und Tonart seiner Rede höre.
Es wäre das meines Erachtens ein großer Verlust für unsere parlamentarische Entwickelung auf der Basis der Verständigung zwischen Parlament und Reichsregierung und allen Seiten hin, und mir persönlich sehr schmerzlich, nicht bloß wegen meiner persönlichen Gefühle für den Herrn Vorredner, sondern auch wegen der Pläne, die ich an die Möglichkeit geknüpft hatte, daß zwischen den Herren, die der Führung des Herrn Vorredners folgen, und denen, die sich rechts an ihn anschließen, eine Verschmelzung eher möglich sein würde, als zwischen denen, die sich links an ihn anschließen, und deren äußerster linker Flügel überhaupt im Ende gar nicht abzusehen ist.
(Große Heiterkeit.)
Nachdem wir bei mehreren Wahlen gesehen haben, daß die Sozialdemokraten einstimmig für fortschrittliche Kandidaten stimmen, müssen wir befürchten, daß zwischen 972 Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1881. diesen1Verbindungen1eine1Art1Kartellverhältniß1für die Wahlen doch eingetreten ist; nachdem wir gesehen haben, daß die Herren, die aus der nationalliberalen Fraktion nach links hin ausgeschieden sind, ihre Fühlung bei der Fortschrittspartei nehmen, so kann ich wohl sagen, daß auf diese Weise, wenn die jetzige nationalliberale Fraktion die Anlehnung nach links fester nimmt, die Kontinuität der gegenseitigen1Beziehungen1von1dem1rechten Flügel der Nationalliberalen bis in die Sozialdemokratie hinein, wenigstens in dem praktischen Zusammengehen, wie weit sie in der Theorie auch von einander entfernt sein mögen, nicht ausgeschlossen ist, sondern zu meinen Befürchtungen für die Zukunft gehört.
Und deshalb möchte ich dem Herrn Vorredner noch zurufen, was in dem bekannten Gedicht von Bürger ihm in Erinnerung sein wird, das auf hannoverschem Grund und Boden entstand, und warum ich ihn mit voller Herzlichkeit bitte: Laß nicht vom Linken Dich umgarnen!
(Heiterkeit; Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist die Vertagung beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen); ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Daß zwischen der Sozialdemokratie und der Fortschrittspartei irgend ein Kartellverhältniß besteht, weise ich als eine durchaus unwürdige Verdächtigung zurück.
(Oho!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: Zch muß dis Worte „unwürdige Verdächtigung ''als parlamentarisch unpassend bezeichnen und den Herrn Redner deshalb zur Ordnung rufen.
(Präsident von Goßler übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch schlage den Herren vor, morgen, Freitag den 6.
Mai, 11 Uhr die nächste Plenarsitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 die zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für 1875, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
86 der Drucksachen; 2.
1 dis zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
110 der Drucksachen); 3.
1 die Fortsetzung der oben abgebrochenen zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Artikel 13, 24, 69, 72 der Reichsverfaffung, verbünden mit dem Antrage des Abgeordneten Rickert; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (No.
74 der Drucksachen); 5.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
75 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Abänderungsantrag Nr.
89 der Drucksachen.
Eine Einwendung wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.