Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Von der 5.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten von Flottwell für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, Dr. Lipke für den Wahlkreis des Fürstenthums Schwarzburg-Sondershausen geprüft und für giltig erklärt worden.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld und von Treitschke für 5 Tage, Richter (Meißen) für 8 Tage.
Für längere Zeit fucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf von Nayhauß-Cormons für 14 Tage wegen Krankheit in seiner Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und von Bredow wegen Krankheit.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Verhandlungen des Reichstags.
Erster Gegenstand ist die Berathung des Antrags der Abgeordneten von Sezanieeki und Genoffen wegen Einstellung des gegen de »Abgeordneten von Czarliuski beim Reichsgericht schwebende« Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
39 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Sczanieeki als Antragsteller.
Abgeordneter von Sczanieeki: Meine Herren, der Abgeordnete von Czarlinski hat als Mitglied des polnischen Wahlkomitss für Westpreußen einen Wahlaufruf unterzeichnet, der in der „Classta toruuslrn ''und in dem ebenfalls in Thorn erscheinenden „Urrjaeisl ''zum Abdruck gelangte.
Zn diesem Wahlaufruf hat die königliche Staatsanwaltschaft ein Vergehen gegen §131 des Strafgesetzbuchs gefunden und darauf das Strafverfahren bei dem Landgericht zu Thorn eingeleitet.
Zch glaube mir das Eingehen auf die spooialia des Falles ersparen zu können, darf wohl aber zur Kennzeichnung der ungeheuren Gefährlichkeit dieses Wahlaufrufs mittheilen, daß das königliche Landgericht die Angeklagten freigesprochen hat.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, der Herr Redner ist hier nicht zu verstehen.
Abgeordneter von Sczanieeki: Die königliche Staatsanwaltschaft hat nun gegen diese Freisprechung Revision beim Reichsgericht eingelegt und es steht zur Hauptverhandlung Termin auf den 21. dieses Monats an, während die Zustellung der Vorladung an den Kollegen von Czarlinski erst in den letzten Tagen erfolgt ist.
Zch glaube, meine Herren, daß Sie in dieser kurzen Darstellung der Thatsachen keinen Grund finden werden, um von der steten Gewohnheit des Hauses abzuweichen und ich bitte Sie, meinen Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Es ist inzwischen ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra, dahin gehend, den vorliegenden Antrag von Sczanieeki und Genossen der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Zn der Diskussion wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe dieselbe.
Der Herr Antragsteller verlangt wohl nicht zum zweiten male das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir können abstimmen.
Zch werde über den Antrag von Helldorff Bedra zuerst zur Abstimmung schreiten, und, falls derselbe abgelehnt wird, über den Antrag von Sczanieeki und Genossen.
Das Haus ist mit dem Abstimmungsmodus einverstanden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag von Helldorff-Bedra, den vorliegenden Antrag von Sczaniecki und Genossen an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag von Sczaniecki und Genossen, wie er Ihnen gedruckt unter Nr.
39 vorliegt.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag von Sczaniecki und Genossen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir treten nunmehr in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Abstimmung über die Frage, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Art.
13, 36 234 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
24, 69, 72 der Reichsverfaffung Nr.
5 der Drucksachen —, in Verbindung mit dem Antrage Rickert, Fertigstellung des Etatsgesetzes für das Reich vor den Etatsgesetzen der Einzclstaaten Nr.
23 der Drucksachen —, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweise »sei.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag Stumm annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau bittet um die Gegenprobe; ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag Stumm ablehnen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Meine Herren, der Abstimmungsmodus des tz 56 tritt nunmehr in Kraft.
Zch bitte auch heut diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, hier zu bleiben und dem Präsidenten anzuzeigen, daß sie sich der Abstimmung enthalten.
Die übrigen Herren, welche an der Abstimmung sich betheiligen, bitte ich, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche, den Antrag annehmen wollen, zur Za-Thür, rechts von mir, und diejenigen, welche ihn verwerfen, durch die Nein-Thür, links von mir, den Saal wieder zu betreten.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Mit Ausnahme der beiden Thüren, die mit „Za ''und „Nein ''bezeichnet, sind die übrigen Thüren des Saales zu schließen.
(Zu einem Abgeordneten, der auf seinem Platze verbleibt.)
Darf ich fragen, ob Sie sich der Abstimmung enthalten wollen, Herr Abgeordneter
(Wird bejaht.)
(Das Zeichen mit der Glocke gebend): Zch bitte nun den Eintritt der Herren Mitglieder zu veranlassen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt in vorgeschriebener Art.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dein Büreau abzustimmen: Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Buhl: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Präsident: Za!
(Pause!)
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 239 Mitglieder, ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten; mit Za haben gestimmt 127, mit Nein 111.
Der Antrag Stumm ist also angenommen.
Wir treten ein in den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der neunten Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebnng (Nr.
18 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündliche »Bericht der Petitionskommission über Petitionen bezüglich des Münzwesens.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Referenten der Petitionskommission, dem Herrn Abgeordneten vr.
Witte (Mecklenburg).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, zur Münz- und Währungsfrage sind acht Petitionen beim hohen Hause eingegangen.
Die Petitionskommission hat beschlossen, in Rücksicht darauf, daß bei Berathung der heute auf der Tagesordnung stehenden Denkschrift voraussichtlich eine erschöpfende Diskussion der Münzsrage stattfinden würde, respektive Beschlüsse in derselben würden gefaßt werden, ihrerseits nicht zu einer erneuten Diskussion in dieser Frage Veranlassung zu geben und die eingegangenen Petitionen deshalb nur sachlich zur Kenntniß des Hauses zu bringen, ohne ihrerseits ein Votum hinzuzufügen.
Eingegangen sind acht Petitionen, die sich nach verschiedenen Kategorien eintheilen lassen.
Die erste, Nr.
181, von einem Partikulier Tauer aus Nogasen, enthält nur eine theoretische Auseinandersetzung über die Natur des Geldes und endet mit dem Vorschlag, bei der internationalen Münzkonferenz unter Verwerfung der Gesetze und Lehren überden Münzfuß und die Getdwährung ein natürliches Geldsystem in Vorschlag zu bringen, bei welcher Gelegenheit die von Jsaac Pereire mit 100 000 Franks prämiirten vier nationalen ökonomischen Fragen nicht nur auf Frankreich, sondern auch auf Deutschland und alle dem Vorschlage beitretenden Länder zur Anwendung kommen sollen.
Von den anderen Petitionen fordert Nr.
491, Erblanddrost von Bar und Genossen, daß der Werth des Silbers möglichst bald wieder auf das vor 1873 bestandene Verhältniß zum Golde von 15 's: 1 gebracht werde; wenn dies aber unmöglich fein sollte, dann müsse wieder zu der seit jeher bestandenen Silberwährung zurückgekehrt werden, unter welcher die meisten Schuldverhältnisse kontrahirt seien.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um mehr Ruhe der Herr Redner muß zu sehr seine Stimme anstrengen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Die Petition Nr.
182, Otto von Bar und Genossen, Nr.
456 land- und forstwirthschastlicher Provinzialverein für das Fürstenthum Lüneburg, Nr.
29 Sommerfelder Fabrikantenverein, Nr.
635 landwirthschaftlicher Provinzialverein für den Landdrosteibezirk Stade zu Bremervörde, Nr.
647 land- und forstwirthschastlicher Hauptverein für den Landdrosteibezirk Hannover stimmen darin überein, daß sie die thunlichst baldige Herstellung einer durch internationale Verträge gesicherten Doppelwährung wünschen.
Ganz für sich bestehend ist die Petition H 538, August Eggers-Bremen, welcher bei der Goldwährung verharrt, aber außerdem die Ausprägung einer silbernen Handelsmünze, im Gewicht von 25 Gramm, verlangt.
Die Petitionskommission beantragt: Die zur Münz- und Währungssrage eingegangenen Petitionen Nr.
29, 181, 182, 456, 491, 538, 635 und 647 durch die Debatte über die 9.
Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung resp.
die bei derselben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, die Nr.
18 der Drucksachen sagt auf Seite 5: Für Rechnung des Reichs ist während des Zahres 1880 Gold nicht angekauft worden, das heißt, die Silberverkäufe sind Wirt.
Das ist der Punkt der Denkschrift, der uns wohl ausschließlich interessirt.
Meine Herren, hätte der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger bei der 235 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
Geschäftsordnungsdebatte ich komme gleich auf den sehr verehrten Herrn ''Kollegen, der ja ein besonderes Interesse an dieser Frage hat nicht erklärt, es würde eine eingehende Besprechung dieser Materie stattfinden, so wäre seitens derjenigen Herren, die auf meinem Standpunkt stehen, auf eine Diskussion derselben wahrscheinlich nicht eingegangen.
Zch sehe, Herr Nürnberger schüttelt mit dem Kopf; ich bedauere, ihn mißverstanden zu haben, ich glaubte verstanden zu haben, er hätte uns erklärt, es stünde eine erhebliche Diskussion zu erwarten, und er bäte deshalb, die Denkschrift über die Ausführung des Münzgesetzes separat auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch bedaure, wie gesagt, wenn ich mich in einem Irrthum befinde.
Meine Herren, ich glaubte eben nach den Aeußerungen, die ich also mißverständlich aufgefaßt habe, daß er seinerseits beziehungsweise die Herren, die auf seinem Standpunkt stehen, in eine ausführliche Besprechung der Frage eintreten würden, und ich hielt es deshalb für geboten, unsererseits, d. h. seitens der Herren, die auf unserem Standpunkt stehen, eine Deklaration unseres Standpunktes zu geben.
Wir werden uns natürlich eine gewisse Reserve auferlegen müssen im Interesse der Position der hohen Neichsregierung zu der bevorstehenden Münzkonferenz.
Zch richte nun an den Abgeordneten Bamberger, der ja mit dieser Frage nahe zusammenhängt, zunächst die Bitte, er möge meine Ausführungen nicht wieder mit den Interessen des Grundbesitzes und insbesondere mit denen verschuldeter Grundbesitzer in Zusammenhang bringen.
Zch habe schon bei einer andern Gelegenheit ausgeführt, daß die Währungsfrage nicht bloß den Grundbesitz, sondern die ganze nationale Produktion interessirt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger ausgeführt und zwar in der vorigen Reichstagssession, als wir uns über diese Frage unterhielten, die Agrarier bekämpften als Partei die Münzgesetzgebung.
Das muß ich entschieden zurückweisen.
Zch habe selbst bei den Agrariern zuerst, glaube ich, diese Frage angeregt und bin sehr genau informirt über die Stimmung der Agrarier.
Es stehen wohl die meisten aber nicht alle die Herren dieser Vereinigung auf meinem Standpunkte.
Das aber wird mir der Herr Abgeordnete Bamberger zugeben müssen, daß betreffs der ländlichen Bevölkerung diese Frage in sehr viel weitere Kreise eingedrungen ist, als in dem verhältnißmäßig eng begrenzten Kreise der Agrarier.
Mich hat der Herr Abgeordnete Bamberger zu widerlegen versucht in einer Rede unmittelbar vor der Vertagung des Reichstags vor Ostern dadurch, daß er sagte: „Also ich bleibe bei meiner Anschauung, die generellen Gesichtspunkte des Herrn von Mirbach sind falsch.
Zn dem Ausdrucke „Anschauung ''liegt ein erhebliches Maß von Kourtoisie, ich bin ihm dafür dankbar; aber eine Widerlegung ist das doch keineswegs.
Hätte der Herr Abgeordnete mich widerlegen können, würde er, glaube ich, trotz der ungünstigen Geschäftslage des Hauses damals die Gelegenheit nicht verabsäumt haben, und wenn nicht an diesem Tage, so jedenfalls später, als wir das Gesetz über die Ausprägung von Scheidemünzen diskutirten.
Das ist aber nicht geschehen und das will ich jetzt konstatiren.
Was mich in dieser Frage besonders sympathisch berührt, das ist, daß hier von einem politischen Parteistandpunkt nicht die Rede sein kann.
Die Friktionen des politischen Standpunkts, die zum großen Theil das Sachliche absorbiren, fallen hier ganz fort.
Diese Frage ist in gleicher Weise und von gleichem Standpunkt diskutirbar für alle Seiten des Hauses und ich verstehe nicht, wie man hier einen politischen Parteistandpunkt hineinbringen will.
Zn einem Artikel der „Tribüne '', dem der Kollege Dr. Bamberger nahe stehen soll ich weiß nicht, ob das richtig ist imputirt man mir in dieser Beziehung einen Parteistandpunkt.
Das muß ich auf das Entschiedenste zurückweisen.
Zch stehe auf dem bimetallistischen Standpunkt aus voller sachlicher Ueberzeugung und nicht aus Parteirücksichten.
Meine Herren, es würde wohl heute nicht am Platze sein, in gleich umfassender und belehrender Weise wie früher, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf das weite Gebiet der Gold- und Doppelwährung einzugehen; das aber werden Sie mir zugeben müssen, daß seit dem vorigen Jahr die Bewegung gegen die Goldwährungin sehr weiteKreise gedrungen ist, und daß diese Bewegung gegen die weitere Durchführung der Goldwährung an Intensität erheblich zugenommen hat, weil man erkannt hat, welche Gefahren in der weiteren Durchführung der Goldwährung liegen.
Zch freue mich allerdings, dazu beigetragen zu haben, diese Bewegung zu fördern.
Die Parteien im Reichstag haben sich betreffs dieser Frage nur iwxlioits gemessen.
Eine prinzipielle Entscheidung hat noch nicht stattgefunden, ob es zweckmäßig ist, in der heutigen Situation eine solche herbeizuführen, lasse ich dahingestellt.
Ich persönlich habe mich darüber noch nicht schlüssig gemacht.
Imxlioits hat aber allerdings der Reichstag, zwar in einer Sitzung, in der das Haus schließlich nicht beschlußfähig war, Stellung genommen.
Als man sich nämlich darüber schlüssig machte, ob der Gesetzentwurf wegen Ausprägung der Scheidemünzen an eine Kommission zu verweisen sei oder nicht, oa haben diejenigen Herren, welche für Sistirung der Durchführung der Goldwährung waren das hat der Herr Abgeordnete Lenthe ganz besonders konstatirt gestimmt für eine Kommissionsüberweisung.
Zch weiß sehr wohl, daß am anderen Tage das Haus einen anderen Beschluß gefaßt hat, aber es geschah, und das werden mir die Herren bestätigen, gerade auf Grund eines veränderten Beschlusses der Herren, die auf meinem Standpunkt stehen.
Impiieits hat sich also der Reichstag gegen die Durchführung der Münzgesetzgebung erklärt.
(Widerspruch links.)
Allerdings formell nicht, ich habe das bereits ausgeführt.
Zch muß noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bamberger vom vorigen Zahre zurückkommen; er sagte nämlich, der Preis des Goldes war noch nie so niedrig, als seit wir die Goldwährung haben.
Diese Behauptung ist absolut unrichtig.
Zch habe früher schon betont, es hätten, als von der Goldwährung bei uns noch nicht die Rede war, d. h. in den vierziger Zähren, die landschaftlichen Pfandbriefe, die mit den preußischen Staatspapieren ja ziemlich denselben Kurs haben, erheblich über pari gestanden.
Von diesem Kurse ist aber heute keine Rede; sonst verstehe ich überhaupt nicht, was es heißt, das Gold ist billig.
Wenn man mit einem Zinsversprechen von 3 V Prozent den Parikurs oder mehr erreicht, so glaube ich, ist das Gold billiger, als zu einer Zeit, wo man mit einem Zinsversprechen von 4 Prozent eben diesen Kurs oder weniger erhält.
Zst diese Behauptung aber unrichtig ich will dem Herrn Abgeordneten Bamberger durchaus nicht supponiren, daß er uns eine absichtlich unrichtige Behauptung unterbreitet, er hat sich eben geirrt ist diese Behauptung aber unrichtig, so haben wir doch allen Grund, seine sonstigen Ausführungen ebenfalls einer vorsichtigen Kritik zu unterziehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger mehrfach von einer Silberwährungspartei gesprochen.
Diese Frage bedarf der Klärung.
Es gibt heutzutage keine Silberwährungspartei.
Wenn es Parteien gibt, so gibt es eine Goldwährungspartei und eine Partei, die mehr oder weniger bimetallistisch ist, eine bimetallistische Partei.
Zu der schwebenden Frage selbst nur wenige Bemerkungen: Beharren wir und andere Länder auf der Demonetisirung des Silbers, suchen wir an die Stelle der vielen Hunderte, ja tausende von Millionen Silbers, die in den Ländern, die hierbei interessirt sind, zirkuliren, etwas anderes zu setzen, nämlich Gold, so ist dies unmöglich, weil das dazu erforderliche Gold fehlt; versuchen wir es dennoch, so kommen wir zu einer Goldknappheit, zu einer Krisis ohne Gleichen.
Schon jetzt, wo die Goldwährung in Deutschland doch thatsächlich noch nicht durchgeführt ist, wo sie nur in England existirt, wo also das Gold noch lange nicht in dem Maß in Anspruch 36 236 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881. genommen ist, als das von den Anhängern der Goldwährung intendirt wird, schon jetzt entsteht eine allgemeine Zagd nach dem Golde, es finden zeitweise Diskontoerhöhungen statt, lediglich um das Gold zu erhalten, sehr zum Nachtheil besonders des Handels und der Industrie.
Würden diese Diskontoerhöhungen ersolgen wegen erhöhter Geldnachfrage, so wären diese Konsequenzen ganz naturgemäße, sie resultirten aus der erhöhten Kreditnachfrage.
Aber das ist thatsächlich nicht der Fall.
Ich verweise auf die Ausführungen des Herrn von Dechend und die zustimmende Erklärung des Herrn Abgeordneten Bamberger in der Sitzung vom 3.
März dieses Zahres.
Der Herr Reichsbankpräsident von Dechend sagte folgendes: 1.
Als ich sah, daß 5 Prozent nicht reichten, wurde der Diskont auf 5 's Prozent heraufgesetzt, und die Folge davon war auch diesmal wieder, daß die Wechsel erheblich fielen und jede Sorge um unser Gold mit einem Schlage beseitigt war.
Ferner sagte er: Wir haben dadurch erreicht, daß das sichtbare Bestreben anderer Länder, unser Gold für ihre Zwecke durch künstliche Operationen nutzbar zu machen, sofort zunichte gemacht wurde.
Man entzog uns unser Gold auf Rechnung anderer Staaten, wie dem Herrn Vorredner zweifellos bekannt ist.
Und der Herr Abgeordnete Bamberger sagte in derselben Sitzung: Herr von Deckend hat gut gethan, die Diskontosätze hinaufzuschrauben, um das Gold zu schützen.
Es ist hier also zugegeben, daß es nicht die Bestrebungen Privater waren, sondern die Bestrebungen anderer Staaten, unser Gold für sich nutzbar zu machen.
Ich betone das ausdrücklich.
Meine Herren, nun komme ich zu der Frage, welche Konsequenzen würden eintreten, wenn nicht bloß Deutschland den Versuch machte, die reine Goldwährung einzuführen, sondern noch eine erhebliche Zahl anderer Staaten
Meine Herren, das ist einfach unausführbar, weil eben das dazu erforderliche Gold nicht da ist.
Schon ein größerer Versuch nach dieser Richtung und sollte der Fall eintreten, so würde ich das lebhaft bedauern würde nach meiner Ansicht eine Weltkrifis herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat früher bei der Gelegenheit der Berathung der jetzt geltenden Münzgesetzgebung ausgeführt, das Verhältniß zwischen Gold und Silber wäre wie 1 zu 15 V; es wäre dies das Verhältniß eines Jahrhunderts, zu dem das Silber und Gold wieder zurückkehrt, nachdem es vorübergehend durch Kriege, Baumwollenkonjunkturen, durch besondere Ausbeute in Kalifornien gestört worden sei.
Er knüpft daran die Schlußfolgerung, es würde auch der Uebergang Deutschlands zur reinen Goldwährung dieses Verhältniß nicht oder nicht erheblich alteriren.
Was ist eingetreten
Das Gegentheil dieser Behauptung.
Will der Herr Abgeordnete Bamberger oder einer der Herren, die aus seinen Standpunkt stehen, das Sinken des Silberwerthes lediglich herleiten aus der gesteigerten Produktion Amerikas, lediglich aus dem Wirken bezw.
Erschließen der Naturkräfte
Meine Herren, das einseitige Vorgehen Deutschlands allein, das Frankreich zwang, seine Münzstätten der Silberausprägung zu verschließen, hat die Silberentwerthung herbeigeführt.
Das hat Professor Lexis in schlagendster Weise nachgewiesen.
(Zuruf links: und Newada!)
Ich habe mich eben gegen die amerikanische Produktion als Ursache der Silberentwerthung ausgesprochen, der Herr Abgeordnete Braun möge sich, da ich hierauf nicht näher eingehen kann, an Professor Lexis und dessen Werke wenden.
Er wird dort belehrt werden, auch ich stehe ihm nachher gern zu Diensten.
Meine Herren, ein neuer Konkurrent auf dem Weltmarkt in Betreff der Nachfrage nach Gold ist seit einigen Zähren Amerika, welcher um so gefährlicher ist, als seine Handelsbilanz namentlich durch den sehr gesteigerten Export von Brodstoffen in jedem Zahre günstiger wird.
Amerikas Bedarf an Gold bedroht uns beständig und hat unsere Geldvorräte bereits sehr erheblich geschwächt.
Würden wir nun wirklich versuchen, unser Silber zu verkaufen, und bei dieser Gelegenheit drängt sich die Frage auf, die meiner Ansicht nach der Abgeordnete von Helldorff-Bedra mit Recht im vorigen Zahr in den Vordergrund dieser Erwägungen gestellt hat, die Frage, wie viel Thaler Silber haben wir
Es wurde von dem Vertreter des Reichsschatzamts damals gesagt, es zirkuliren zirka 510 bis 550 Millionen Mark.
Man irrt, nach meiner Meinung, wenn man unser verkäufliches Quantum Thaler in Silber auf 500 Millionen Mark bemißt, ich halte es für viel größer.
Wolle man dieses erhebliche Quantum Silberthaler auf den Weltmarkt bringen, wo sollten wir das Gold finden, um diesen Austausch zu bewirken.
Zunächst muß man erwägen, daß die Kosten bei je 100 Millionen sich erheblich steigern würden, und selbst wenn wir entschlossen wären, diese kolossalen Kosten zu tragen, würden wir schließlich doch scheitern an der Möglichkeit der Durchführung dieses Prozesses.
Auf dem Kontinent, Frankreich mit einbegriffen, haben alle Länder Mangel an Gold, Amerika ebenso, es bleibt nur England; und England hat bereits 1872, um seine Goldreserve zu schützen, den Diskont von 7 Prozent auf 9 Prozent in die Höhe geschraubt.
Es würde, wenn wir mit unserem Silber kämen, diese Maßnahme oder noch härtere, wiederholen.
Den Vortheil hat aber der Versuch der Einführung der Goldwährung in Deutschland gehabt, daß er nach meiner Auffassung auf das unwiderleglichste bewiesen hat, daß die Durchführung der Goldwährung in einem größeren Ländergebiet absolut unmöglich ist.
Zn einigen Ländern kann die Goldwährung durchgeführt werden, weil der Bedarf an Gold dem Vorrath derselben entspricht.
Das hat uns das Beispiel Englands gezeigt.
Sowie aber durch das Vorgehen Deutschlands die Nachfrage gesteigert wurde, traten die Verlegenheiten ein.
Zch bedauere nur, daß wir gerade uns das kostspielige Experiment erlaubt haben, diesen Beweis zu führen.
Meine Herren, die wirthschaftliche Seite der Währungsfrage ist schon vielfach betont, die nämlich, daß eine Geldvertheuerung einen Ruin der gesammten Produktion herbeiführt, wenn sie erheblich ist.
Zch will darauf nicht weiter eingehen.
Es ist auch früher schon mehrfach ausgeführt worden, wie erheblich der Verlust sei, den die deutsche Silberproduktiou, der Bergbau auf Silber, alljährlich erleide in ganz kolossalen Summen durch das Sinken des Silberpreises.
Zch will auch diese Seite der Frage nicht weiter berühren, aber, meine Herren, wie sehr auch der Handel dabei interessirt ist und speziell in Bezug auf den Export nach solchen Ländern, die lediglich in Silber zahlen, dafür nur ein Beispiel, das in Ihren Händen ist, nämlich die Petition der Sommerfelder Fabrikanten, welche Ihnen nachweist, daß die dortige Fabrikation bestimmter Industriezweige für 12 Millionen Mark Waaren jährlich nach China und Japan exportirt.
Die Petenten führen aus, daß dieser Export wegen des Sinkens des Silberpreises jetzt schon auf erhebliche Schwierigkeiten stößt, daß, wenn das Silber noch mehr in seinem Werthe zurückginge, ein solcher Export unmöglich werde und damit diese sehr bedeutende Produktion vollständig lahm gelegt würde.
Meine Herren, mit Genugthuung ersehe ich aus der Denkschrift, worauf ich im Anfang schon hingewiesen habe, daß thatsächlich der weitere Verkauf des Silbers im vorigen Zahr sistirt worden ist.
Meine Herren, es erfüllt mich aber auch mit Genugthuung die gewaltige Strömung, Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
237 die sich jetzt entschieden gegen die Goldwährung wendet.
Zch verweise nur auf die ganz bedeutende Zahl von bimettalistischen Schriften, denen von monometellatistischen eigentlich nichts nennenswerthes gegenüber steht.
Vor allem aber hat sich in der deutschen Wissenschaft ein ganz erheblicher Umschwung nach dieser Richtung vollzogen.
Ich nenne Ihnen an hervorragenden Ramm nur Ahrend, Schäffle, Neuwirth, Lexis, Wagner, Männer die zum Theil früher auf dem entgegengesetzten Standpunkte gestanden haben.
Diesen Männern steht eigentlich nur Soetbeer gegenüber.
Mit noch größerer Genugthuung begrüße ich es aber, daß im nächsten Monat bereits eine internationale Konferenz zur Regelung dieser Frage bevorsteht.
Zch glaube allerdings nicht, daß Deutschland das Zugeständniß machen wollen oder können wird, von vornherein auf eine unbeschränkte Silberprägung einzugehen, das Endziel bleibt sie allerdings.
Es müssen meiner Ansicht nach Vereinbarungen vorhergehen, welche eine Erhöhung des Silberpreises herbeiführen, etwa folgende: Deutschland verspricht den status Wo aufrecht zu erhalten, d. h. sein Thaler- und Barrensilber nicht weiter zu verkaufen; es verspricht außerdem, später vielleicht erst vollwerthige d. h. Kurantsilbermünzen auszuprägen, aus unseren Zwei- und Fünfmarkstücken, unseren Thalern etwa Viermarkstücke umzuprägen, nach dem Verhältniß von 1: 15'-; dagegen verpflichtet sich Frankreich,.
die bestehende Gesetzgebung aufrecht zu erhalten, d. h. seine Münzstätten der Silberausprägung zu öffnen.
Amerika hat schon als größter Silberproduzent das allergrößte Interesse, darin die weitgehendsten Konzessionen zu machen.
Auch in England geht, wie ich höre, eine erhebliche Strömung dahin, vollwerthige Silbermünzen auszuschlagen.
Meine Herren, jedenfalls und das will ich hier betonen steht Deutschland, Frankreich und Amerika, die ja am meisten bei der Frage interessirt sind, gegenüber in einer sehr günstigen Position, sehr viel günstiger, wie diese beiden Länder.
Deutschland kann den 8 tatas quo allerdings mit wirthschastlichen Nachtheilen, aber mit sehr viel geringeren wirthschastlichen Nachtheilen, als die beiden genannten Länder ausrecht erhalten, es kann also ihm zusagende Bedingungen diktiren.
Nun muß man die Frage erwägen: was geschieht, wenn eine bimetallistische Union nicht zu Stande kommt
Zch hoffe, daß eine solche Union zu Stande kommt, und zwar nicht eine Münzkonvention behufs Ausprägung einer bestimmten Münze, sondern nur eine Konvention, welche es ermöglicht, in allen Ländern, die in Gold und Silber zahlen wollen, auszuprägen nach dem Verhältniß von 1: 15'

Wenn nun eine solche bimetallistische Konvention nicht zu Stande käme, was würden dann die Konsequenzen sein
Zunächst müßte Amerika seine Llanäbill, suspendiren.
Das ganze kolossale Quantum amerikanischen Silbers, was laut dieser Bill in Dollar ausgeprägt ist und dort festgehalten wird, würde verfügbar, würde auf den Weltmarkt strömen und die Preise des Silbers noch mehr herabdrücken.
Auch unsere großen Silberbestände würden dann noch mehr entwertet werden und es würde schließlich ein Kampf, ein erbitterter Krieg entstehen zwischen denjenigen Nationen, die überhaupt noch Gold haben und Gold haben wollen, meine Herren, es würde ein Kriegszustand eintreten, mit einem Diskontowettstreit zwischen diesen Nationen mit den allernachtheiligsten wirthschastlichen Folgen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir Alle und nicht bloß diejenigen Herren, die auf meinem Standpunkte stehen es doch mit Freude begrüßen müssen, daß eine Konferenz bevorsteht, welche diese Frage in internationaler Weise einer sorgfältigen und eingehenden Prüfung unterzieht.
Eine Konferenz, die diese Sache, diese wichtige Frage zu regeln bestrebt ist, kann uns Allen nur willkommen sein.
Zch glaube, diesen Standpunkt können wir Alle theilen.
Zch habe nun das volle Vertrauen zur Reichsregierung, daß sie bei der Konferenz das speziell deutsche Znteresse in den Vordergrund stellen, daß sie aber auch die großen volkswirthschaftlichen Fragen nicht unbeachtet lassen wird.
(Ruf: Norddeutsche, Kreuzzeitung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch werde dem geehrten Herrn Vorredner in seinem Beispiel folgen, den Mollton einzuhalten, den er eingeschlagen hat, der immer nur gestört wird, wenn Adjutanten hinter uns von der einen oder anderen Seite sich außerhalb des Hauses in das Gespräch mischen.
Zch bin von Alters her mit der lieben Gewohnheit betraut, daß wenn Gegner unseres bestehenden Münzgesetzes die Tribüne beschreiten, sie sofort meinen Namen nennen.
Zch habe dagegen nichts einzuwenden, würde aber, wenn der geehrte Herr Vorredner nicht damit begonnen hätte, heute vielleicht gar nicht das Wort ergriffen haben.
Das gibt mir Gelegenheit, einen Irrthum zu berichtigen, den er einer früheren Aeußerung von mir entnommen hat.
Er glaubt, ich hätte hier heute eine große Staatsaktion über die bevorstehende Münzkonferenz und die schwebende Münzfrage hervorrufen wollen.
Das beruht auf einem Mißverständniß.
Als bei Gelegenheit des Etats der geehrte Herr Kollege von Kardorff beantragte, eine besondere Sitzung anzuberaumen für die Behandlung über die Münzdenkschrift, weil, wie er sich ausdrückte, angesichts der zu erwartenden Pariser Münzkonferenz für Deutschland es sehr wichtig sei, diese Frage hier eingehend zu erörtern, so glaubte ich, mich ihm anschließen zu sollen, wie auch der verehrte Herr Kollege Sonnemann gethan hat, hauptsächlich aus dem Grunde, damit die Herren nicht glaubten, wir scheuten unter den heutigen Umständen eine öffentliche Besprechung dieses Gegenstandes, und als ich vorgestern dem Herrn Präsidenten anheimgab, ob wohl noch am gestrigen Tage, der damals der morgende war, die Diskussion stattfinden könnte, so geschah das nur in der sichern Meinung, die Herren von der mir entgegenstehenden Anschauung seien bereit, hier ein großes Turnier der „Wagen und Gesänge ''abzuhalten.
Es freut mich, daß Herr von Mirbach der Ansicht ist, wir brauchten heute uns nicht so sehr anzustrengen.
Das ist auch meine Empfindung.
Wenn er der Meinung ist, daß seine Ansicht so viel Fortschritte gemacht hat, daß er beruhigt in die Zukunft sehen kann, so bin ich der entgegengesetzten Ansicht.
Doch wir können in Frieden neben einander abwarten, wie die Dinge laufen.
Zch glaube, niemals hat die Situation so deutlich gezeigt, daß die Münzgesetzgebung, die in den Zähren 1871 bis 1873 in Deutschland geschaffen worden ist, auf dem richtigen Wege war, als es heute der Fall ist, und das ist so sehr der Fall, daß ich trotz aller Zrrungen, die auch in den letzten Zähren zwischen der Reichsregierung und den in diesem Punkts meiner Ansicht Zugeneigten gespielt haben, das volle Vertrauen habe, das mit Herrn von Mirbach zu theilen, ich mich glücklich fühle, daß die Reichsregierung auch unsere jetzige Münzgesetzgebung durch das, was in Paris jetzt zu gewärtigen ist, nicht aufs Spiel setzen, nicht gefährden wird.
Herr von Mirbach hat allerdings in seiner Erwiderung etwas weit zurückgegriffen, er hat replizirt auf meine Rede vom vorigen Zahre.
Za, daß er der heutigen Diskussion so weite Grenzen steckte, das habe ich nicht gedacht, ich habe meine Rede vom vorigen Zahre wirklich nicht nachgelesen, um auf jeden Punkt zu repliziren, ich glaube aber, daß es unter den gegenwärtigen Umständen gar nicht nothwendig ist.
Wir wollen also die Streitaxt über den verschuldeten Grundbesitz, den Herr von Mirbach erwähnt hat, nicht wieder ausgraben, und ich freue mich, von ihm zu hören, daß die agrarische Partei, die überhaupt sehr schwer zu definiren ist, nicht ganz auf seinem Standpunkt steht.
Zch bin ferner Herrn von Mirbach dankbar dafür, daß er eine Zeitung erwähnt hat, zu der ich in gewissen 238 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
Beziehungen stehe und von der er annimmt, daß alles, was darin erscheint, sofort mir zugeschrieben werden müßte.
Das ist ja eine Anregung, unter deren Voraussetzung wir, der Eine wie der Andere, wie die verbündeten Regierungen und namentlich die Reichsregierung und der Reichskanzler zu leiden haben und ich bin ihm dankbar, daß er mir heute gleich Gelegenheit gegeben hat zu sagen, wenn er in einer Zeitung das durchschlagende Organ meiner Ansichten sieht, so bin ich wie jeder einzelne Zeitungsredakteur, der selbst schreibt, was ich nicht thue, nicht in der Lage, für alles einzustehen, was in dem Blatte erscheint; das müssen wir uns alle vorbehalten, denn sonst könnte niemand mehr eine ruhige Nacht haben, wenn er abwarten müßte, was am nächsten Tage in der Zeitung steht, die für sein Organ gilt.
Nun gehe ich zur Sache selbst über: Herr von Mirbach hat einen der wenigen Punkte wieder hervorgehoben, an welche sich der Kampf gegen unsere Währung vorzugsweise anschließt und ich werde nur diese Punkte berühren, da ich seinem Beispiel folgend mich ganz in engen Grenzen halten werde.
Er meint, es sei ein Irrthum, daß der Preis des Geldes wohlfeiler geworden sei als in früheren Jahren; ich bleibe bei meiner Ansicht, daß in unseren Zeiten, in den Zeiten, in denen wir überhaupt eine Parallele ziehen können, niemals das Geld wohlfeiler, respektive der Zinsfuß niedriger war, als es heutzutage der Fall ist.
Der geehrte Herr gibt hier Beispiele aus dem Jahr 1845.
Wir haben aber doch unsere Währung nicht im Jahr 1845 verändertes hat noch spätere Zeiten gegeben, nach deren Zinsfuß wir zu fragen haben; ich muß auch bemerken, daß der Zinsfuß nicht ausschließlich von dem Metall abhängt, mit dem wir bezahlen, (Ruf: Aha!)
Wenn der geehrte Herr, der „Aha ''gerufen hat, glaubt, das sei ein Irrthum, so muß ich um Aufklärung bitten, meiner Ansicht nach hängt der Zinsfuß nicht ausschließlich von der Qualität des Metalls ab, mit dem man bezahlt, man müßte denn annehmen, daß man bloß Papiergeld hat und dann soviel abgibt, wie jeder wünscht, dann würde allerdings der Zinsfuß auf Null sinken; im übrigen aber kommt eine unendliche Kette von einzelnen Faktoren in Betracht, um dieses Phänomen, das man Zinsfuß nennt, gemeinsam herauszubilden.
Also, wenn in den 40 er Jahren bei der Währung, die bis Anfangs der 70er Jahre hineindauerte, ein etwas anderer Zinsfuß existirte, so beweist das gar nichts; wir müssen, wenn wir vergleichen wollen, die letzten Zeiten nehmen, die vor unserer Münzreform gespielt haben, und wenn der geehrte Herr den Zinsfuß vergleichen will, den die preußische Bank in den Jahren 1867 bis 1873 hatte, so wird er finden, daß dieselbe sich ganz in den Grenzen bewegt, wie sie uns heute beherrschen, nämlich zwischen 4 und 5 Prozent; im Jahre 1867 waren es 4 Prozent, 1868 4 Prozent, 1869 waren es 4, 24 Prozent, 1870 waren es 4, 90 Prozent, 1871 4, 16 Prozent, 1872 4, 29 u. s. w. Für das Jahr 1880 beträgt der von der Reichsbank offiziell angekündigte Zinsfuß die Taxe von etwas über 4 Prozent, allein das ist nicht der effektive Zinsfuß des Landes, denn wie wir aus der neulich hier gepflogenen Erörterung wissen, diskontirt unsere Reichsbank unter dem offiziellen Zinsfuß namhafte Beträge.
Nun haben wir die Rechnungsablage von 1880 noch nicht, aber wir besitzen die ausführliche Rechnungsablage von 1879 und wenn wir da nachrechnen, wieviel die Reichsbank an Beträgen überhaupt diskontirt hat und die Mitte ziehen, welchen Zinsfuß sie damit erlöst hat, so kommen wir auf einen Zinsfuß von 3, 70, der im Jahre 1879 existirte.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß das ein hoher Zinsfuß ist, so muß ich doch fragen, zu welcher Zeit und unter welchen Umständen ein niedrigerer Zinsfuß existirte
Mir ist es überhaupt merkwürdig, daß gerade in heutiger Zeit die Lanze eingelegt wird gegen das Kapital, als wenn es die Schuldner bevortheilte, während es doch bekannt ist, daß wir uns jetzt in der Aera der Zinsreduktion befinden, in welcher gerade das Kapital an die Wand gedrückt wird.
Jeder Tag bringt neue Zinsreduktionen, zumal bei den agrarischen Zinsen haben wir es vor Kurzem erlebt, daß der Zinsfuß ostpreußischer Pfandbriefe auf 4 Prozent herabgesetzt worden ist.
Was bedeutet das, wenn nicht eine Erniedrigung, eine Verwohlfeilerung des Geldes.
Und leidet hier nicht vielmehr derjenige, der sein Geld auf Zinsen angelegt hat, als derjenige, der Schulden hat
Wenn heute alle Hppothekenschuldner, alle Pfandbriesschuldner das halbe Prozent, was sie sparen, zur Amortisation ihrer Schulden verwenden wollen, so können sie schon in 20 bis 30 Jahren in die Lage kommen, wenn selbst der Gelbwerth sich bedeutend steigern sollte, was ich gar nicht zugeben will, diese Steigerung reichlich kompensirt zu haben.
Noch eine andere Erscheinung muß ich erwähnen, weil sie sehr wichtig für diese Frage ist, es ist das ja ein von Mund zu Mund weitergetragenes Axiom: „das Geld ist vertheuert worden '', ohne daß jemand das Messer der Kritik an diese Behauptung legt.
Es hat sich jetzt hier z.
B. in Berlin und die Herren, die sich an die Reichsbank wenden wollen, werden das ja feststellen können ein Wechselverkehr entwickelt, der herrührt aus dem landwirthschaftlichen Besitz und der, beiläufig gesagt, auch ein gewisses Licht auf die Frage wirft, ob die Beschränkung der Wechselfähigkeit im Interesse der Landwirthschaft zu wünschen sei.
Es ist in der letzten Zeit, wie ich aus eingezogenen Informationen festgestellt habe, immer mehr Gewohnheit geworden, daß einzelne, selbst ganz kleine Grundbesitzer bei ihrem in der Nähe wohnenden Bankier einen Kredit in Form von Wechselzeichnung sich eröffnen lassen, daß dieser Bankier seine Wechsel hierher an große Bankiers schickt, daß diese bei der Reichsbank dieselben mit ihrer guten Unterschrift jetzt zu 2 und 2 2 Prozent diskontiren und nachdem die verschiedenen Kommissionen zu bezahlen sind, die unvermeidlich natürlich dem Schuldner zur Last stehen, erzielt er auf diese Weise doch unfehlbar auch einen Vortheil, der ihm aus der Erweiterung des großen Kapitalmarktes entspringt, und niemand ist weniger in der Lage, heute zu klagen über Mangel an verfügbarem Kapital, als gerade diejenigen, welche, sei es als Grundbesitzer, sei es in irgend einer anderen Stellung, es in Anspruch zu nehmen haben.
Meine Herren, es war gerade der große Vorzug der Goldwährung, es war unsere Absicht, die wir, die wir sie für Deutschland vorschlugen, damit verbanden, daß wir einen soliden Umlauf wollten, der dem Gläubiger Vertrauen einflößt, denn sowie der Gläubiger Mißtrauen hat, so bezahlt die Unkosten der Schuldner.
Es gibt für die Leute, die zu borgen haben, gar keine glücklichere Bedingung, als wenn der Gläubiger weiß, er wird genau in demselben ebenso werth vollen Gelde wiederbezahlt, welches er geliehen hat.
Gehen Sie in die Länder, wo das zweifelhaft ist, und Sie werden sehen, daß die Zinsen dort höher stehen, weil eine gewisse Assekuranzprämie von dem Schuldner bezahlt werden muß.
Ja sogar das Kapital entzieht sich den Ländern, wo der Geldwerth hin und her schwankt, und legt sich in anderen Ländern, in fremden Ländern an, während umgekehrt die Länder, die eine sichere Valuta haben, den Kredit des Auslandes genießen und über fremde Kapitalien mehr disponiren können.
Das ist so wahr, meine Herren, daß, als im September bis Oktober v. I. eine kurze Spanne Zeit hindurch die auch von dem Herrn Vorredner erwähnte Beunruhigung durch das Land ging, welche einen ganz kleinen Goldexport veranlaßte, damals Mißtrauen in einigen Nachbarländern entstand, welche gewohnt waren, große Kapitalien in Deutschland anzulegen, namentlich Belgien und Oesterreich, und daß dieses Mißtrauen, welches nicht durch die Bankmaß- regeln hervorgerufen wurde, sondern durch die Alarmisten, welche sich an die Rockschöße der Bimetallisten hängen, daß diese Unruhe noch heute nachwirkt, Die Kapi239 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881. talien, die damals zurückgezogen worden sind, sind zum großen Theil nicht wieder zurückgekehrt.
Ich hoffe, daß die Ereignisse, denen wir jetzt entgegensehen und die vielleicht für eine gewisse Zeit die Seeschlange des Vimetallismus aus der Welt bringen werden, ich meine nicht des Bimetallismus, sondern der bimetallistischen Weltkonvention, auch wieder beruhigend für unsere Geldverhältnisse wirken und den Kredit im Auslande, der ein klein wenig erschüttert war, wieder vollständig ins Leben rufen wird.
Zch muß nun noch ein paar Ziffern anführen, um den Herren zu zeigen, wie falsch ihre Voraussetzung ist, daß wir an Goldmangel so bedenklich litten, daß wir solche Zustände nicht länger in Geduld ertragen könnten.
Es hat mich beiläufig sehr gefreut, daß der Herr Vorredner in seiner Rede dieser alarmistischen Stimmung einen kleinen Dämpfer aufgesetzt hat, indem er ganz mit Recht hervorhob, und freut es mich sehr, mit ihm in dieser Beziehung übereinstimmen zu können, daß, wenn irgend ein Land mit Gemüthsruhe den Dingen zusehen könne, die unserer jetzt warten, dies Deutschland sei.
Er erlaubt mir vielleicht, ihm mit einer kleinen Illustration zu dieser seiner Behauptung unter die Arme zu greifen und ich will zu diesem Zweck zeigen, wie die Baarvorräthe an Metall im Vergleich zu der Zirkulation des Papiergeldes nächst England bei uns so günstig stehen, wie in keinem anderen Lande, und wie wir wirklich Thoren wären, wenn wir Frankreich und Amerika die Brücke bauten, auf unsere Kosten ihre Zustände zu bessern.
Meine Herren, nicht unser Gesammtvorrath an Goldmünzen, die dermalen in Umlauf sind das ist immer schwer festzustellen, sondern die Vorräthe, die als Deckung gelten g-gen die umlaufenden Banknoten und sonstigen fiktiven Papierwerthzeichen, setzen sich aus folgendem zusammen: Erstens der Goldvorrath der Reichsbank, das ist ein T, wir kennen ihn nicht ganz genau, können ihn aber annähernd schätzen, wir wissen, daß er in seinem tiefsten Stand zur Zeit des Oktober 1880 etwa 180 Millionen war.
Wenn wir berechnen, was seitdem zugeflossen ist an Gold, so glaube ich nicht fehl zu greifen, wenn ich annehme, daß er wohl jetzt in die Höhe von 240 Millionen gekommen sei.
Zn den Privatbanken liegt ein Geldvorrath im Betrage von 87 Millionen.
Zch glaube annehmen zu dürfen, daß der größere Theil dieses Baarvorraths aus Gold besteht, unsere Privatbanken haben von Anfang an den Grundsatz befolgt, möglichst viel Gold und wenig Silber zu haben.
Wenn auch aus dem Verkehr hier und da etwas Silber in ihren Schatz fließt, viel wird es nicht sein, ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, von den 87 Millionen, die im Schatze der Privatbanken liegen, sind 80 Millionen Gold.
Dazu rechne ich mit vollem Recht die 120 Millionen Mark, die im Zuliusthurm liegen, denn, meine Herren, auch diese sind Deckung für unsere fiktive Zirkulation und ich darf das um so mehr sagen, als wir ja damit eine Einrichtung geschaffen haben, die andere Länder in anderer Weise in ihren Banken haben, Frankreich z.
B. kennt einen solchen Schatz nicht, das Guthaben der Regierung bei der Bank repräsentirt ihn, das Guthaben wird auch nicht verzinst von der Bank, und die Herren sehen daraus, daß wir richtig gehandelt haben, als wir uns gar keine Skrupel daraus machten, jenen Baarschatz van 120 Millionen zinslos in den Juliusthurm zu legen.
Die französische Regierung, die für Eventualitäten auch immer große Forderungen an die Bank haben muß, bekommt auch keine Zinsen davon, das spielt aber in den Schulden der Bank eine Rolle, und wir müssen also, wenn wir unseren Baarschatz in Betracht ziehen, unsere 120 Millionen Mark mitrechnen, das gibt zusammen einen Baarvorrath von 440 Millionen Mark.
Welches ist nun dagegen die Last, die auf diesem Goldvorrath liegt
Der Banknotenumlauf der sämmtlichen Banken, der Reichsbank wie der Privatbanken, war um dieselbe Zeit, Ende Zanuar d. Z., 893 Millionen Mark.
Davon müssen wir abrechnen, was die Banken an Banknoten im Depot haben, was also sonst doppelt mitgerechnet würde.
Dies beträgt 35 Millionen, so kommen Sie auf eine Bankzirkulation von 857 Millionen Mark.
Dann muß ich die Reichskassenscheine hinzufügen.
Diese betrugen die letzten Berichte besitze ich noch nicht im vorigen Zahr 159 Millionen Mark, ich nehme also an, sie werden auf 150 Millionen prastsr proptor zurückgekommen sein.
Also 150 Millionen, davon abzuziehen 40 Millionen, die als Deckung wieder in anderen Banken figuriren, so komme ich hier auf eine fiktive Zirkulation von 967 Millionen und einen Bruchtheil.
Diesen 967 Millionen steht eine Baardeckung von 440 Millionen in Gold, bloß in Gold gegenüber ich rechne kein Silber, weder für Deutschland noch für Frankreich, denn ob in den Banken Silber oder Kaffee oder Eisen oder sonst eine nicht dem Verderben ausgesetzte Waare liegt, das ist ganz einerlei; Silber ist kein Geld mehr, Silber ist nur noch Waare, man kann nicht seine internationalen Schulden damit bezahlen, wir haben höchstens die Sicherheit, daß die Bank im Fall der Noth ihre Gläubiger damit bezahlen könnte, aber für den eigentlichen Dienst des Weltverkehrs dient das Silber nicht mehr, dazu ist nur Gold zu gebrauchen.
Wir haben also eine Baaardeckung von 440 Millionen gegen eine Papierzirkulation von 967 Millionen, das ist über 45 Prozent Golddeckung.
Wie steht es nun mit Frankreich
Die französische Bank hat einen Vorrath von 512 Millionen Franken in Gold im Augenblick gegen eine Zirkulation von 2 400 Millionen Banknoten.
Um wieviel günstiger stehen wir da!
Nehmen wir Amerika, das uns ja zunächst mit dem liebenswürdigen Vorschlag kommt, wir sollen unsern Besitz in einen gemeinsamen Topf werfen und es hernach gemeinsam theilen.
Zn Nordamerika liegen in den Nationalbanken an Vorräthen 95'2 Millionen Dollars in Gold, im Tresor der Vereinigten Staaten liegen 62 Millionen Dollars, das macht 157 Millionen Dollars oder 630 Millionen Mark.
Die Papierzirkulation besteht aus 70 Millionen Pfund Sterling.
Hier ist meine Rechnung zufällig aus einer Quelle gezogen, die in Pfund Sterling rechnet 70 Millionen Pfund Sterling Goldnoten der Regierung, 68 Millionen Pfund Sterling Goldnoten der Banken und 2 Millionen Pfund Sterling Noten anderer Banken, das macht 140 Millionen Pfund Sterling oder 2800 Millionen Mark gegen eine Deckung von 630 Millionen Mark.
Sie sehen, meine Herren, wie unendlich viel günstiger die Dinge bei uns liegen als in den beiden Ländern, die gemeinsam die Initiative zur Münzkonserenz ergriffen haben.
Za, sogar, wenn wir unsere Zirkulation mit der von England vergleichen, so ist sie auch nicht schlecht.
Der englische Goldvorrath, der im Augenblick einen Höhepunkt erreicht hat, wie er ihn sonst nur in guten Zeiten hat, nämlich 27 Millionen Pfund Sterling, kommt auch bis auf 100 Millionen in die Nähe unseres Betrags mit 540 Millionen Mark.
Allerdings ist die Banknotenzirkulation bedeutend geringer, weil in England vielmehr mit Cheks als mit Banknoten bezahlt wird.
Sie sehen also, meine Herren, wir haben keinen Grund zu sagen, daß aus dem gegenwärtigen Verhältniß entweder Mangel an Gold oder beunruhigende Zustände geschaffen sind.
Wenn ich immer darauf zurückgekommen bin und auch heute daran festhalte, ohne diesem Gebiet näher zu treten, daß wir fortfahren sollen, uns des Silbers zu entledigen, weil die Reichsbank noch nicht genügend mit Gold versehen ist und noch zu viel Silber hat, so ist das eine Sache für sich, das hängt damit zusammen, daß eine Zentralbank gewissermaßen das Herz des Verkehrs ist, bei der jede Störung viel schlimmer wirkt als eine Störung in dem übrigen Theilen des Verkehrs, und daß wir damit nicht vorsichtig genug sein können.
Ich will jetzt noch mit einem Wort die Frage, die ja doch die größte Rolle in den Angriffen auf unser Münz240 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
Wem spielt, behandeln, nämlich die Frage, daß Noth an Gold sei, daß wir nicht wissen, woher wir das Gold nehmen sollen und daß, wenn die Dinge so fortgehen, gewaltige Verlegenheiten kommen.
Nun hat uns gerade der letzte Ausweis der Münzdenkschrist ein höchst schätzbares Material überliefert!
Wenn nämlich behauptet wird, daß gerade im letzten Jahre die Goldnoth sich so außerordentlich fühlbar gemacht habe, so sehen wir aus diesem Bericht, daß die Reichsbank, welcher hauptsächlich das uodils« Meiura obliegt, Gold ins Reich zu schaffen, gar nicht auf der faulen Haut gelegen hat, sondern recht wacker Goldanschaffungen gemacht hat und zwar ohne übermäßige Anstrengung, denn nach dem H 14 unseres Münzgesetzes, der seiner Zeit sehr stark angegriffen wurde, hat sie die wohlthätige Pflicht, sobald sie Gold zu 1392 Mark das Pfund kaufen kann, dasselbe anzukaufen.
Und nun, was lehrt uns die jüngste Vergangenheit
Die Bank hat im vorigen Jahre an Goldmünzen 38 Millionen und an Goldbarren 7 950 000 Mark, zusammen an 46 Millionen Mark, in einen: Jahr ganz spielend, freiwillig, durch den gesunden spontanen Gang des Verkehrs angekauft.
Meine Herren, ist das ein Symptom von Verlegenheit in Goldmünzen, in Goldbarren
Ist das nicht eine höchst merkwürdige Erscheinung gerade in einem Jahre, in dem man uns sagt, daß Amerika so ungeheure Anstrengungen gemacht hat, um seinen Verkehr mit Gold zu füllen
Das Letztere ist ja ganz richtig, und das vergessen die Herren, die die Geldnoth aus dem amerikanischen Phänomen mit so ungeheuerlichem Nachdruck hervorheben.
Amerika hat erst im Jahre 1879 beschlossen, zur Goldwährung überzugehen, es ist erst jetzt in die Zeit gekommen, wo es die Adern seines Verkehrs mit Gold auszufüllen hat, und gerade wie wir in den Jahren von 1873 bis 1879 Gold an uns gezogen haben, um uns 15, 16, 17 Millionen zu verschaffen, so hat Amerika in den letzten Jahren dasselbe Verfahren vorgenommen, und das ist die ganz einfache Erklärung, daß ein überseeischer Goldexport stattgefunden hat.
Ja, im vorigen Jahr hat sogar Amerika weniger Gold vom Kontinent bezogen, als im vorausgegangenen Jahr 1879, und sein Export von Waaren nach dem Kontinent war auch geringer als im vorausgegangenen Jahr 1879, eine Thatsache, die meistens ignorirt wird, wenn von diesen Dingen gesprochen wird.
Ich glaube doch, daß ein Grund zur Beunruhigung wegen der Produktion von Gold durchaus nicht existirt.
Hat denn auch die Goldproduktion der Welt so enorm abgenommen
(Ruf rechts: Ja!)
Die höchste Ziffer von jährlicher Goldproduktion, die die Statistik nachweist, geht etwas über 500 000 000 Mark an Gold, und wir stehen jetzt an 400.
Ja, das war die höchste Ziffer zu Zeiten, wo die ungeheueren Anschwemmungen von Gold plötzlich entdeckt wurden, die nicht in derselben Weise weiter gehen konnten wie damals.
Die amerikanische Goldproduktion hat in den letzten Jahren erheblich kaum abgenommen.
Die russische Goldproduktion, die eine sehr bedeutende Rolle in der Welt spielt, ist auch jetzt über 100 Millionen Mark im Jahre bereits gestiegen, ohne ein Zeichen von Nachlassen zu geben.
Das einzige Symptom, das gegen uns angeführt wird, ist dasjenige von Australien.
Hier hat allerdings die Goldproduktion aus den Anschwemmungsgefilden erheblich abgenommen, ohne deswegen ganz zu verschwinden, es ist immer noch ein sehr beträchtlicher Betrag von 60 bis 70 Millionen ich will Sie jetzt nicht aufhalten, indem ich nachsehe der jährlich in Australien produzirt wird, aber die Aspekten dieser Produktion sind durchaus nicht schlecht, und wenn nur einmal übergegangen wird von dem bloßen Goldsuchen in den Anschwemmungsgefilden zum bergmännischen Betriebe, so sind die Aussichten sehr gut, wie ein Dokument, das Sie gewiß nicht anfechten können, noch ganz neuerlich uns versichert hat.
Es ist nämlich das preußische Handelsarchiv, welches einen Bericht aus Australien enthält, in dem darauf hingedeutet ist, daß die Goldproduktion in Australien einer noch ganz bedeutenden Zukunft entgegengeht, sobald man einmal auf regelmäßige Ausbeutung der Quarzbergwerke übergeht.
Es ist also meiner Anficht nach durchaus kein Grund, in diese Lärmtrompete hineinzustoßen, daß wir uns ins Wasser stürzen müssen aus Angst zu ertrinken.
Die Herren, die uns den entgegengesetzten Standpunkt klar machen wollen, exemplifiziren immer darauf, wie es denn sein werde, wenn die ganze Welt Goldwährung annehme
Das ist eine von den Legenden, die sich im Laufe der Kontroversen ausgebildet haben, daß die Anhänger der deutschen Münzwährung fanatische Apostel der Goldwährung für alle übrigen Länder der Erde wären, ich weiß nichts davon.
Man kann der Ansicht sein, daß die Goldwährung eine noch größere Zukunft hat, daß nach und nach alle Kulturnationen zu ihr übergehen werden, aber die Welt dazu zu bekehren, daran haben wir nicht das geringste Interesse.
Ich wollte, es würde in Paris beschlossen, daß alle Länder außer uns demnächst zur Silberwährung übergehen sollen oder zur Doppelwährung, aber uns den Kopf zu zerbrechen über das, was die anderen Länder thun, uns die Köpfe anderer Nationen zu zerbrechen, während wir ganz ruhig auf unserem heutigen Werth sitzen bleiben können, wie ich eben gezeigthabe, dashielteichfüreineMühe, die sehr überflüssig ist; sehr erstaunlich ist, daß die Sorge für die anderen Länder gerade jetzt diejenigen plagt, die sonst uns wegen unseres kosmopolitischen Standpunkts angreifen.
Herr von Mirbach hat nun noch als Schreckmittel darauf hingewiesen, daß in der jüngsten Epoche des vorigen Jahres der Zinsfuß von 4 auf 5 und 5 'r Prozent erhöht worden sei, um, wie er sagt, das Gold festzuhalten; er hat sich dabei auf den Herrn Neichsbankpräsidenten und auf mich berufen.
Ich bekenne mich vollständig zu dieser Aussage und beharre dabei, aber was beweist denn das
Wenn wir diese Schraube nicht hätten, um die Spekulation zu zügeln, so würden immer die Spekulation und die Geschäfte über das zulässige Maß hinausgehen, und Sie werden wieder erstehen sehen, was Sie selbst so tief beklagen, und als die Ursache zu großer Zerrüttung immer der Welt hinstellen, die Ausschweifung der Spekulation und der Geschäfte, wie sie im Jahre 187273 Deutschland und die anderen Länder verheert hatte.
Deswegen ist es gerade der Grundsatz der Bankmanipulation, daß, sobald die Spekulation und das Geschäft leichtsinniger werden, und dadurch das Geld Hinausgetrieben wird, hier die Schraube angesetzt wird, und weiter war es auch nichts in der kurzen Zeit des vorigen Jahres.
In Frankreich wir haben das neulich schon gehört verschmähte man, das zu thun, wir haben heute die Erklärung dafür: die französische Regierung wünschte die Bewegung der Effekten und des flüssigen Kapitals möglichst lebendig zu erhalten durch einen möglichst niedrigen Zinsfuß, und was war die Folge
1 Während wir eine Lumperei an Gold verloren haben, 1 sind die 61Millionen1Dollars in Gold, die im vorigen Jahre nach Amerika geflossen sind, zu einem beträchtlichen Theil von Frankreich bestritten worden, weil es nicht so glücklich war, die Zinsschraube ansetzen zu können.
Ich frage nun: 1 Ist das wirklich ein großes Opfer für ein Land, wenn es, um eine Sicherstellung gegen die Ausschweifungen der Spekulation zu besitzen, einmal den Zinsfuß vorübergehend hinaufschraubt
Und da muß ich daran erinnern, daß, wenn alles mit rechten Dingen zugegangen wäre, wir nicht nöthig gehabt hätten, so weit zu gehen.
Wenn die Reichsbank unserem früheren Vorschlage gefolgt wäre, wenn sie nicht allzu sehr früher die lustige Grille gespielt hätte, so hätte sie später nicht die sparsame Ameise zu sein brauchen.
Ich will darauf hinweisen, daß der Herr Vorredner den Satz gestreift hat, daß es nicht möglich sei, Silber zu verkaufen.
Ich muß das ganz entschieden bestreiReichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
241 ten, obwohl ich mich jetzt garnicht in diese Frage mische.
Der Herr Reichskanzler hatdie Silberverkäufe sistirt, ohne uns zu fragen, er wird sie auch wieder aufnehmen, ohne uns zu fragen; er wird es nicht für nöthig halten, hierüber einen Beschluß zu extrahiren.
Aber das kann ich sagen, Silber zu verkaufen in der Zeit, während wir geschlossen hatten, war sehr gut möglich, ebenso wie vorher; es wird jetzt jährlich an 400 Millionen Mark Silber produzirt, und diese werden auch verkauft; also wenn andere Leute verkaufen können, warum wir nicht
England hat allein im Zahre 1879 verschifft an 220 Millionen Mark Silber; wenn wir uns bequemt hätten, ein Viertel davon mitzuverkaufen, so hätten wir das auch genießen können.
In derselben Zeit wurde eine indische Staatsanleihe in Silber kontrahirt in Paris, wir standen Gewehr bei Fuß und sahen ruhig zu, während andere Leute verkauften.
Oesterreich hat im Zahre 1879, wenn ich nicht irre, für 70 Millionen Mark oder 35 Millionen Gulden Silber gekauft, und im Zahr vorher einen ganz erheblichen Bedarf ich glaube 27 Millionen Silber verkauft.
Alle Welt kann Silber kaufen und verkaufen, nur wir armen Deutschen nicht!
Za, meine Herren, sonst waren wir nicht beliebt dafür, daß wir etwa so gutmüthig nach außen seien.
Aber dies Mal ist es wirklich der Fall, wir sind besser als unser Ruf.
Wir machen anderen gutes Spiel.
So ist es auch jetzt wieder gegangen; als die Nachricht von der Pariser Münzkonserenz kam, war natürlich die erste Versuchung der Spekulation, das Silber zu treiben, und es wurde Silber bis zu 53 Pence hinaufgetrieben.
Die englische Regierung hat sich beeilt, sofort davon Gebrauch zu machen, um ihre Wechsel auf Indien zu höheren Kursen zu verkaufen.
Wir, die guten Deutschen, blieben still und behaupteten, es werde kein Silber gekauft.
Zch glaube nicht, daß das der Fall ist, und wenn wir nicht unsere Silberverkäufe im vorigen Jahr sistirt hätten, so, glaube ich, würden wir heut noch viel besser stehen, als wir stehen, ohne daß ich deswegen irgendwie wegen unserer Stellung beunruhigt bin.
Nun wird auch immer wieder darauf argumentirt, daß es doch nicht verträglich sei, so enorme Kosten auf die Münzresorm zu wenden, wie wir thun.
Wie die Herren gesehen haben, belaufen sich die Unkosten nach den Berechnungen der Reichsregierung wieder auf etwas über 40 Millionen Mark, und mehr als 500 Millionen Mark Herr von Mirbach, ich glaube, da liegt doch Ihrer Rechnung ein Fehler zu Grunde mehr als 500 Millionen werden wir gewiß nicht mehr an Silber haben, alles zusammengerechnet, und die brauchen wir nicht ganz zu verkaufen, wenn wir auch nicht mehr Scheidemünzen machen.
Nehmen wir an, es wären 400 Millionen zu verkaufen, und wir verlören noch 40 Millionen darauf, was will das heißen, wenn wir eine so enorme Sicherstellung des Landes in den Fundamenten seines Verkehrs im Währungswesen uns und der ganzen Welt gegenüber durchgeführt haben, gegenüber Unkosten von Hundertmillionen, die wir auf Festungs- und Kasernenbau ausgeben müssen, denn unsere sichere Währung dient auch zur Sicherung im Kriege.
Meine Herren, in alter Zeit, als man noch nicht in wirthschaftlichen Dingen so weit war, wie heute, hat man die Sache durchaus nicht so angesehen.
Als England im Jahre 1695 unter Newton seine große Münzreform machte, beliefen sich die Kosten auf 1 200 000 Pfund oder 24 Millionen Mark.
Nun nehmen Sie die Bevölkerung von England im Zahre 1695, nehmen Sie den Werth des Geldes von damals, und Sie werden mir zugeben, daß jene 24 Millionen von damals sicher heut 200 Millionen repräsentiren.
Und wir, das große deutsche Reich, sollten uns davor scheuen, Kosten in dieser Sache zu tragen, die einmal unabweisbar sind, weil wir die Verhältnisse nicht ändern können
Es ist ja beklagengswerth, daß das Silber an Werth verloren hat.
Zch werde das durchaus nicht bestreiten, ich wollte, alles Silber der Welt wäre zu Gold geworden; aber Verhandlungen des Reichstags.
wir können das in diesen Dingen nicht ändern.
Was die Klagen der Sommerfelder Fabrikanten betrifft, so mache ich da meine Vorbehalte.
Zch glaube, diese Leute, die gegen Silber verkaufen, bekommen entsprechend mehr Silber für ihre Waare.
Aber das sind elementare Thatsachen, die wir nicht ändern können.
Die Streitfrage, ob Deutschland allein schuld sei, daß sämmtliches Silber der Erde um 15 Prozent gesunken sei und nun alle Großstaaten kein Silber mehr prägen wollen, alle Kulturvölker kein Silber mehr in Zahlung nehmen wollen, ja, meine Herren, diese Streitfrage in jenen Broschüren, von denen Herr von Mirbach mit so viel Anerkennung gesprochen hat (was ja zeigt, daß er im Punkt der Dankbarkeit ein reges Pflichtgefühl hat, da er aus diesen Broschüren seine Belehrung gezogen hat), alle jene Broschüren haben ein unabsehbares Feuer in der Diskussion eröffnet.
Zch will hierauf heut nicht eingehen, es sind auch müßige Fragen, ob wir es verschuldet haben.
So viel weiß ich, wenn Deutschland in den Zähren 1873 und 1871, statt zur Goldwährung überzugehen, zur Doppelwährung übergegangen wäre oder zur Silberwährung denn man hätte uns unser Gold nachher abgenommen, kein Mensch hätte es uns nachgemacht, und wenn wir jetzt in Unannehmlichkeiten und Verlegenheiten wären, und wir Deutschen kämen mit unserem entwertheten Silber zu Amerika und Frankreich und würden sagen: um unserer schönen Augen willen versammelt einmal eine Konferenz, die Antwort möchte ich Hören, die man uns dann geben würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe jetzt eigentlich nichts mehr hinzuzufügen, als daß auch ich ganz vertrauensvoll der Konferenz entgegensehe, die in Paris zusammentritt.
Es ist nicht mein Interesse, noch würde es anständig sein, über eine Konferenz, die aus den Vertretern der großen Staaten zusammengesetzt ist, die pro bono xublleo arbeiten wird, vorauszusagen, sie werde nichts erreichen.
Zch werde geduldig erwarten, was kommen wird.
Nur gegen eins darf ich mich jetzt schon aussprechen, das ist dagegen, daß unsere Regierung den Standpunkt verlasse, den sie beim Erlaß der Münzgesetzgebung eingenommen hat, nämlich in dieser wichtigen Münz- und Währungssache sich nicht auf einen Vertragsfuß mit anderen Ländern zu stellen.
Herr von Mirbach setzt einfach voraus, daß das Verhältniß von Silber zu Gold wie 1 zu 15 2 sei.
Bekanntlich hat aber der amerikanische Schatzsekretär noch vor kurzem in einer Denkschrift gesagt, daß man das Silber ausprägen müsse wie 1 zu 17.
Die Frage ist.
heute noch nicht entschieden, aber das ist meine feste Ueberzeugung, und ich glaube, es in jeder längeren Diskussion siegreich beweisen zu können: ein Werthverhältniß, das nicht auf der freien Wirkung der Dinge beruht, sondern bloß auf gesetzlichen Bestimmungen einer Konvention, ist kein Werthverhältniß.
(Sehr richtig!)
Ein Werth, der aus nur geschriebenen Buchstaben besteht, ist kein Werth.
Das ist aus der Geschichte des ganzen Münzwesens nachweisbar, so lange es eine solche gibt, daß die Negierungen sich einbilden, sie könnten Werthe proklamiren, welche sie auf Münzen schreiben, während das Publikum immer sagt: ich allein, mein Gutbefinden, meine Schätzung allein bestimmt, was eine Münze werth sein soll.
Alle Argumente, die man aus dem langen Bestände der festen Verhältnisse in Frankreich herauszieht, beweisen nichts.
Alle jene Verhältnisse, welche ab und zu immer schwankten, konnten sich nur halten, weil sie effektiv dem gegenseitigen Werthverhältnisse entsprachen.
Meine Herren, als im Jahre l785 die Grundlage zur gegenwärtigen französischen Münzvcrsassung gelegt wurde, als der Minister Calonue in einer Denkschrift eine Reform der Münz37 242 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881. gesetzgebung verlangte, die erst von der Revolution ausgeführt wurde, sagt er nicht: wir wollen festsetzen, was uns paßt, 1 zu 1 5 'r, sondern er bewies, daß das Verhältniß thatsächlich so war, und ebenso müßte ich dem Amerikaner noch mehr Recht geben, der sagte: das gegenwärtige Verhältniß nähert sich dem von 1 zu 17.
Glauben Sie, die Gesetzgebungen, wenn alle Länder sich zusammenthäten, könnten es fertig bringen, ein anderes Verhältniß herzustellen, als was die Wirklichkeit geschaffen hat
Meine Herren, der Weltverkehr hat das Silber herabgedrückt, wie er das Handgespinnst zurückgedrängt hat, wie er das Frachtfuhrwerk verringert hat, wie er die Segelschifffahrt zurückdrängt.
Das schafft schmerzliche Uebergänge, aber es ändert die Natur der Dinge nicht, und diejenigen, die sich unter die Räder des Weltverkehrs werfen wollen, um ihn aufzuhalten, werden nur zermalmt.
In Amerika hat trotz der Blanc-Bill das Gold allein praktische Geltung.
Zm Weltverkehr zahlt man nur mit Gold, in Frankreich, wo die Regierungsmaschine so stark ist, hat man die größten Anstrengungen in der letzten Zeit gemacht, um das Gold in die Bank und das Silber in den Verkehr zu bringen.
Ganz vergeblich!
pro nibiio!
man hat nichts ausgeführt, und immer wieder ist das Silber in die Bank und das Gold in den Verkehr geflossen, wie bei uns.
Und das werden wir nicht ändern; mag die Pariser Konferenz machen was sie will.
Ich freue mich, daß sie beschickt wird.
Diejenigen, die man hinschickt, werden mit unbefangenem Auge sehen, was dort vorgeht und uns darüber berichten, und ich fürchte von den Berichten für mein System garnichts; aber ich bin sicher über den Ausgang der Dinge.
Handelte es sich um innere wirthschaftliche Fragen, so würde ich vielleicht bezüglich des Ausgangs der Dinge kein ungemessenes Vertrauen in die Anschauungen des Reichskanzlers haben, es würde mir ein bischen bange sein, aber zum Glück liegt die Sache auf internationalem Boden, und da hat der Herr Reichskanzler ein sehr scharfes Auge, ich bin ruhig, er wird uns nicht über den Löffel barbieren lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Lenthe.
Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren, als wir im vorigen Zahr über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Art.
4 des Münzgesetzss vom 9.
Zuli 1873, beriethen, habe ich mir erlaubt, Ihnen die schweren Schäden auseinanderzusetzen, die infolge unserer Münzgesetzgebung und der sich daran schließenden Ereignisse uns getroffen haben.
Zch habe ferner meine Ansicht ausgesprochen, daß ich glaube, daß durch eine größere Verwendung des Silbers in den größeren Staaten der Erde diesen Mißständen abgeholfen werden könnte, und ich habe damals bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs auch einen gedruckt vorgelegten Antrag gestellt, welcher dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob und in welcher Weise den Schädigungen, welche mit der fortschreitenden Entwerthung des Silbers verbunden sind, durch Herstellung einer mittelst internationaler Verträge gesicherten Doppelwährung 1 im Anschluß an die von den Vereinigten Staaten, 1 von Nordamerika gegebene Anregung entgegengetreten werden könne.
Meine Herren, Sie werden es begreifllich finden, daß ich heute, wo die Thatsache vorliegt, daß das deutsche Reich die Konferenz, die für den nächsten Monat in Paris angesetzt ist, beschicken wird, diese Thatsache mit Freuden begrüße, und ich will hinzufügen, daß meine politischen Freunde im großen und ganzen denselben Standpunkt theilen, den ich soeben dargelegt habe.
(Hört!)
Was mich selbst betrifft, so schließe ich mich den Erklärungen an, die der Herr Freiherr von Mirbach vorhin hier abgegeben hat, dahin gehend, daß ich diese Frage absolut nicht für eine politische Frage ansehe, und ich darf auch hier hinzufügen, daß meine Fraktion diese Frage niemals als eine solche betrachtet hat.
Zch erinnere an die Verhandlungen, die über das Münzgesetz vom Zahre 1873 stattgefunden haben.
Damals hat das Zentrum den Herrn Abgeordneten Mohl und meine Wenigkeit in die freie Konferenz deputirt, die über dieses Gesetz stattgefunden hat.
Das Zentrum versuchte durch einen Vortrag, den der Herr Abgeordnete Mohl in seiner Mitte hielt, sich sachlich zu orientiren, und der Herr Abgeordnete Mohl und ich sind damals die Einzigen gewesen, die in der freien Kommission dafür stimmten, daß die Frage, ob es besser wäre, zur ausschließlichen Goldwährung überzugehen oder bei der Doppelwährung stehen zu bleiben, in die Diskussion gezogen würde; wir wurden aber von allen übrigen Herren überstimmt.
Nachher haben wir uns in unserem Votum getrennt.
Zch habe, wie ich das schon im vorigen Zahre hier geäußert habe, für das Münzgesetz von 1873 gestimmt, der Herr Abgeordnete Mohl dagegen.
Ich habe dies gethan, weil ich damals die Ueberzeugung hatte, die mir thatsächlich vollständig begründet schien, daß, wenn Deutschland damals nicht zur Goldwährung überginge, dann andere Mächte uns vielleicht zuvorgekommen wären, und daß wir später nur mit großer Schädigung der Interessen Deutschlands hätten vorgehen können.
Zch habe neulich mit großem Interesse in einer Schrift des Engländers Seyd gelesen, der, ich glaube im März 1870, von der französischen Regierung zu den Berathungen in Paris zugezogen wurde, daß es in der That die Absicht in Frankreich gewesen, zur Goldwährung überzugehen.
Wenn das der Fall ist, so glaube ich heute noch, daß wir damals richtig gehandelt haben, wenn wir zur ausschließlichen Goldwährung übergingen.
Zch habe aber damals nicht für die ausschließliche Goldwährung gestimmt, weil ich geglaubt hätte, daß die Goldwährung für sich besser wäre als die Doppelwährung.
Zm Gegentheil habe ich nur mit den größten Bedenken dafür gestimmt, und ich glaube, daß der Theil des Zentrums, der damals mit mir stimmte, auf demselben Standpunkt gestanden hat.
Nun, meine Herren, der Erfolg hat gezeigt, daß wir uns in unseren damaligen Voraussetzungen vollständig geirrt haben.
Die Voraussetzung, unter der wir das Gesetz von 1871 und 1873 annahmen, war, daß das Gold zum Silber in dem Verhältnisse von 1 zu 15 2 wohl für längere Zukunft bleiben würde.
Meine Herren, es ist von großem Zntereffe, wenn man heute die Motive liest, die uns damals in dem Gesetzentwurf vom 5.
November 1871 über das Werthverhältniß vorgelegt wurden.
Es heißt dort: Dem Entwürfe liegt das Werthverhältniß zwischen Gold und Silber von 15'- zu 1 zu Grunde.
Dieses Verhältniß ist bekanntlich das von der französischen Doppelwährung adoptirte, welches sich Menschenalter hindurch soweit bewährt hat, als eine Doppelwährung sich überhaupt bewähren kann.
Es hat den Vorzug, daß in einem großen Gebiet das bestehende Münzsystem darauf gebaut ist, wodurch ein Gravitiren der Marktpreise der Edelmetalle nach diesem gegenseitigen Preisverhältniffe Hinfür längere Zeit gesichert erscheint.
Auch wird das öffentliche Bewußtsein sich mit dieser Fixirung am leichtesten befreunden, weil sie legale Geltung in einem hochkultivirten Nachbarlande für sich hat.
Zn der Reichstagsverhandlung vom 11.
November 1871 setzte der damalige Minister Camphausen uns ebenfalls auseinander, daß in Zukunft das Verhältniß sich wohl nicht allzusehr alteriren würde.
Nun, meine Herren, ich will das zugeben, daß sowohl die Verfasser der Motive als der Herr Minister Camphausen eine gewisse Berechtigung hatten, diese Hoffnung zu hegen, denn, meine Herren, so lange die franReichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
243 zösische Doppelwährung bestand, war es eben nicht gut möglich, daß das Verhältniß ein anderes wurde.
Die Ansichten gingen indessen schon damals darüber auseinander, ob wir Hoffnung hätten, daß dieses Verhältniß in Frankreich beibehalten werde.
Natürlich lag es in den Verhältnissen, daß im Reichstag darüber nicht geredet wurde.
Zch mache also meinesorts niemandem den Vorwurf, der diese Gesetzgebung eingeführt hat; aber allerdings mache ich einen Vorwurf derjenigen Schule, welche die der Monometallisten genannt wird.
Zch glaube, daß diese Schule die Schuld daran trägt, daß so unendliches Elend über die Erde gekommen, wie das jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind in Deutschland zuerst den Lehren dieser Schule gefolgt, als wir 1857 mit Oesterreich den Münzvertrag schlossen, wodurch wir die alleinige Silberwährung in Deutschland einführten und das Gold auf den Altentheil setzten.
Wir hatten bis dahin Jahrhunderte hindurch die Doppelwährung in Deutschland gehabt; alle Welt war damit zufrieden.
Von dem Augenblick an, wo wir die ausschließliche Silberwährung einführten, da entstand allerdings die Klage, daß nicht Gold genug hier in Deutschland wäre, daß für den Verkehr, der des Goldes bedürfe, nicht genügend gesorgt wäre.
Die Monometallisten, die früher das Silber als alleiniges Metall haben wollten, ich erinnere an das Buch von Michel Chevalier, das Herr Cobden mit einem befürwortenden Vorwort ins Englische übersetzt bat, erklärten sich für das Gold, als dieses reichlicher wurde, und diese Lehre fand 1867 auf dem internationalen Münzkongreß Anerkennung, wo alle Vertreter der Regierungen sich für die ausschließliche Goldwährung in der ganzen Welt aussprachen, mit Ausnahme des Vertreters von Holland.
Nachdem bald darauf Frankreich mit Oesterreich einen bindenden Vertrag abgeschlossen, daß auch in Oesterreich und Frankreich ausschließlich zur Goldwährung übergegangen werden sollte, war der einzelne Staat später gebunden, und wenn wir damals die Doppelwährung hätten beibehalten wollen, so wäre das eben nur möglich gewesen, wenn, wie dies damals Prince-Smith ja auch wiederholt hervorgehoben hat, wir uns durch Verträge mit Frankreich darüber einigten.
Das ist nicht der Fall gewesen und wir haben also nothgedrungen das ist mein Standpunkt wir haben damals nothgedrungen die Goldwährung einführen müssen.
Jetzt aber treten alle die schweren Schädigungen ein, die damals die Gegner der Goldwährung prophezeit haben.
Herr von Kardorff hat Ihnen vor mehreren Zähren hier vorgelesen, was die Herren Seyd und Czernuski im Zahre 1867 für den Fall des Ueberhandnehmens der Goldwährung prophezeit haben.
Za, meine Herren, diese Prophezeihungen sind eingetroffen undinder That, es war nicht so schwer, so zuprophezeien, denn ich habe alles das, was die Herren Seyd und Czernuski im Zahre 1867 prophezeit haben, schon im Zahre 1843 auf der Universität in jedem Kompendium über Nationalökonomie gelesen.
Schlagen Sie nur einmal nach in den Werken von Rau und Roscher.
Die Folgen einer Kontraktion der Geldmittel hat man schon länger gekannt, als seit 1867.
Meine Herren, ich habe mir, weil der Hauptpunkt, auf den es bei der ganzen Frage ankommt, hier im Reichstag fast nie richtig betont ist mein Kollege Schröder hat das Verdienst, dies vor mehreren Zähren hier zuerst gethan zu haben, während man von den übrigen Seiten meist viel zu leicht darüber hinweggegangen ist ich habe mir erlaubt, Ihnen im vorigen-Jahre die Schädigungen, welche durch unsere jetzigen Münzverhältnisse herbeigeführt sind, kurz anzuführen und werde Ihnen solche zunächst einmal übersichtlich wiederholen, damit die Herren viele Herren, will ich sagen doch wenigstens eine Einsicht davon bekommen, um welche Dinge es sich hier handelt, denn ich habe die Ueberzeugung, daß gerade über diese Geldfragen ein großer Theil des Publikums, auch viele meiner Herren Kollegen in der That nicht genügend unterrichtet sind, daß sie nicht wissen, wie tief diese Münzfrage in alle Verhältnisse des Volks einwirkt.
Zch behaupte also zunächst, daß ein schwerer Nachtheil in Folge der jetzigen Silberentwerthung dadurch entstanden ist, daß ein Haupttheil unseres Münzsystems selbst, die Silbermünzen, derartig entweichet ist, daß es auf die Länge gar nicht möglich sein wird, mit solchen entwertheten Münzen weiter zu arbeiten.
Zweitens behaupte ich, daß durch diese Silberentwerthung unsere erhebliche Silberproduktion, unser erhebliches in silbernen Gerathen angelegtes Kapital, unsere sehr bedeutenden Forderungen und sonstigen Silberwerthe gegen das Ausland, endlich unsere eigenen Silbermünzen, die außer den Scheidemünzen im Umlauf sind, ganz bedeutend geschädigt sind.
Dann habe ich drittens weiter hervorzuheben, daß die allerschwerste Schädigung, der Kardinalpunkt der ganzen Sache, darin liegt, daß wir, wenn solche nicht schon eingetreten ist, jedenfalls aber eine Kontraktion des Geldes zu befürchten haben, die die allernachtheiligsten Folgen nach sich ziehen muß.
Außerdem aber hat unser Münzsystem, weil es nicht mit dem Münzsystem einer großen Anzahl von Völkern übereinstimmt, noch andere schwere Nachtheile.
Es folgt daraus für unsere Produktion der große Nachtheil, daß wir den Import aus den Silberländern erleichtern, daß wir den Export erschweren.
Es folgt daraus, daß der Verkehr zwischen Deutschland und allen Ländern mit anderen Währungssystemen ein sehr unsicherer geworden ist, da der Fabrikant, der Kaufmann nie eine sichere Spekulation machen kann, so lange der Kurs des Silbers ein so unsicherer ist.
Es folgt daraus die Empfindlichkeit unserer jetzigen Valuta, von der wir früher in der Art gar keinen Begriff gehabt haben, und schließlich und das ist auch ein sehr wichtiger Punkt die Schädigung, daß wir anderen Staaten, die gegenwärtig in Papierwährung sind, es unmöglich machen oder wenigstens sehr erschweren, die Baarzahlungen wieder aufzunehmen.
Zch sehe nämlich einen Vortheil darin, wenn auch in anderen Staaten die Baarzahlung besteht.
Meine Herren, der letzte Herr Redner hat nun gesagt, daß er sich auf Ausführungen dieser Art nicht eben weiter einlassen wollte, und hat derselbe in der That nur einige Punkte berührt, die mir zu diesen Hauptfragen wirklich von sehr nebensächlicher Bedeutung zu sein scheinen.
Wenn unsere Negierung indessen jetzt im Begriff ist, Abgesandte nach der Pariser Konferenz zu schicken, so ist es doch in der That von großem Interesse, daß hier im Reichstag ausdrücklich ausgesprochen wird, worin wir die Schädigungen finden.
Also ich werde mir erlauben, doch noch etwas näher auf diesen Punkt einzugehen.
Zunächst habe ich Ihnen also gesagt, daß wir schwer geschädigt werden durch die Entwerthung des Silberwerths der Scheidemünzen.
Wir haben jetzt nach der Denkschrift eine Summe von 427 Millionen Mark Scheidemünzen.
Die Scheidemünzen wurden ursprünglich um 10 Prozent niedriger ausgeprägt; man konnte dagegen eben keine Einwendungen machen, aber man ging bei dieser Bestimmung doch von der Annahme aus, daß das Werthverhältniß des Goldes und Silbers wie 1 zu lö'r bleiben soll.
Dieses Verhältniß hat sich nun aber so verändert, daß unsere sämmtlichen Scheidemünzen gegenwärtig um 25 Prozent unterwerthig sind!
Also ein SilberFünfmarkstück hat eigentlich nur einen reellen Werth von etwa 3 '2 Mark.
Als wir uns, ich glaube, es war im Zahre 1876, über eine weitere Ausprägung von Scheidemünzen, namentlich Fünfmarkstücken, unterhielten, hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger selbst schon unter Hervorhebung der eingetretenen Unterwerthigkeit hervorgehoben, daß das Fünsmarkstück für eine große Nation eine anständige Münze nicht mehr sei, er sprach von Falschmünzerei, die das deutsche Reich treibe, 37 244 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881. so daß der damalige Vertreter der Reichsregierung, Herr Michaelis, in dieser Beziehung den Herren erwiderte: Nun, die Sache ist allerdings jetzt schon sehr schlimm, aber wenn die Süberentwerthung so fortschreitet, wie sie aller Wahrscheinlichkeit nach fortschreiten wird und darin stimmen Herr Dr. Bamberger und unsere Gegner vollständig mit uns überein, dann glaube ich, meine Herren, wird der Zustand völlig unhaltbar.
Zch glaube, es wird unmöglich sein, dem Volk, namentlich den großen Klassen, die wesentlich auf den Gebrauch der sogenannten Scheidemünzen angewiesen sind, ein solch unterwerthiges Geld in Händen zu lasten.
Meine Herren, nachdem wir ja schon seit längerer Zeit diese Mißstände hervorgehoben haben, ist uns von Seiten der Männer der Goldwährung entgegengehalten worden, dieser Einwand wäre einfach lächerlich, er wäre der Widerlegung nicht werth.
Nun, meine Herren, ich habe, als ich kürzlich über diese Frage wieder nachlas, mit großem Interesse in einer Eingabe des Ausschusses des deutschen Handelstages aus dem Jahre 1876, die aller Wahrscheinlichkeit nach Herrn Soetbeer zum Verfasser haben wird, gelesen, daß bei Handelskrisen oder außerordentlichen, ungünstigen Ereignissen große Bedenken stattfinden können, so daß etwa ein Agio für Gold eintreten könnte.
Denn wenn die vielen Millionen Scheidemünze nebst den Reichskastenscheinen zur Einlösung präsentirt werden denn Scheidemünzen können ja allerdings bei bestimmten Kaffen eingelöst werden, dann würde die Einlösung unmöglich sein.
Nun, meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß, sowie einmal ein Krieg in Aussicht stünde, wir ohne Zweifel in dem Falle wären, die Einlösung suspendiren zu müssen, und Herr Bamberger hat ja selbst in einer Schrift „das Reichsgeld '', glaube ich, ist sie betitelt erklärt, daß er es für räthlich halte, daß das Reich bei eintretendem Kriege die Baarzahlung einstelle.
Dann, meine Herren, steht in der That in Aussicht, daß gerade die niederen Klassen, deren ganzes Geld, das sie überhaupt in die Hand bekommen, aus Silber besteht, schwer geschädigt werden.
Ein weiterer großer Mißstand, der mit dieser Unterwerthigkeit hervortritt, ist auch die große Gefahr der Nachmachung.
Meine Herren, ich kann mich wirklich dem Glauben nicht verschließen, daß jetzt schon eine große Maste Scheidemünzen ächt nachgemacht und in Zirkulation ist.
Es liegt in der That die Versuchung so nahe, auf diese Weise etwas zu profitiren, während die Gefahr der Entdeckung, wenn die Münzen gut gemacht sind, eigentlich gar nicht vorhanden ist; daß ich es nicht verstände, wenn solche Nachmachungen nicht schon stattgefunden hätten.
Dieselbe Ansicht ist wiederholt auch schon in Zeitungen geäußert worden.
Man hat uns allerdings in den Motiven der Regierungsvorlage vom Jahre 1873 über diesen Punkt zu beruhigen gesucht; indessen die Erfahrungen sprechen durchaus nicht dafür, daß man dabei nichts zu besorgen hätte.
Zch erinnere Sie an ein Faktum, das ein preußischer Schriftsteller, Bergius, im Rau'schen Archiv mitgetheilt hat.
Er sagt, in Preußen seien vom Jahre 1764 bis zum Tilsiter Frieden 42 Millionen Thaler Scheidemünzen geprägt worden, und zwar die Thaler, die ja bekanntlich 14 für eine feine Mark ausgeprägt wurden, zu 21 die Mark; als nachher, in den Jahren 1809 bis 1811, die Einlösung stattgefunden, habe es sich gezeigt, daß eine sehr viel größere Menge solcher Scheidemünzen zu Tage gekommen sei, als ausgeprägt wurden.
Preußen hat damals diese Scheidemünzen auch nicht zum Nominalwerth eingelöst, sondern nur zu Vr ihres Werthes, und sind an diesen Scheidemünzen viele Millionen verloren gegangen.
Ebenso hat, glaube ich, Herr Bamberger selbst hier einmal in einer früheren Verhandlung angeführt, daß viel mehr Dreikreuzerstücke bei der letzten Einschmelzung zu Tage gekommen seien, als jemals ausgeprägt worden.
Meine Herren, eine zweite sehr erhebliche Schädigung, die für uns durch diesen gefallenen Silberwerth hervorgerufen ist, ist die Schädigung unserer Silberproduktion.
Die deutsche Silberproduktion steht unter den produzirenden Ländern auf der vierten Stufe.
Nach der neuesten uns mitgetheilten Statistik hat im Jahre 1879 Deutschlands Hüttenproduktion 177 Tonnen Silber mit einem Werthe von 26'2 Millionen Mark betragen, dagegen haben wir nur eine sehr geringe Produktion in Gold; dieselbe betrug 467 Kilogramm mit einem Werthe von nur 1 is Millionen.
Meine Herren, diese Silberproduktion ist nun durch die jetzige Entwerthung in kolossaler Weise geschädigt.
Zch habe aus einer Petition, die uns von der Kupferschiefer bauenden Gesellschaft in Mansfeld im Jahre 1879 überreicht worden ist, ersehen, daß diese Gesellschaft, die verhältnißmäßig eine kleinere Silberproduktion hat, ihren Schaden in Folge der Einführung der Goldwährung für die Jahre 1875 bis einschließlich erstes Quartal 1879 auf 3104 552 Mark berechnete.
Nun, meine Herren, ist es aber doch ein Gegenstand, dem wir gewiß alle mögliche Fürsorge widmen müssen: die Aufrechterhaltung unseres Bergbaues und die Sorge für alle diejenigen Menschen, die in diesem Bergbau beschäftigt sind.
Zch habe als Hannoveraner ein spezielles Interests immer gehabt für den Silbererzbau auf dem Harz.
Mir liegt hier vor eine Berechnung der Bruttoerträge und Reinerträge, die unser früherer Minister Lehzen gemacht hat.
Er berechnete, daß der Verkaufswerth der gewonnenen Metalle im Jahre 1849 sich belief auf eine Million Thaler, dagegen die Betriebskosten auf 839 000 Thaler.
Die Betriebskosten beliefen sich also beinahe so hoch als das ganze Einkommen.
Nun die Bevölkerung auf dem Harz hat seit Jahrhunderten die hannöversche Regierung dafür gesegnet, daß sie mit der größten Rücksicht auf den Unterhalt der dortigen Bevölkerung den Bergbau aufrecht erhalten hat.
Sie hat jahrelang einzelne Gruben in Betrieb erhalten, nur um den Leuten ihren Verdienst zu lassen.
Nun muß ja nothwendig schon ein geringes Sinken des Silberpreises die Folge haben, daß ein solcher Betrieb eingestellt werden muß, wodurch dann Hunderte von Menschen ihren Unterhalt verlieren.
Auf unserem Harz waren im Jahre 1849 2890 Menschen damit beschäftigt.
Was ich hier vom Harz gesagt habe, findet natürlich in sehr viel größerem Maße statt in denjenigen Gegenden Deutschlands, wo der Silberbau hauptsächlich betrieben wird, im Königreich Sachsen u. s. w. Ich kann aber im Augenblick das nähere darüber nicht mittheilen, ich erinnere aber, daß ich schon in bergmännischen Zeitschriften darüber gelesen habe.
Meine Herren, ferner sind dann die Verluste ganz bedeutend, die eine große Menge von Menschen durch die Silberentwerthung an ihren Silbergeräthen erlitten haben, da eben die Entwerthung 25 Prozent beträgt.
Ich kann hier natürlich keine Zahlen anführen.
Zch habe aber gefunden, daß der Dr. Hertzka der Meinung ist, daß aller Wahrscheinlichkeit nach im Abendlands mindestens 50 Millionen Silber in Form von Geräthen vorhanden seien.
Davon wird denn auch ein erheblicher Theil auf Deutschland fallen.
Daß diese Beträge erheblich sind, leidet gar keinen Zweifel.
Es ist eben eine gute Sitte gewesen, daß man als Luxusausgabe es gern betrachtet hat, sein Geld in Silbergeräthen anzulegen, weil man im Nothfall darauf zurückgreifen könnte.
Alle diejenigen, die das in früheren Jahren gethan haben, die ihr Silbergeräth behalten haben, sind nun um 25 Prozent ärmer geworden in Folge unserer jetzigen Münzverhältniffe.
Wie groß die Schädigung von unseren eigenen Münzen ist, das habe ich in dem Vortrag, der Ihnen durch die Petition des landwirthschaftlichen Hauptvereins in Hanover überreicht ist, zusammengestellt, sie beträgt nur die kleine Summe von 224 000 000 Mark.
Wir haben leider jetzt einen großen Theil unseres Silbers verkauft, und dieser Verlust ist ein unwiderbringlicher, wir haben gottlob jedoch noch einen erheblichen Theil desselben behalten und ich hoffe, daß wir es solange behalten, bis das Silber wieder gestiegen ist.
Die Größe der Silberwerthe, die Deutschland gegen das Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
245 Ausland hat, namentlich gegen Oesterreich und Rußland, ist ebenfalls eine sehr erhebliche.
Wir haben ja darüber auch Anschläge gehabt, ich erinnere namentlich an das Werk des Frankfurter Redakteur Cohnstedt, der den Kapitalverlust auf 200 Millionen Mark veranschlagt, den jährlichen Zinsverlust auf 10 Millionen Mark.
Das sind nun denn doch recht erhebliche Verluste, die wir durch die Silberentwerthung erlitten haben und die wir doch, wenn es irgend anginge, alle Ursache haben wieder umzugestalten.
Zch komme nun auf den Kardinalpunkt der ganzen Sache, das ist die Steigerung des Goldpreises.
Zch bin in der That erstaunt, daß Herr Bamberger diesen Punkt, den ich im vorigen Zahle im Reichstag besonders hervorgehoben habe, mit keiner Silbe erwähnt hat.
Meine Herren, das erste Erforderniß einer jeden guten Münze ist ihre Stabilität, das ist ein anerkannter Grundsatz der Nationalökonomie, sowohl das Steigen wie das Fallen der Münzen ist vom Uebel, das geringere Uebel allerdings ist das Fallen derselben.
Ich habe schon vorher gesagt, daß dieser Nachtheil in jedem Kompendium der Nationalökonomie anerkannt ist.
Ferner ist ein anerkannter Grundsatz, daß die.
Stabilität abhängt von der Menge der in Umlauf befindlichen Münzen in Verbindung mit der Geschwindigkeit des Umlaufs.
Zch könnte Zhnen dafür namentlich auch eine sehr hübsche Ausführung von Herrn Soetbeer zitiren.
Also, die Stabilität hängt wesentlich ab von der Menge der in Umlauf befindlichen Münzen.
Halten wir das fest, so wird auch Herr Bamberger darin nicht widersprechen, daß eine Kontraktion des Geldes gegenwärtig schon eingetreten ist, oder jedenfalls mit mathematischer Sicherheit zu befürchten ist.
Wenn wir ein Metall, was bisher als Prägemetall diente, das Silber, auf die Rolle eines Hilfsmetalls Herabdrücken, so wird nothwendig eine große Anzahl unserer Münzen dadurch überflüssig.
Zn England hat man bei reiner Goldwährung nur noch Silbermünzen im Betrage von 12'2 Prozent.
Herr Seyd hat nun eine Berechnung aufgestellt, wonach, wenn im Jahr 1870 in der Welt vorhanden wären an Gold 750 Millionen Pfund, an Silber in vollwerthigem Gelde 590 Millionen Pfund und als Scheidemünze 60 Millionen Pfund, zusammen 650 Millionen Pfund Silber, durch die Verdrängung des Silbers als vollwerthigen Münzmetalls, selbst wenn man den Bedarf an Scheidemünze statt 12
zu 20 Prozent rechne, nur noch 150 Millionen Pfund erforderlich bleiben, daß also 500 Millionen Pfund entbehrlich würden.
Fällt gegenüber der Gefammtmenge von 1500 Millionen Pfund ein so großer Betrag aus, so scheint es mir klar zu sein, daß eben eine Kontraktion des Geldumlaufens eintreten muß.
Zch führe dabei übrigens ausdrücklich an, daß, wenn der Werth des Geldes gegenüber den Brauchlichkeiten in Frage ist, es nicht allein darauf ankommt, wie viel vollwerthige Münzen in der Welt vorhanden sind, sondern daß auch die sogenannte Scheidemünze, sowie das Papiergeld und die Banknoten, welche das Gold vertreten, mit in Berechnung gezogen werden müssen; aber eine so erhebliche Einschränkung der Menge der zirkulirenden Münzen wird eine Kontraktion der Zirkulationsmittel nothwendig zur Folge haben müssen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger selbst hat, als die Münzgesetze hier berathen wurden, wiederholt sich dahin ausgesprochen, daß die Goldwährung die Steigerung des Golvwerthes herbeiführen müsse, und, wie die Sachen jetzt liegen, kann daran nicht gezweifelt werden.
Es hat sich diese Steigerung in England schon sehr erheblich bemerkbar gemacht, sie wurde, als Deutschland zur Goldwährung überging, verstärkt, als Amerika die Goldwährung wieder aufnahm; jetzt will nun auch Italien die Goldwährung wieder aufnehmen, und dazu eine Anleihe machen von 400 Millionen Lire; (Zuruf: 600 Millionen!)
ich habe gelesen 400 Millionen; wenn es 600 Millionen wären, würde die Wirkung noch schlimmer sein.
Dazu kommt, daß die Länder, welche jetzt noch Silber- oder Papierwährung haben, genöthigt sind, ihre Anleihen in Gold zu machen, daß sie infolge dessen genöthigt sind, auch ihre Zölle in Gold zu erheben, um ihre Zinsen in Gold bezahlen zu können.
Das alles wirkt naturgemäß auf die Goldkonsumtion zurück.
Dazu kommt nun, daß auch eine Verminderung der Produktion des Goldes eingetreten ist, wie das der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger vorhin selbst anerkannt hat.
Diese Verminderung der Goldproduktion beträgt jetzt gegen die Zeit von 1851 bis 1861 schon 30 Prozent.
Nun haben wir ja das Zhnen Allen bekannte ausgezeichnete Werk von Professor Süeß, einem anerkannten Geologen, worin es als ziemlich wahrscheinlich ausgesprochen ist, daß in der That in Zukunft die Goldproduktion aus der Alluvion einen dauernden Bestand nicht haben werde, daß also nur übrig bleibe die Produktion aus dem Quarzbau; daß dieser aber dem Bedarf nicht genügen könne.
Zch will auf die Frage, ob in diesem Augenblick diese Steigerung im Goldwerth schon eingetreten ist, nicht eingehen, es wird das ja bekanntlich von vielen Seiten behauptet.
Gewiß ist, daß diese Steigerung für England bestimmt behauptet wird von einer sehr großen Anzahl durchaus wissenschaftlicher Männer mit ausführlicher Begründung.
Es wird behauptet, daß das Gold dort schon um 20 bis 24 Prozent gestiegen sei.
Dagegen wird freilich für Indien behauptet, namentlich von der indischen Regierung, daß dort das Silber noch nicht gefallen, sondern nur das Gold gestiegen sei.
Die Folgen der Entwerthung der Kaufkraft des Silbers gegenüber der des Goldes treten ja nicht sofort ein, es bedarf längerer Zeit, um die Ausgleichung stattfinden zu lassen.
Zch behaupte nur, wenn wir bei der Goldwährung bleiben, und wenn immer mehr Staaten ganz naturgemäß gezwungen werden, diesem Schritt zu folgen, so wird eine Kontraktion der Geldmittel nothwendig eintreten.
Nun, meine Herren, welches sind denn die Folgen
Zunächst komme ich da auf den Grundbesitz, der in der That in erster Linie davon betroffen wird.
Wenn der Werth des Grundbesitzes fällt, während die Schulden, die in der Regel jeder Grundbesitzer hat, steigen, so ist das eine höchst bedenkliche Erscheinung.
Meine Herren, wir Grundbesitzer haben jetzt schon sehr häufig mit einer sehr niedrigen Verzinsung unseres Kapitals vorlieb nehmen müssen, wir haben aber wenigstens die Sicherheit gehabt, daß am Schluß unseres Wirthschaftens unser Kapital nicht geringer geworden war.
Nun denken Sie sich aber, wenn wir in Zukunst vor der Aussicht stehen, daß, nachdem wir uns jahrelang in der Landwirthschaft gequält haben, wir am Ende noch an unserem Kapital um so viel ärmer geworden seien.
Das würde eine nationale Kalamität sein und zu wessen Gunsten hätten wir unser Kapital verloren
Zu Gunsten der nicht arbeitenden Kapitalisten, denen ohne ihr Zuthun auf einmal ihr Kapital so viel mehr werth geworden ist.
Zweitens aber behaupte ich, daß auch Industrie, Handel und Gewerbe durch diese Kontraktion auss äußerste geschädigt ist.
Das ist ein Satz, den Sie, wie schon gesagt, in allen Handbüchern der Nationalökonomie lesen können, und ich habe mich gefreut, daß jetzt in den Kreisen der Fabrikanten und Gewerbetreibenden Deutschlands die Erkenntniß hiervon immer mehr Anerkennung findet.
Es ist das auch eine ganz natürliche Folge; einmal sind diese Gewerbsklassen in denselben Verhältnissen wie die Grundbesitzer, daß sie Schulden haben, und zweitens gehen die Geschäfte nur gut, wenn reichliche Geldmittel vorhanden sind.
Ein amerikanischer Schriftsteller, der ausgezeichnetste Schriftsteller über diese Geldfrage, den ich kenne, Herr Dana Horton, sagt: das Silber demonetisiren, heiße der Industrie ihr Herzblut abzapfen.
Zch glaube, das ist vollständig begründet.
Wenn wir aber den Grundbesitz, die Industriellen, die Gewerbtreibenden schädigen, dann schädigen wir zugleich die deutschen Arbeiter, denn den Arbeitern wird 246 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881. es wohlgehen, wenn die Industrie, das Gewerbe und die Landwirthschast gedeihen, dabei kann es für den Arbeiter nicht in Frage kommen, daß ja ein bestimmter Lohn, wenn der Geldpreis sinkt, ebenfalls verringert wird.
Der Lohn wird schon erhöht werden, wenn Industrie und Landwirthschaft gut gehen.
Ich schließe diese meine Ausführungen über die Steigerung des Geldwerths, indem ich Ihnen noch einige Worte des eben genannten Herrn Horton anführe.
Herr Horton sagt nämlich sehr schön: die Worte, das Geld steige, seien leicht gesprochen, aber sie bedeuten eine unendliche Menge menschlichen Elends.
Das ist ganz gewiß wahr.
Meine Herren, diesem gegenüber hat der Herr Abgeordnete Bamberger einmal gesagt, der Gedanke, die Treppe hinauszufallen, habe für ihn nichts Erschreckendes.
Nun, ich glaube gern, daß wenn seine Person allein in Frage käme, diese Anschauung eine völlig berechtigte ist, da er uns neulich erzählt hat, daß er sein kleines Pekulium bei der Reichsbank angelegt hat.
Wollte er nun alle übrigen Interessen nicht berücksichtigen, so könnte er ja allerdings der Sache in Gemüthsruhe zusehen, aber ich hoffe doch, daß auch Herr Dr. Bamberger, wenn er einsieht, wie viele Interessen noch außer ihm dabei betheiligt sind, hierauf die schuldige Rücksicht nehmen wird.
Eben so wenig kann ich die Anschauung gerechtfertigt erachten, die ein Mitglied dieses Hauses, freilich außerhalb des Hauses, ausgesprochen hat, indem dasselbe meinte, wir müßten im Interesse der Redlichkeit im Handel und Wandel die Goldwährung aufrecht erhalten.
Mir ist diese Anschauung in der That gänzlich unverständlich; wir haben durchaus nicht die Absicht, die Gläubiger irgendwie zu schädigen, wir wollen nur eine unbillige Bereicherung derselben abwehren und den Zustand ausrecht erhalten, welcher bisher in der Welt gewesen ist, wo Gold und Silber gleichmäßig dem Verkehr gedient haben.
Ich habe Ihnen vorhin noch einige sonstige Mängel genannt, die bei den gegenwärtigen Münzverhältnissen hervorgetreten sind, zunächst die Erschwerung der Ausfuhr und Begünstigung der Einfuhr.
Meine Herren, als wir hier in den letzten Jahren die Zollgesetze beriethen, sind uns von allen Seiten Klagen gekommen, wie sehr die deutsche Produktion dadurch geschädigt würde, daß in Oesterreich, in Rußland u. s. w. die Silberwährung herrsche, während wir hier Gold hätten.
Sodann die Erschwerung des Verkehrs überhaupt mit denjenigen Ländern, in denen jetzt die so schwankende Silbervaluta gilt.
Diese Erschwerung wird ja auch von allen englischen und indischen Schriftstellern anerkannt in Bezug auf den Verkehr zwischen Indien und England; die englischen Fabrikanten und Kaufleute klagen wesentlich darüber, daß wegen dieser Unsicherheit in der Valuta der englische Handel auf das kolossalste geschädigt werde.
Drei Viertel des englischen Handels geht aber in Länder mit der Silberwährung.
Dian sagt nun, daß der Handel den Charakter der Spekulation angenommen habe und daß eben deshalb eine bedeutende Depression im Handel eingetreten sei.
Das sagen nicht bloß die Schriftsteller, das sagt die Handelskammer von Liverpool, das sagt eine Deputation von vornehmen Kaufleuten der Londoner City, die vor einiger Zeit eine Audienz bei irgend einem englischen Minister gehabt hat.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß auch der deutsche Handelsstand alle Ursache hätte, zu wünschen, daß der jetzige Zustand ein Ende habe.
Wir haben ja auch dieses Jahr wieder erlebt, welches Geschrei überall über die Steigerung des Diskonts erhoben ist.
Za, meine Herren, darüber, daß solche Steigerungen stattfinden, kann sich in der That keiner wundern.
Daß sie eintreten würden mit Einführung der Goldwährung, ist ja selbst von deren Anhängern vorhergesagt, man meinte aber, daß man diesen Nachtheil mit in den Kauf nehmen müsse.
Die Herren geben sich nun der Hoffnung hin, daß das deutsche Reich die noch vorhandenen Thaler demonetisiren und damit das Silber aus der Bank entfernen werde.
Ich bitte Sie dringend, sich dieser Illusion nicht hinzugeben; das wird nicht geschehen, diese Verluste wird das deutsche Reich nicht übernehmen, und wenn dies nicht der Fall ist, dann sorgen Sie viel besser für den Diskont des Handels dadurch, daß wir die Doppelwährung bekommen, wodurch diese Diskontsteigerungen aufhören.
Ueber den letzten Punkt, daß andere Staaten verhindert wären, die Baarwährung anzunehmen, brauche ich nicht weiter zu reden.
Ich habe also gleich im Eingang gesagt, daß ich eine Abhilfe der jetzigen Mißstände darin sehe, wenn künftig wieder in den bedeutenderen Staaten der Welt mehr Silber verwendet werden würde, also als Endziel hingestellt, daß diese Staaten zum Bimetallismus übergehen.
Da kommen nun Herr Bamberger und seine Freunde stets mit dem Einwand, daß wir damit von einem hohen Standpunkt, den wir jetzt eingenommen haben, zu dem niedrigeren übergehen, daß wir uns also degradiren würden.
Die Herren sprechen dabei immer von unschätzbaren Vortheilen der Goldwährung und thun eben, als ob wir dann zu einem Zustande übergingen, der schlechter wäre als der jetzige.
Nun, meine Herren, wenn wir mit der neuen Währung alle d e Schäden beseitigten, die ich Ihnen hier dargelegt habe, dann kommen wir gewiß zu einem besseren Zustande!
Und was haben die Herren denn angeführt für ihre Behauptung, daß wir mit der Doppelwährung zu einem schlechteren Zustande gelangen würden.
Das ist der Umstand, daß das Silber für die vorgeschrittenen Nationen, für die höheren Kulturvölker nicht mehr geeignet wäre!
Mir steht beinahe immer der Verstand still, wie man diesen Ausspruch thun kann in dem Augenblick, wo wir unter den Thalern noch für 27 Millionen silberne Scheidemünze haben, die im großen Verkehr gang und gäbe ist.
Ich muß entschieden gegen diesen Standpunkt der Bevorzugung des Goldes protestiren.
Jede richtige Münzlehre sagt uns, daß das Geld aus mehreren Bestandtheilen bestehen muß: aus Gold, Silber, Kupfer und Papier, daß diese für die verschiedenen Verkehrsverhältnisse passen.
Weshalb also eines hervorheben, das Gold, und nun thun, als wenn die ganze Welt am Golde hängen müsse.
Meine Herren, von der deutschen Bevölkerung sind mindestens 98 Prozent, die wesentlich mit Silbermünzen verkehren, diekleinerenLeute nehmen alle viel lieber Silber wie Gold; ich habe den Versuch gemacht bei Auszahlungen, ich habe die Frage gestellt: Wollt ihr Gold oder Silber
Natürlich Silber, denn die Leute bedürfen für ihre Ausgaben Silber.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger von den kleinen Portemonnaies spricht, daß er darin kein Silber tragen kann, so behaupte ich doch, daß das ein Ausspruch ist von dem Standpunkt der oberen 10 000, ich glaube aber nicht, daß das der Standpunkt des deutschen Reichstags sein darf.
Die Herren haben uns auch gesagt, man sähe, daß der Verkehr das Silber nicht wolle, unsere Thaler strömten immer zur Bank zurück.
Meine Herren, ich habe hier auch zufällig in der Eingabe der deutschen Handelstage von 1876 einen Passus gesunden, der sehr belehrend ist; der sagt: in gewöhnlichen ruhigen Zeiten würde wegen der bisherigen Gewöhnung Deutschlands an Silberkurant zu erwarten sein, daß fast jeder in Zirkulation gesetzte Betrag an Fünsmark- und Zweimarkstücken vom Verkehr gern aufgenommen und der Verwendung der Goldmünzen substituirt würde.
Das ist auch ganz richtig.
Man würde sich in der That übrigens auch nicht eben wundern können, daß die silbernen Markstücke zurückgestoßen würden, weil sie 25 Prozent unterwerthig sind, aber die große Mehrzahl hat keine Ahnung davon, daß unter dem Bildnisse des deutschen Kaisers und der deutschen Fürsten solche unterwerthige Münze ihnen in die Hände gespielt werde.
Dasselbe gilt für Amerika.
Die Amerikaner wissen recht gut, daß die Silberdollars, wie sie jetzt ausgeprägt sind, unterwerthig sind; deshalb hat der Präsident den Vorschlag geReichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1881.
247 macht, im Verhältniß wie 1: 17 auszuprägen.
Diese Bedeutung hat das Faktum, was Herr Bamberger vorhin anführte.
Herr Bamberger hat uns dann wieder regalirt mit der Behauptung, die wir immer von der Seite hören müssen, daß es nicht möglich sei, daß das Werthverhällniß zwischen Gold und Silber gesetzlich fixirt wird.
Meine Herren, mir ist es immer unbegreiflich gewesen, wie man, wenn man tiefer über diese Sache einmal nachgedacht hat, bei dieser Behauptung stehen bleiben könnte.
Diese Behauptung widerstreitet durchaus der Lehre über Angebot und Nachfrage.
Wenn der Staat sagt: das Pfund Gold wird geprägt werden, und es ist dann 15 Vr Pfund Silber werth, so wird der Preis des Goldes nicht unter 15'z Pfund Silber sinken können, und umgekehrt, er wird auch nicht höher gehen können, so lange in dem betreffenden Land das Material vorhanden ist.
Warum sollen z.
B., wenn in Frankreich dieses Verhältniß gilt, Leute in Mexiko u. s. w. für Gold mehr bezahlen
sie brauchen ihr Geld ja nur nach Frankreich hinzuschicken und können es da zu billigerem Preise beziehen.
Also gerade der Grundsatz von Angebot und Nachfrage spricht dafür, daß dieses Verhältniß bestehen kann, vorausgesetzt, füge ich hinzu, daß das Gebiet der Doppelwährung groß genug ist, und deshalb verlangen wir auch keine Doppelwährung für Deutschland allein, sondern wir verlangen die Doppelwährung für eine große Menge von Staaten, damit sie gehörig gesichert sei.
Nun, in Frankreich hat diese Doppelwährung schon bestanden, ich glaube, seit 1783, jedenfalls seit 1803, und hat den Beweis geliefert, daß selbst für Frankreich allein, später mit den Staaten, die hinzutraten, ein solcher Zustand möglich ist.
Warum in aller Welt soll nun dieses Verhältniß nicht bestehen können, wenn, wie es jetzt von verschiedenen Seiten erstrebt wird, solche Staaten wie Amerika, Deutschland, Oesterreich, Rußland beitreten
Ich halte es für völlig zweifellos, daß dieses Verhältniß durchaus bestehen kann.
Wenn die Herren sagen, das Gold wird dann abfließen, so frage ich: wohin soll das Gold abfließen
Wenn die Herren noch sagten: das Silber wird abfließen.
Meine Herren, das Silber könnte nach Asien abfließen, aber wenn Europa und Amerika die Doppelwährung haben, so sind das die Staaten, die bisher das Gold konsumirt haben.
Also gerade die Herren, die sich für das Gold so speziell interessiren, brauchen in dieser Beziehung für den Abfluß absolut nicht bange zu sein!
Also ich wünsche als Endziel, daß Deutschland einer solchen Vereinigung beitritt, obgleich ich ebenso, wie das Herr von Mirbach schon ausgeführt hat, durchaus damit einverstanden bin, daß Deutschland sich gehörig dabei sichert; denn wir haben allerdings, wie Herr Bamberger auch ausgeführt hat, gegenwärtig einen erheblich größeren Vorrath an Gold wie namentlich Frankreich.
Zch glaube aber, daß man sich über den Punkt verständigen wird.
Denn an sich lege ich, wenn wir überhaupt Bimetallismus haben, darauf gar kein Gewicht, ob wir mehr Gold haben wie andere Staaten.
Das Gold spielt überhaupt auf dem Weltmarkt jetzt absolut nicht die Rolle, die die Herren ihm beilegen.
Es kommt mir aber darauf an, daß nicht vielleicht Frankreich oder Amerika nach 1, 2 Zähren, wenn wir unser Gold auf diese Weise verloren haben, zurücktritt.
Das ist auch der Grund, weshalb ich entschiedenes Gewicht darauf lege, daß England sich an diesem internationalen Verhältniß betheiligt.
Auf diesen Punkt lege ich in der That das allerentschiedenste Gewicht, und ich habe das auch schon im vorigen Zahr ausgesprochen, und ich hoffe im Gegensatz zu der Ansicht, die bei den Herren als ganz fest gilt, daß England nicht anstehen wird, sich dabei zu beiheiligen.
Es fragt sich freilich, in welcher Weise, und da bin ich geneigt, England das zuzugestehen, daß England in England selbst die ausschließliche Goldwährung behält und für Indien die Silberwährung.
Das wäre aber für uns in der That schon ein großer Vortheil.
Zch weiß recht gut, in Indien besteht, und zwar für eine Einwohnerzahl von etwa 200 Millionen Menschen unter direkter englischer Herrschaft, die Silberwährung, und es sind dort ganz kolossale Massen von Silber aufgehäuft.
Aber ich glaube, die Herren wissen eben so gut wie ich, daß jetzt schon seit Zähren bei der indischen Regierung und in England die Frage in lebhafteste Erörterung gezogen wird, ob nicht Indien zur Goldwährung übergehen solle; in Indien wird es auf das allerlebhasteste befürwortet.
England hat auf der Konferenz von 1878 gejagt, England brächte bisher schon die größten Opfer für die Welt, indem es das Silber in Indien aufrecht erhalte.
Also, wenn wir die Sicherheit haben, daß Indien nicht zur Goldwährung übergeht oder zur Doppelwährung ich sähe es für keinen Vortheil an, wenn es zur Doppelwährung überginge —, so würde das schon etwas sehr erhebliches sein.
Außerdem darf doch in der That nicht außer Acht gelassen werden, daß England eine ganz anomale Stellung hat.
England ist der einzige Staat, der eine vollständig durchgeführte Goldwährung hat und wo sich das Volk seit Jahren an das Gold gewöhnt hat.
Ich sähe es allerdings am liebsten, das will ich nicht leugnen, wenn England für Indien wie für England sich der Doppelwährung anschlösse.
Zn England selbst, das wissen die Herren auch viel besser als ich, hat die Strömung für Doppelwährung sehr erhebliche Fortschritte gemacht.
Es ist mir außerordentlich interessant gewesen, wie ich vor kurzem gelesen habe, daß eine Schrift von einem gewissen Walter Smith, der den Oxford-Cobdenpreis erhaltm hat, sich für diese Doppelwährung ausgesprochen hat.
Lesen Sie nach in den vielen Reviews, die wir auf unserer Bibliothek haben, Sie werden jetzt beinahe in jedem Band Aufsätze finden über die Münzfrage und werden auch Aufsätze finden, die sich auf das lebhafteste für die Doppelwährung aussprechen.
Zch gebe zu, daß in diesem Augenblick die größere Stimmung wohl noch dagegen sein wird.
England hat noch erst zu kurze Veranlassung gehabt, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, aber die Frage ist für Indien sehr dringend, denn Indien kann nicht alle Jahre drei Millionen Pfund Sterling verlieren, die in den nächsten Jahren sauf sechs bis sieben anwachsen können.
Man hat sich in den letzten Jahren in Indien mit Schuldenmachen geholfen.
Die Nachrichten aus Indien sagen aber, man könne in Indien das nöthige Geld durch höhere Steuern nicht aufbringen, man würde dann vor einem Aufstand stehen.
Bei der gegenwärtigen Lage Englands wird man sich sicher scheuen, eine solche Maßregel zu ergreifen.
Daß auch der englische Handel schwer leidet, habe ich schon angeführt.
Zn England kann daher sehr leicht ein Umschwung stattfinden, er kann schon stattgefunden haben in den leitenden Kreisen, ohne daß wir das wissen.
Wir wissen, daß Göschen und die übrigen Vertreter Englands auf der Pariser Ausstellung ausgesprochen haben, daß zu bedauern sei, daß so viele Menschen durch das Projekt einer allgemeinen Goldwährung sich verleiten lassen, und daß man wünsche, daß die Staaten, die Silber- und Doppelwährung haben, solche behalten.
Das war ein großer Rückschlag gegen die Stimmung, wie sie 1867 war.
Nun bin ich auch mit dem Freiherrn von Mirbach der Ansicht, daß, wenn wir ein bestimmtes Verhältniß international zwischen Gold und Silber Haben wollen, das Verhältniß von 1 zu 15 V bleiben muß.
Zch will keine weiteren Ausführungen machen, ich kann Sie verweisen auf die ausgezeichnete Schrift von Cernuschi, die im vorigen Monat in Paris erschienen ist.
Es sind dort alle Gründe so überzeugend angeführt, daß ich nichts hinzuzufügen wüßte.
Für uns Deutsche spricht schon das dafür, daß auch in Deutschland bisher das Verhältniß dasselbe gewesen ist, im Verhältniß zu unseren Goldkronen sind die Thaler wie 15'2 zu I ausgeprägt.
Nun zum Schluß möchte ich hervorheben, daß wir ja, wenn wir den Bimetallismus fordern, nichts Neues verlangen, 248 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881. sondern das verlangen, was seit Jahrhunderten in Deutschland und so ziemlich in weiten Kreisen der Welt eben üblich gewesen ist.
Wir haben in Deutschland seit uralter Zeit sowohl Gold als Silber gebraucht, und wir haben gewöhnlich die Doppelwährung gehabt in der Art, daß das Gold nach einer bestimmten Tarifirung auch gesetzliches Zahlungsmittel war.
Zn einzelnen Staaten wurde es nur bei den öffentlichen Kassen zu einem bestimmten Course angenommen Das hatte schließlich für den allgemeinen Verkehr dieselbe Wirkung, die die Doppelwährung hat.
Die Doppelwährung hat also seit Jahrhunderten in Deutschland bestanden, und ich hoffe, daß es der deutschen Regierung, wenn sie den Kongreß in Paris beschickt, gelingen wird, in Verein mit den übrigen Staaten, die dort vertreten sein werden, das Silber zu rehabilitiren und daß damit den gerechten Beschwerden der armen und produzirenden Klassen abgeholfen werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich kann zunächst, was die bevorstehende Münzkonferenz in Paris anlangt, auch meinerseits nur aussprechen, daß sie ein nichts weniger als unerwünschtes Ereigniß ist, und daß ich die deutsche Betheiligung daran mit der allergrößten Ruhe ansehe seit den Erklärungen, die wir im vorigen Jahr im Reichstag von den Vertretern der verbündeten Regierungen erhalten haben, seit dem im vorigen Sommer gefaßten Beschluß des Bundesraths, daß kein Anlaß vorliege, von den Grundlagen der Münzgesetzgebung vom Jahr 1871 und 1873 abzuweichen, und bei der auch von mir voll getheilten Ueberzeugung, daß der Herr Reichskanzler große Bedenken tragen wird, sich in einer Frage wie diese in weit aussehende internationale Engagements einzulassen.
Aus diesen Gründen, wie gesagt, sehe ich die deutsche Betheiligung an der Konferenz mit großer Ruhe an, und ich wünsche meinerseits, daß es den übrigen auf der Konferenz vertretenen Staaten gelingen möge, zu Maßregeln zu kommen, die den Silberpreis heben;, denn es würde dadurch unsere Situation, die an sich ja nicht schwach ist, noch wesentlich gestärkt werden.
Ich kann mich nun zu den Ausführungen des Herrn Vorredners wenden, und ich muß zunächst eurer Behauptung von ihm widersprechen, die wiederholt in seinem Vortrag aufgetreten ist und mit der er seinen Vortrag geschloffen hat, daß nämlich seit Jahrhunderten in Deutschland die Doppelwährung bestanden habe.
Meine Herren, in Deutschland hat niemals die Doppelwährung bestanden, nie.
In Preußen, welches denn doch der größte Staat in Deutschland von jeher gewesen ist, hat sie niemals bestanden.
Nach dem preußischen Landrecht, das in dieser Beziehung nur dasjenige wiedergibt, was bestehendes Recht in Preußen war, waren alle Verbindlichkeiten in Silber zu tilgen.
Preußen hat Goldmünzen geprägt, die bekannten Friedrichsd'or, die aber niemals gesetzliches Zahlungsmittel waren, mit anderen Worten, niemals war irgend jemand in Preußen verpflichtet, eine Zahlung in Friedrichsd'or anzunehmen, wenn nicht ausdrücklich die Verabredung auf Zahlung in Friedrichsd'or lautete.
Nur der Staat selbst hat, und zwar keineswegs von Anfang an, sondern erst in den dreißiger Jahren, für die Friedrichsd'ors einen Preis festgesetzt, zu welchem sie bei den Kassen angenommen wurden.
Es war dies zunächst eine reine Kassenmaßregel, welche den Zweck hatte, die Uebelstände zu beseitigen, welche daraus hervorgingen, daß die Kassenbeamten, denen Friedrichsd'ors präsentirt wurden, ihrerseits einen Kurs zu berechnen hatten.
Deshalb wurde für die Staatskaffen der Kaffenkurs festgestellt.
Daß dieser Kassenkurs die Folge hatte, daß im allgemeinen Verkehr der Friedrichsd'or zu 5
Thaler genommen wurde, ist vollkommen richtig; aber, meine Herren, dies ist sehr weit davon entfernt, eine Doppelwährung zu sein.
Der Herr Vorredner sagt, die unglückliche Münzkonvention von 1857 hätte erst ausschließlich die Silberwährung etablirt.
Der Herr Vorredner thäte gut, einmal die Münzkonvention von 1838 zu lesen, die unter den damaligen Zollvereinsstaaten geschloffen wurde.
Sie enthält in dieser Beziehung ganz genau dasselbe, sie enthält ausschließlich die Anerkennung der Silbermünze als die gesetzliche Grundlage der Zirkulation.
Also, meineHerren, von einer Rückkehr zur Doppelwährung kann überall bei uns nicht die Rede sein, wir haben sie niemals gehabt.
Es kann sich nur darum handeln und das ist ja der Standpunkt des Vorredners, ob wir nun das Experiment machen wollen.
Der Herr Vorredner hat ein trauriges Bild des jetzigen Zustandes entworfen, den er herleitet aus dem Umstande, daß wir die ihm vorschwebende niemals vorhanden gewesene Doppelwährung verlassen haben und zur Goldwährung übergegangen sind.
Es würde zu weit führen, wenn ich versuchen wollte, das Exempel zu machen, wie es aussehen würde, wenn wir im Jahre 1871 und 1873, statt die Goldwährung einzuführen, auf der Grundlage der Münzkonvention von 1838 und 1857 die Silberwährung allein eingeführt hätten; ich will vielmehr auf die einzelnen Punkte, die er als den aus unserer Münzreform hervorgetretenen Zustand anführt, eingehen; vorher aber muß ich noch eins erwähnen, was nicht oft genug wiederholt werden kann, weil man ja unaufhörlich die unbegründete entgegengesetzte Behauptung hört, daß wir durch unsere Münzreform zum Sinken des Silberpreises zwar etwas, aber nur im ganz geringen Verhältniß, beigetragen haben.
Meine Herren, wenn Sie in Erwägung ziehen, daß von 1871 bis 1879 die gesummte Silberproduktion etwa 3420 Millionen Mark betragen hat, die Inäla-Eouneil-LiUs 2100 Millionen und unsere deutschen Verkäufe 600 Millionen Mark, so werden Sie schon aus diesen Zahlen allein die Ueberzeugung schöpfen, daß, wenn auch unsere Silberverkäufe mit beigetragen haben zum Sinken des Silberpreises das zu bestreite »füllt mir nicht ein, doch die wesentlichen Momente wo anders liegen, und wo sie liegen, das muß ich hier noch besonders hervorheben.
Die Vermehrung der Silberproduktion ist, wenn ich mich so ausdrücken soll, ein Elementarereigniß, welches niemand in dem Maße vorhersehen, niemand hindern konnte, aber was neben dieser Vermehrung der Silberproduktion und in weit höherem Maße als unsere Silberverkäufe auf die Depretiation des Silbers Einfluß gehabt hat, das ist das Verhältniß der englischen Regierung zu Indien.
Es wurde sonst die Handelsbilanz zwischen Indien und Europa in der Hauptsache durch effektives Silber ausgeglichen.
Es beruhte darin ein Abzug von Silber, den man etwa ans 15 Millionen Pfund, also 300 Millionen Mark berechnen kann.
Nun hat die englische Regierung im Interesse ihrer Weltstellung in Indien Kriege geführt, die Geld gekostet haben und zu deren Bestreitung Anleihen gemacht werden mußten.
Diese Anleihen sind Indien zur Last gelegt.
Daraus folgt, daß in England, wo die Besitzer der indischen Bons der Hauptsache nach sind, sehr große Summen jährlich aus Indien zu zahlen sind, mit anderen Worten: Die englische Regierung bezahlt die Zinsen u conto der indischen und zieht dafür auf die indische Regierung diese sogenannten Inckia-Oonneil-Lills.
Diese lockia-Council-kills sind in einem ganz ausgedehnten Maße an die Stelle der früheren Silbersendungen nach Indien getreten.
Tie InäiuEouneil-LiUs, die früher auch schon in beschränkterem Maße existirt haben, sind um ungefähr 10 Millionen Pfund gewachsen und um diesen Betrag hat sich das Silber, was sonst im regelmäßigen Verkehr im Austausch der gegenseitigen Handelsbilanz nach Indien ging, vermindert.
Die Maßregel der englischen Regierung, zu der sie freilich vollkommen befugt war, die Schulden für die von ihr im Interesse ihrer Machtstellung in Indien geführten Kriege den Indiern aufzubürden, Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
249 das ist der sehr viel wesentlichere Grund der Depretiation des Silbers als unsere Silberverkäufe.
Nun, meine Herren, komme ich zu den einzelnen Punkten.
Der erste Uebelstand, den der Herr Vorredner hervorgehoben hat, besteht in der, wie er es bezeichnet, Entwerthung unserer Silbermünzen, d. h. unserer Silberscheidemünzen.
Ich gebe ihm rechnungsmäßig zu, daß, während unsere Silbermünzen, als sie geprägt wurden, bei den damaligen Kursen 10 Prozent unterwerthig waren, sie jetzt 25 Prozent unterwerthig sind, jetzt das Fünfmarkstück nicht 3, 50 Mark sondern 4 Mark werth ist.
Der Herr Vorredner hat an diese Thatsachen verschiedene Folgerungen geknüpt.
Er ist zunächst der Meinung, daß durch dieses Verhältniß die Bevölkerung, welche wesentlich für ihren Verkehr auf Silbermünzen angewiesen ist, also auf kleine Theilungen, geschädigt würde.
Das bestreite ich durchaus, solange die Ausprägung von Silberscheidemünzen sich innerhalb der Grenzen hält, die der Verkehr absolut erfordert, also nicht über das hinausgeht, was zur Vermittelung der Transaktionen, für die diese Münzen bestimmt sind, nothwendig ist, so lange kann von einem Verluste bei diesen Münzen nicht die Rede sein, (Sehr richtig!
links) sie können nicht einwirken auf den Kurs des Goldes, es kann nicht ein Goldagio entstehen, sie bleiben zur Erfüllung der Zwecke, für die sie bestimmt sind, vollkommen nothwendig.
Es würde ja, wenn man in der That der Meinung gewesen wäre, der Minderwerth des Fünfmarkstückes gegen die Hälfte eines goldenen Zehnmarkstückes sei ein Nachtheil für diejenigen Theile der Bevölkerung, welche mit dieser Münze zu verkehren haben, als wir das Münzgesetz machten, unzulässig gewesen sein, den Minderwerth von 10 Prozent nicht anzunehmen.
Der Herr Vorredner befürchtet ferner und das ist ja eine Befürchtung, der man wiederholt begegnet, daß Nachprägungen eintreten würden.
Er sagt: es kann ganz vortheilhast sein, vollwichtige Silberscheidemünzen Fünfmarkstücke, Zweimarkstücke, Einmarkstücke nachzuprägen und bei uns in Verkehr zu bringen.
Meine Herren, das klingt ganz außerordentlich plausibel, ich glaube aber nicht, daß wir eine besondere Besorgniß davor zu hegen haben.
Nach allen Erfahrungen, die bisher bei der Verfälschung und Nachahmung von Münzen gemacht worden sind, hat man sich davon überzeugen können, daß Nachahmungen und Verfälschungen, die ein großes Anlagekapital erfordern, nicht vorkommen.
Wir haben ja jedes Jahr in Deutschland Untersuchungen wegen Falschmünzerei.
Das sind Münzen, die Metallarbeiter, die andere Leute, die etwas damit umzugehen wissen, hier und da herstellen aus sehr wenigwerthigen Materialien und welche sie dann in Verkehr zu bringen suchen, was nicht lange dauert.
Es ist ferner eine bekannte Thatsache, daß die Falschmünzerei vorzugsweise auf Papiergeld oder Banknoten sich wirft.
Da ist ja auch das Anlagekapital, das dazu gehört, ein sehr geringes.
Dagegen sprechen alle Erfahrungen dagegen, daß man dieses Geschäft macht mit einem großen Aufwand an Anlagekapital, und das wäre doch hier nothwendig, wenn irgend ein Profit gemacht werden soll.
Ein solches Geschäft entzieht sich nicht leicht der Aufmerksamkeit, weder hier bei uns, wo es kaum zu denken wäre, ebensowenig aber auch im Ausland; die ausländischen Gesetze stellen die Münzversälschungen gegen fremde Staaten ebenfalls unter Strafe, wie wir das auch thun.
Es gehört zu einer solchen Münzfälschung im großen Maßstab sehr viel.
Unsere Münzen sind alle neu, sie sind sehr gut geprägt, und das Publikum, dos mit ihnen umgebt, hat nicht, wie bei alten vielfach gebrauchten und abgegriffenen Münzen die Empfindung, wenn das Stück nur etwas rund aussieht, so ist es eine Münze, sondern es kennt die Münzen ganz genau und sieht sie an.
Es müßte also eine technisch ganz ausgezeichnete arbeitende Anstalt sich mit diesem Geschäft befassen.
Nun, meine Verhandlungen des Reichstags.
Herren, wenn zweierlei zusammenkommt: 1 daß ein solches Geschäft im großen betrieben werden muß, um lohnend zu sein, und daß es ferner mit großer technischer Vollkommenheit getrieben werden muß, da, glaube ich, ist die Gefahr nicht sehr groß.
Der Herr Verordner hat auf einen Fall in Preußen hingewiesen, der gerade das illustrirt, was ich sagen will.
Es ist vollkommen richtig, daß man in Preußen am Ende des vorigen und Anfang dieses Jahrhunderts das schlechte System hatte, in großem Umfang Scheidemünzen auszuprägen, die etwa wie 4: 7 waren, die also etwa 57 Prozent des Werths hatten, auf welchen sie lauteten.
Es ist thatsächlich richtig und ganz bekannt, daß in England diese Scheidemünzen fabrizirt wurden und daß sie nach Preußen gebracht wurden.
Nun, meine Herren, was war das für eine Scheidemünze
Es war eine alte, abgegriffene, schlechte Münze.
Ich brauche ja nur die Herren aus Süddeutschland an manche Scheidemünzen zu erinnern, die in Süddeutschland ziikulirten, und wo man vielfach wirklich gar nicht wußte, hat man eine Münze vor sich, oder einen Knopf, oder sonst was; ähnlich war es mit den alten preußischen Scheidemünzen.
Da gehört sehr wenig dazu, die nachzumachen.
Es kam nur darauf an, ein Stück von der bestimmten runden Form herzustellen, was gehörig schmutzig arlssah, noch ein Stück von Stempel zeigte, dann brachte man es in den Verkehr, und dabei, ich wiederhole, es handelte es sich um eine Scheidemünze, die um 43 Prozent minderwerthig war.
Zch kann also aus diesem Umstand eine besondere Gefahr und besondere Nachtheile, für unser Münzwesen nicht ersehen.
Der Herr Vorredner ist sodann auf die Silberproduktion gekommen.
Ja, meine Herren, daß die Werthe der Metalle schwanken, und zwar meistens in der Richtung nach unten, das ist ja doch eine allbekannte Thatsache.
Die Silberproduzenten hatten bisher das ganz außerordentliche Privilegium, daß sie einen vollkommen festen Preis hatten; das war ja für sie sehr erwünscht und ich begreife es vollständig, daß sie es schwer empfinden, aus dieser privilegirten Stellung herausgekommen zu sein und jetzt auf gleicher Linie mit ihren Kollegen von der Eisen-, Kupfer- und Bleibranche zu stehen.
Es kann doch aber nie und nimmermehr aus dem Umstand, daß die Lage der Gesetzgebung, ohne es irgendwie zu wollen, zur faktischen Folge gehabt hat, daß für einen bestimmten Zweig der bergmännischen Produktion ein bestimmter Preis bestand, auch nur eine moralische Verpflichtung gefolgert werden, Maßregeln zu treffen, um dieses Privilegium zu schützen, den Preis aufrecht zu erhalten.
Ich will dabei hier davon absehen ich habe das schon im Eingänge gesagt, daß wir nur zum kleinsten Theil daran schuld sind, daß das Silber entwerthet ist; ich will nur in Bezug auf die Zahlen, die der Herr Vorredner angeführt hat, darauf aufmerksam machen, daß, wenn ich nicht irre, etwa ein Viertel unserer gesummten Silberproduktion aus ausländischen Erzen hervorgeht, daß also doch die Situation der Silberverkäufer so schlimm noch nicht sein kann, wenn sie aus dem Ausland noch Erze kommen lassen, um Silber darzustellen.
Der Herr Vorredner ist sodann auf die Entwerthung der Silbergeräthe gekommen.
Meine Herren, das ist ja richtig, aber es wird mir wirklich schwer, darauf eingehend zu antworten; daß es viele Personen gibt, die sich Silbergeräthe angeschafft haben, um im Nothfall dieselben wiederzu einembestimmten Preise verkaufen zu können, das muß ich sagen— glaube ich nicht.
Es ist ja bei dem Silbergeräth auch soviel Fayonwerth, daß das allein schon die ganze Rechnung alterirt, und wenn ich nuir einmal von alten Silbergeräthen reden will, ja, meine Herren, da ist jetzt die Situation so glänzend als möglich, die Nachfrage nach schönen alten Silberstückeil ist jetzt so groß, daß die Besitzer von alten Silberstücken niemals eine glänzendere Konjunktur gehabt haben wie jetzt.
Ich komme jetzt auf die Nachtheile, die entstehen bei Forderungen, die wir an das Ausland haben, der Herr Vor38 250 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881. redner hat dabei besonders Oesterreich und Rußland genannt.
Za, meine Herren, Oesterreich und Rußland gegenüber ist die Silberfrage wirklich ziemlich gleich giltig, wir könnten die Silberwährung, wir könnten die Doppelwährung oder die Goldwährung haben, die wechselnde Valuta in Oesterreich und Rußland würde uns immer schädigen.
Daß uns das genirt, bestreite ich nicht einen Augenblick, aber in welchem ursächlichen Zusammenhang dieser Schaden mit unserer Münzgesetzgebung stehen soll, das verstehe ich ganz und gar nicht.
Der Herr Vorredner sprach sodann von der Entwerthung unserer eigenen Münze.
Meine Herren, das ist ganz unbestreitbar, wir sind darüber einig, daß wir an der Entwerthung unserer eigenen Münze etwas über 40 Millionen Mark verloren haben; wir sind ferner darüber nicht im Zweifel, daß, wenn wir, was ich hoffe, mit der Zeit den Silberbestand, den wir haben, versilbern, wir noch weitere Verluste erleiden werden.
Die Frage ist dabei nur die, und das ist freilich die Kardinalfrage, um die sich alles dreht, ist die Herstellung eines stabilen Münzsystems, wie die verbündeten Regierungen es im Einverständniß mit dem Reichstag durch die Annahme der Goldwährung haben erzielen wollen, dieser Opfer werth
Und diese Frage, die sich freilich ziffermäßig nicht konstatiren läßt, beantworte ich ganz entschieden mit ja.
Nun kommt die Kontraktion des Geldes.
Der Herr Vorredner hat mit vollem Recht gesagt, die erste Voraussetzung eines Münzsystems ist die Stabilität.
Das unterschreibe ich bereitwillig.
Zch glaube aber, daß unser Münzsystem gerade im eminenten Maße diesen Vorzug hat.
Zch habe erwartet, daß er Thatsachen anführen würde, die beweisen können, daß, wie er sich ausdrückte, eine Kontraktion des Geldes bei uns stattgefunden hat, mit anderen Worten, daß die Preise gesunken wären.
Unter einer Kontraktion des Geldes versteht der Herr Vorredner ein Steigen des Münzmetalls, also die Konsequenz, durch die dieses Steigen erst zur Erscheinung kommt, das Sinken der Preise.
Der Herr Vorredner hat aus Deutschland Erfahrungen in dieser Beziehung nicht angeführt; er hat uns mitgetheilt, daß ein englischer Schriftsteller oder einige englische Schriftsteller eine Steigerung der Preise, ich glaube um 25 Prozent, für England herausgerechnet haben.
Zch kann mich auf dieses Gebiet nicht einlassen; es käme zunächst darauf an, zu missen, auf welchen Zeitraum sich das erstreckt, und sodann auch die Momente näher zu untersuchen.
Es ist gewiß ganz außerordentlich interessant, zu untersuchen, ob unsere Goldwährung bei uns schon einen Einfluß auf die Preise gehabt hat.
Zch habe selbst versucht, mir davon ein Bild zu machen, es ist das aber in einer überzeugenden Weise, wie ich glaube, nicht möglich.
Alle die Waaren, die man sonst zu brauchen pflegt, um für größere Zeitabschnitte zu berechnen, ob die Preise gefallen oder gestiegen sind, sind für eine so kurze Periode, wie wir sie hinter uns haben, ganz ungeeignet.
Der einzige Artikel, auf den ich schließlich gekommen bin, der einen großen Weltpreis hat, den wir nicht erzeugen, der überhaupt in Europa nicht erzeugt wird, und der deshalb, so sehr er auch in sich im Preise fluktuirt, einigermaßen vielleicht brauchbar wäre, das ist der Kaffee.
Nun haben in Hamburg, einem der größten Kaffeemärkte, die Kaffepreise, ich muß aus dem Gedächtniß zitiren, ich glaube aber, die Zahlen werden zutreffend sein, in der Zeit, die der Einführung unseres Wünzsystems vorhergeht, sich zwischen 50 und 60 Mark für den Zentner bewegt.
Das waren die Preise in Silberwährung.
Von dem Zahre an, wo wir unser Münzsystem ausgeführt haben, sind die Kaffeepreise sehr erheblich gestiegen, etwa auf 80 Mark, und erst in den letzten Zähren wieder etwas heruntergegangen, aber immer noch aus einen Satz von über 60 Mark.
Meine Herren, ich will hieraus gar keine weiteren Folgerungen ziehen als die, daß bei einem so großen Weltartikel nichts hervorgetreten ist, was zu der Vermuthung berechtigt, unsere Münzreform habe eine Herabdrückung der Preise zur Folge gehabt.
Der Herr Vorredner meint, wenn auch jetzt diese Erscheinung noch nicht hervorgetreten sei, so müsse sie naturgemäß hervortreten, weil die Nachfrage nach Gold über das Verhältniß zunehmen würde, in welchem der Goldbestand durch die Goldproduktion vermehrt wird.
Er hat in letzterer Beziehung auf eine bekannte Broschüre eines sehr ausgezeichneten Gelehrten, des Herrn Sueß in Wien sich bezogen, die, wie er sagt, auch einen Nichtfachmann von dem Satz überzeuge, daß ein Bleiben des Goldpreises auf der jetzigen Höhe nicht zu erwarten ist.
Einen Nichtfachmann überzeugt das ganz gewiß, ob es alle Fachleute überzeugt hat, weiß ich nicht.
Jedenfalls ist dabei nicht zu übersehen, daß in dem Maße, als der Verkehr, sowohl der internationale als der einzelner Länder, sich entwickelt, in immer höherem Maße die Institutionen ausgebildet werden, welche es gestatten, mit weniger baarem Gelde zu wirthschaften, als es bisher der Fall war.
Wir haben selbst durch die Einrichtung der Reichsbank in den letzten Zähren darin ganz außerordentliche Fortschritte gemacht, aber, meine Herren, wir stehen noch lange nicht am Ende.
Die Unsicherheit der Kurse im Verkehr ist sodann ein Nachtheil, den der Herr Vorredner hervorgehoben hat.
Wenn er sich das Zdeal vorstellt, daß über die ganze zivilisirte Welt ein System des Bimetallismus ausgedehnt ist, so wird er immer noch nicht dahin kommen, die Kurse ohne weiteres sich berechnen zu können, sondern er wird immer noch dazu großer kalkulatorischer Apparate bedürfen.
Za, meine Herren, dadurch ist es nicht an sich gemacht, daß ein Goldstück in Deutschland und ein Goldstück in den Vereinigten Staaten gleich viel Werth haben, den gleichen Namen haben, vollkommen äquivalent sind.
Glauben Sie, daß damit die Schwankungen der Kurse, die ja keineswegs allein herrühren von der Verschiedenheit der Münzmetalle, sondern von ganz anderen Momenten noch, daß die damit beseitigt werden
Nicht im mindesten.
Beseitigt würde nur ein Element für eine Berechnung, die ohnehin zu machen ist.
Nun ist ja zuzugeben, daß der Uebergangszustand, in dem wir uns jetzt befinden, ich meine nicht den Uebergangszustand unserer Münzreform in Deutschland, sondern ich meine den Uebergangszustand, in dem sich die ganze Welt in Beziehung auf das Verhältniß zu den edlen Metallen befindet, es besonders schwierig macht, in einzelnen Fällen die Kalkulation vorzunehmen, indessen, meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, die Geschäftswelt wird damit fertig.
Der Herr Vorredner hat ferner noch hingewiesen auf die Erschwerung, die wir hervorgebracht hätten dadurch, daß andere Staaten genöthigt seien, ihre Schuldtitel in Gold auszustellen und, um diese Schuldtitel verzinsen zu können, an ihren Grenzen die Zölle in Gold zu erheben.
Meine Herren, ich glaube, auch daran sind wir zu einem ganz außerordentlich geringen Theil betheiligt: der ganz überwiegende Theil der Anleihen, um die es sich dabei handelt, ist nicht für den deutschen, sondern für den Markt von Frankreich und England bestimmt gewesen und dort heimisch.
Wir haben auch einen bescheidenen Theil davon, aber unseretwegen hat man diese Operation in der That nicht gemacht.
Der Herr Vorredner ist nun zum Schluß darauf übergegangen, daß er nicht verstehe, wie man bestreiten könne, daß durch Gesetz ein Werthverhältniß zwischen Gold und Silber fixirt werde; er hat in demselben Athem beinahe gesagt, das sei Sache von Angebot und Nachfrage.
Za, weil das Verhältniß dieser beiden Metalle die Sache von Angebot und Nachfrage ist, darum ist es eben unmöglich, ein festes Werthverhältniß zu fixiren.
Der Herr Vorredner hat besonders betont die französischen Erfahrungen.
Meine Herren, Ende der 50er Zahre, als das Gold in ähnlicher Weise gesunken war wie jetzt das Silber, hat sich in Frankreich genau dasselbe gezeigt wie jetzt; damals mar Silber verhältnißmäßig mehr werth als Gold, und die Folge davon war, daß Frankreich eine große Menge von Silber Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
251 entzogen wurde, und das hat die Doppelwährung auch nicht verhindern können.
Was das Projekt des Weltinünzvertrags anlangt, welches der Herr Vorredner zuletzt berührte, so versage ich mir, darauf einzugehen, weil ich wünsche, daß man sich möglichst mit praktischen Dingen hier beschäftige.
Ich will nur rücksichtlich der Konzession, die er England in Aussicht stellt, welches seine Goldwährung ausschließlich behalten soll, wenn es eine Verpflichtung in Bezug auf die Silberwährung in Indien eingehe, ihn erinnern an eine Aeußerung eines seiner Gesinnungsgenossen, des Herrn Seyd; derselbe sagt: „Es mag gefragt werden, ob die Betheiligung Englands für den Bimetallismus nöthig wäre, ob nicht die anderen Nationen unter sich stark genug wären, ohne England vorzugehen
Dies ist eine Hauptfrage.
Es wäre England sehr angenehm, wenn Andere die Kastanien aus dem Feuer holten, und Herr Göschen, der das Unglück der Demonetisation des Silbers anerkennt, hat sogar erklärt, daß England seinerseits die Silberwährung in Indien garantiren würde.
Man laste sich durch dergleichen nicht täuschen.
Eine Garantie der Art kann der Staat nicht geben, denn die müßte für alle Zeiten dauern und Indien wird mit der Zeit auch Gold beanspruchen.
Meine Herren, ich schließe hiermit, indem ich den Satz, daß man in solchen Dingen sich auf lange Zeit überhaupt gar nicht binden kann, meinerseits vollständig akzeptire und die Ueberzeugung wiederhole, daß die Reichsregierung diesen Satz ihrerseits ebenfalls befolgt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: 1 Meine Herren, der Verlauf der Verhandlungen würde anscheinend nicht nöthigen, namens der verbündeten Regierungen das Wort zu ergreifen; ein Antrag, auf dessen Annahme oder Ablehnung es ankäme, liegt nicht vor, und die sämmtlichen Redner, die gesprochen haben, haben mehr oder weniger ihr Vertrauen gegenüber der Reichsregierung auch in dem jetzigen ZeitPunkt ausgesprochen, so daß zu einer Erwiderung hierauf ein unmittelbarer Anlaß kaum gegeben erscheint.
Zch glaube aber, es würde vielfach mißgedeutet werden, wenn in einer so umfassenden Verhandlung über eine die öffentliche Meinung doch seit lange und in hohem Maße bewegende Frage ein gänzliches Schweigen von diesem Tisch aus beobachtet werden sollte.
Zch erlaube mir deshalb, kurz zu erklären, daß die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber der Münzfrage heut im wesentlichen noch ganz dieselbe ist wie im vorigen Fahr, als im hohen Hause hier über die Frage verhandelt wurde.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß der status guo im wesentlichen auch ferner ausrecht zu erhalten ist, und das ist ja auch schon, wenn ich so sagen darf, in konkludenten Handlungen hervorgetreten, indem der Etat, der ja sonst, wenn irgend ein Beschluß in der Richtung vorläge oder irgend eine Absicht die praktische Ausführung vorbereiten müßte, nichts zur Sache enthält; Sie haben daraus schon von neuem entnehmen können, daß eine veränderte Stellung der verbündeten Negierungen nicht vorliegt.
Die Beibehaltung der bisherigen Stellung erstreckt sich aber auch auf die Beibehaltung der Einstellung der Silberverkäufe, und in diesem Punkt hat der Herr Abgeordnete Bamberger Unrecht gehabt, die Regierung anzugreifen, weil ich im vorigen Zahr hier die Ehre gehabt habe ausdrücklich zu erklären, daß, wenn der Reichstag in seiner Mehrheit eins entschiedene andere Auffassung von der Sache hätte und die Einstellung der Silberverkäufe für schädlich für die Nation hielte und diese seine abweichende Ansicht in einer Resolution mit entsprechender Majorität ausdrückte, die verbündeten Regierungen sehr bereit sein würden, diese Frage von neuem gegenüber einer solchen Aeußerung des Reichstags in Erwägung zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger wird mir aber zugestehen müssen, daß auch nicht der Versuch gemacht ist, eine solche Resolution zur Annahme zu bringen, geschweige daß sie erfolgt ist.
Zch möchte für diejenigen Herren, welchen es über das, was ich eben gesagt habe, hinaus von Interesse ist, die persönliche Ansicht des Herrn Reichskanlzers zu vernehmen, mittheilen, daß der Herr Reichskanzler gehofft hatte, es würde ihm sein Gesundheitszustand erlauben, heut hierher zu kommen, weil ihm selbst daran lag, seine persönliche Ansicht zur Sache zu äußern.
Da es nicht der Fall ist, habe ich in seinem Auftrage besonders mitzutheilen, daß der Herr Reichskanzler diese Aufrechterhaltung des Status guo, wie sie der Auffassung der verbündeten Regierungen entspricht, persönlich auch als das Richtige ansieht.
Er ist der Meinung, daß in dieser ganzen Frage das von liguot zur Zeit noch so stark sei, daß es nicht räthlich wäre, jetzt irgend einen entscheidenden Schritt zu unternehmen, weil man nicht wissen könnte, ob man ihn nicht demnächst zu bereuen haben würde.
Der Herr Reichskanzler ist namentlich in einem Punkt davon durchdrungen, daß dieses „uou ligust« vorliegt, in dem Punkt, ob der Goldbestand, der auf der Welt vorhanden ist, in Wirklichkeit ausreichend sein sollte, um die Goldwährung überall da zur vollen Durchführung gelangen zu lassen, wo sie schon angenommen ist, geschweige ausreichen sollte, wenn die Goldwährung noch in weitere Gebiete dringen sollte, als wo sie schon angenommen ist.
Er ist der Ansicht, daß man einem solchen allmählich zunehmenden, stärker hervortretenden und sich stärker geltend machenden Goldmangel wohl ins Auge zu sehen habe, daß die Folgen davon aber für alle Betheiligten, auch für ein Land, welches sich mehr oder weniger schon im Besitz von Goldmengen befindet, in der schlimmsten Weise sich geltend machen müßten.
Es kommt ihm vor etwa wie eine Decke, die für zwei Personen nicht ausreicht, und von der jeder sich nun bemüht, das zureichende Stück zu bekommen.
So würde, wenn der Goldmangel erst in das Bewußtsein der Betheiligten tritt, ein fortwährendes Ziehen an der Decke stattfinden und ein fortwährender Kampf um das vorhandene Gold entstehen, dessen üble Folgen auf die wirthschaftlichen Verhältnisse aller Betheiligten ganz zweifellos seien.
Der Herr Reichskanzler ist der Meinung, daß diese üblen Folgen nicht etwa bloß in dem Verhältniß eintreten würden, wie das Maß der Unzulänglichkeit dieser Decke, sondern in einem vielfachen davon.
Wenn bei einer drohenden Hungersnoth zu kalkuliren ist, daß vielleicht 1 Prozent an den nöthigen Getreidevorräthen fehlt, so steigen die Preise nicht in dem Verhältniß des fehlenden einen Prozents, sondern alle Welt sucht sich gegen den Mangel zu schützen und die Preissteigerung wird viel größer und drückender, als bloß im Verhältniß des wirklichen Mangels.
Der Herr Reichskanzler ist nach aufmerksamer Beobachtung aller Zeichen, die mehr und mehr seit der Sistirung der Silberverkäufe eingetreten sind, der Meinung, daß theoretische Erwägungen und wissenschaftliche Berechnungen der angedeuteten Sorge gegenüber absolut keinen Schutz gewähren.
Nach den Erfahrungen, die man in dieser Beziehung auf dem engen Raum von Deutschland allein gemacht habe, wo man sich über den Silbermünzumlauf so außerordentlich habe täuschen können, daß man dessen Umfang beim Uebergang zur Goldwährung auf etwa 7 bis 800 Millionen Mark geschätzt habe, während man heute, nachdem so viel von dem groben Kurantsilber eingezogen ist, sich zu einer Schätzung jenes Umlaufs auf zirka 1 Vr Milliarden Mark genöthigt sehe, nach der Erfahrung, sage ich, daß eine solche Täuschung habe stattfinden können auf diesem kleinen begrenzten Gebiete, sei 38 252 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881. es noch viel weniger möglich, sich zu beruhigen bei der theoretisch freilich vielfach vertretenen Behauptung, daß ein Goldmangel nicht zu besorgen sei.
Er besorgt, daß diese Frage eine ernsthaftere Bedeutung habe, als die Herren geneigt sind ihr beizulegen, welche das Haus darüber zu beruhigen versucht haben, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, der dies auch heute dadurch zu thun versucht hat, daß er auf die Goldankäufe, die die Bank im vorigen Zahr gemacht hat, verwiesen hat, und auf die Goldproduktion, die von 500 auf nur 400Millionen zurückgegangen sei.
ein erheblicher Rückgang immerhin und nicht beruhigend gegenüber der Möglichkeit, daß die Goldwährung noch weiter fortschreite, weitere Anhänger unter den Nationen gewinne, zu ihrer Durchführung mehr Goldmassen in Anspruch nehmen müsse als bisher.
Der Herr Reichskanzler ist aber schließlich der bestimmten Ueberzeugung, daß ihm nicht obliegen werde, in dieser Sache irgendwie reglementarisch vorzugehen, daß er vielmehr die Maßnahmen, die sich demnächst als nothwendig erweisen werden, den verbündeten Negierungen nicht bloß, sondern auch dem hohen Hause als Gesetzgebungsmaßregeln werde zu unterbreiten haben, und daß Sie also Gelegenheit haben werden, bei jedem entscheidenden praktischen Schritt, der weiter geschieht, Zhr Votum mit in die Waagschale zu werfen.
Zn solcher Auffassung der Sachlage ist denn nun auch die Einladung zu der bevorstehenden Münzkonserenz in Paris von dem Herrn Reichskanzler annehmend beantwortet worden, und ich möchte nur hinzufügen, daß diese Konferenz nicht darauf gerichtet ist, unmittelbar praktische Vereinbarungen herbeizuführen, irgend Verträge schon vorzubereiten, sondern daß sie nur zu einer Besprechung der Frage bestimmt ist, daß sie angenommen ist ohne jedes Präjudiz für unsere eigenen Verhältnisse, daß sie angenommen ist nicht zu einer Vereinbarung über Dinge, bei denen der eine zu gewinnen hätte, was der andere verlieren müßte, sondern angenommen worden ist zur Besprechung möglicher Abhilfe gegenüber einem gemeinsamen Mangel, möglicher Vorbeugung gegenüber einer gemeinsamen Gefahr, die in der Zukunft große Dimensionen annehmen könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nach dieser Erklärung, die wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Scholz soeben im Austrage des Herrn Reichskanzlers!
gehört haben, würde ich meinerseits gern auf das Wort vollständig verzichten, wenn mir nicht daran läge, einen Irrthum des Herrn Delbrück zu berichtigen, der wiederholt vorgetragen worden ist und wirklich der Berichtigung bedarf.
Es betrifft das nämlich die Depression des Silberpreises, wie Herr Delbrück meint, lediglich durch Emfluß des indischen Budgets.
Nun, meine Herren, ich glaube, Herr Delbrück hat sich dabei gestützt auf ältere Soetbeersche Ausführungen.
Aber nach den eignen von Soetbeer veröffentlichten Tabellen und1ich1möchte das dem1Hause1zur1Erwägung geben, welcher Werth auf solche Ausführungen zu legen ist, die Herr Delbrück eben gemacht hat hat sich die Sache so gestellt, daß, so lange die kontinentale Silberwährung resp.
die Doppelwährung in Frankreich bestand, selbst die gewaltigsten Fluktuationen der indischen Zahlungsbilanz nicht im Stande waren, auf den Silberpreis anders als in der Weise einzuwirken, daß die Versendungskosten je nachdem stiegen oder fielen, und zweitens, daß seit 1873 der Silberpreis sinkt, nicht weil der Silberabfluß nach Asien abnimmt, sondern obwohl er zunimmt und obwohl im Zahre t874 mehr als jemals Silber nach Asien geflossen ist.
Meine Herren, im Zahre 1877 wurden 20 Millionen Pfund, wenn ich nicht irre, nach Indien verschifft.
Dessenungeachtet war der Silberpreis damals im Januar 58 und im Herbst 54 Pence.
Zm Zahre 1871, wo Indien gar keinen Bedarf für Silber hatte, war der Silberpreis 61 Pence.
Nun noch ein Wort gegenüber Herrn Bamberger.
Er wird mir das zugeben, daß, als wir die Goldwährung in Deutschland einführten, wir von drei Voraussetzungen ausgingen, die sich alle drei als völlig hinfällig bewährt haben.
Die erste war die und da berufe ich mich auf die Schrift des Herrn Bamberger selbst, nämlich auf die Schrift „Reichsgeld ''— die erste war die, daß alle Kulturländer mehr oder weniger gezwungen sein würden, sich der Goldwährung anzuschließen.
Das Gegentheil davon ist eingetreten.
Das Land, welches damals gleichzeitig mit uns ungefähr die Goldwährung einführte, die Vereinigten Staaten, haben durch Remonetisirung des Silbers den ersten Schritt zurückgethan.
Zweitens ist man damals von der Voraussetzung ausgegangen, die eben eine so interessante Illustration durch den Bericht des Herrn Staatssekretärs Scholz erfahren hat, von der Voraussetzung nämlich, daß die Goldausbeute vollständig ausreichen würde, um den Bedarf nicht bloß derjenigen Länder, welche eben die Goldwährung akzeptirten, sondern auch derjenigen, welche sie künftig akzeptiren möchten, zu decken.
Ich glaube, diese Voraussetzung wird er auch als hinfällig ansehen müssen, nachdem Herr Bamberger selbst zugestanden hat, daß die Goldausbeute bedeutend gefallen ist, und zwar in Amerika so stark, daß der schwache Ersatz, der jetzt aus Australien kommt, gar nicht in Betracht kommt.
Endlich aber und das möchte ich Herrn Bamberger doch in Erinnerung rufen ist er damals selbst von der Voraussetzung ausgegangen ich glaube, Herr von Mirbach hat das schon erwähnt —, daß ein Fallen des Silberpreises der Erfolg unserer Einführung der Goldwährung sein würde.
Zch werde die Worte verlesen, die er damals hier selbst im Reichstag ausgesprochen hat.
Ec sagte damals, als es sich nämlich darum handelte, wie wir bei Feststellung unseres Münzsystems das Verhältniß von Gold zum Silber annehmen sollten: Die heutigen Verhältnisse stimmen überein mit dem Durchschnittsverhältniß eines ganzen Jahrhunderts, sie stimmen überein mit dem Niveau, in welches Silber immer zu Gold gekommen, nachdem cs bald durch Entdeckung von Minen, bald durch den amerikanischen Krieg und durch die Baumwollkonjunktur oder andere Ursachen gestört war, und ich glaube, die Reichsregierung kann es vollständig rechtfertigen, daß sie dieses Verhältniß festgesetzt hat.
Ich glaube, dies weist vollständig nach, daß der'Abgeordnete Bamberger von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß unser Eintritt in die Goldwährung eine Entwerthung des Silbers hervorrufen würde, wie sie eingetreten ist und zu den großen Handelskrisen beigetragen hat, welche die ganze Welt in Bewegung gesetzt und früher schon zum Erfolge gehabt haben, daß die Vereinigten Staaten eine Einladung zu einem internationalen Münzkongresse ergehen ließen.
Jene Einladung war nach den Zähren an uns, der wir nicht folgten, so wenig wie der Einladung der anderen in Paris vertretenen Mächte.
1 Zch kann es wirklich nur der Unbekanntschast mit der Bedeutung und Wichtigkeit der Währuugssrage, die in unserer Finanzleitung damals obwaltete, zuschreiben, daß wir jener Einladung nicht schon damals entsprochen haben.
Zch stehe nun namentlich, nachdem wir oben die Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs gehört haben, der Zukunft sehr ruhig und kühl gegenüber.
Zn einem Punkte differire ich allerdings vielleicht von den Intentionen, die die Regierung gegenwärtig hat, und stehe nicht auf demBoden mit Herrn Bamberger gemeinsam.
Wenn nämlich die Besprechungen den Zweck verfehlen sollten, gemeinsame Schritte unter den Mächten zu vereinbaren, um der Kalamität abzuhelfen, und zwar deshalb, weil England sich weigert, irgend welchen Abmachungen seinerseits beizutreten, weil England auf der GoldReichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
253 Währung beharrt, dann bin ich allerdings der Meinung, daß wir uns zu dem vom Abgeordneten Bamberger längst gewünschten Vorgehen entschließen müssen, von unserm Silber etwas auf den Markt zu werfen.
Ich bin überzeugt, daß auch nur eine geringe Pression in dieser Richtung hinreichen wird, um eine Entwerthung des Silbers herbeizuführen, wie sie noch nicht dagewesen ist, und daß vor dieser Folge England eine gewisse Furcht hegt und Gefahren für sich selbst wittert, glaube ich, meine Herren, geht aus den Aeußerungen hervor, die auf der letzten Konferenz der englische Vertreter Göschen gemacht hat, indem er sagte: wenn das Silber noch mehr fällt, entsteht eine Kalamität, wie sie die Welt noch nicht erlebt hat.
Wenn also England im Vollgefühl seiner kommerziellen und monetären Ueberlegenheit um mich des Ausdrucks zu bedienen, den der Herr Delbrück gebraucht hat wünschte, daß wir ihm und anderen Nationen die Kastanien aus dem Feuer holen sollten, so möchte ich wünschen, daß den Engländern der praktische Beweis geliefert würde, daß wir uns nicht dazu gebrauchen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Gestatten Sie mir nur noch wenige Worte in dieser vorgerückten Stunde.
Aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretär Scholz entnehme ich gern, daß die Reichsregierung bei der Münzkonferenz in Paris gewissermaßen nur aus Kourtoisie erscheinen wird, (Widerspruch) um zu sehen, was dort verhandelt wird.
Nach allem, was in den letzten Wochen und Monaten aus den bimetallistischenKreisen verlautet hat, daß Deutschland nahe daran sei, einen internationalen Münzvertrag abzuschließen, ist es sehr befriedigend, daß man nunmehr den davon sehr abweichenden Standpunkt der Regierung kennt, und ich kann sagen, ich bin mit dieser Erklärung sehr zufrieden.
Zch würde einen internationalen Vertrag namentlich auf einer Grundlage, wie sie uns der Abgeordnete Lenthe auseinandergesetzt hat, d. h. ohne irgend eine Verpflichtung Englands, nur als eine uns gelegte Mausefalle betrachten.
Der Herr Reichskanzler hat uns durch den Herrn Staatssekretär seine persönliche Meinung ausdrücken lassen.
Zch entnehme daraus, daß er zweifelhaft sei, ob das vorhandene Gold ausreichen wird, er drückte das in einem Bilde so aus: der eine zieht an der Decke hin, der andere her.
Nun, meine Herren, wir haben ein gutes Stück von der Decke, und ich meine, wir sollten dasselbe behalten und nicht hergeben, solange wir es haben.
Daß England das ist die Hauptsache, auf die immer in den Verhandlungen nicht genug Gewicht gelegt wird daß England von der Goldwährung, die es unverändert und nicht zu seinem Schaden seit 1816 ausrecht erhalten hat, nicht abgehen wird, ist aus den englischen Zeitungen jeden Tag zu ersehen.
England steht noch genau auf dem Standpunkt, den Herr Göschen auf der letzten Münzkonferenz eingenommen hat, wo er mit kurzen Worten erkärte: Ingfletorro 68t trös-korwowont äöoiäöo ü waintsllir oder olls l'ätalon ä'or rmigms.
So lange England auf diesem Standpunkt bleibt, wäre es ein Frevel von uns, wenn wir von der Goldwährung abgingen.
Nur eins will ich noch sagen: der Herr Staatssekretär hat am Schlüsse erklärt, daß der status Huo ausrecht erhalten werden soll, bis der Reichstag etwa den Antrag stellen wird, Silber wieder zu verkaufen.
Meine Herren, die Reichsregierung hat diesen Schritt unternommen, ohne den Reichstag vorher zu konsulliren.
Zch meine deshalb, ihr fällt auch die Verantwortlichkeit zu, wenn dieser Schritt ungünstig ausfallen sollte, und ich will in dieser Beziehung erklären, da heut doch kein Antrag an die Verhandlung geknüpft wird, daß ich für meine Person unsere Lage, wenn wir absolut kein Silber mehr verkaufen wollen, nicht für ganz ungefährlich halte.
Es hat sich das im vorigen Herbste schon gezeigt; es können Zeiten eintreten, wo sich die Lage noch viel bedenklicher gestalten wird.
Wenn dieser Fall eintreten sollte, so wird die ganze Verantwortlichkeit ausschließlich der Neichsregierung zufallen.
Sind wir doch heute schon so weit gekommen, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff, 1 der Führer der Bimetallisten, auf die Wiederaufnahme der Silberverkäuse hindrängt, sei es aus Pessimismus, sei es aus anderen Gründen.
Zch bin der Ansicht, daß1wir1früher oder später dazu kommen werden, die Silberverkäufe wiederum aufzunehmen, und um die Debatte nicht ohne einen praktischen Gedanken zu lassen, so erkläre ich für meinen Theil, daß der richtige Weg, den wir einschlagen sollten, der wäre, daß wir mit oder ohne Vertrag dem Auslande offen erklärten, wir verkaufen per Zahr nicht mehr als 50 Millionen Mark Silber.
Auf diesem Wege könnten wir nach und nach die Goldwährung bei uns ohne Schwierigkeit durchführen, und es würde von diesem Tage an die Furcht, daß die deutschen Silberverkäufe den Markt überschwemmen und die Preise Herabdrücken könnten, absolut aufhören.
Aus eine solche Bestimmung könnten wir, namentlich wenn uns von Seiten Amerikas oder der anderen Länder eine Gegenleistung geboten würde, uns ohne Bedenken einlassen.
Nach dieser Erklärung würde die Furcht vor den deutschen Silberverkäufen auf einmal aufhören und es endlich dahin kommen, daß wir eine bestimmte Währung haben und nicht, wenn Geldkrisen eintreten, befürchten müssen, daß das Gold ins Ausland gedrängt wird und das Silber uns bleibt.
Das ist das Einzige, was ich zugeben könnte.
Wenn Sie mit der Erklärung, jährlich nicht mehr als 50 Millionen Mark Silber zu verkaufen, nach Paris kommen, so werden Sie vielleicht Anklang finden, aber irgend einen Schritt weiter zu thun, würde ich unter keiner Bedingung für zulässig erachten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Staatssekretär Scholz glaubte in seiner Rede einflschten zu müssen, ich hätte einen Angriff auf die verbündeten Negierungen gemacht.
Zch glaube nicht, daß jemand im Hause, der meine Rede gehört hat, der Ansicht sein wird, ich hätte einen Angriff gemacht.
Zch habe mißbilligt, daß die Silberverkäufe eingestellt sind.
Zch mißbillige das noch heut.
Das ist eine abweichende Ansicht von dem, was die Regierung thut.
Nennt man das einen Angriff, so wäre jede Diskussion ein Uebel.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mehrere Punkte aus früheren Reden oder Schriften von mir herausgehoben, um mich in Widerspruch mit mir zu setzen.
Es sind mir augenblicklich nur noch die beiden letzten gegenwärtig, der eine, daß ich in einer Schrift behauptet hätte, alle Länder müssen zur Goldwährung übergehen.
Zch habe das nur für die Zukunst prophezeiht, daß es im Lause der Dinge so kommen würde, das ist aber etwas anderes, als wenn ich sage, daß es in absehbarer Zeit dazu kommen müßte.
Dann hat er eine Stelle aus meiner Rede über das Verhältniß von 1 zu 15'2, mit der die gegenseitige Verpflichtung fixirt werden soll, herausgezogen, die mit dem richtigen Verhältniß für die Zukunft durchaus nichts gemein hat.
Zch habe damals nur juristisch nachgewiesen, wie das Verhältniß von 1 zu 15'
der richtige Ausdruck der Umschreibung der vorhandenen Verpflichtung sei.
254 Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
Präsident: Zch ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herr Abgeordneten Freiherrn von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat in seiner Rede eine meiner Ausführungen unrichtig wiedergegeben.
Zch habe gesagt und ich wiederhole, was er am 24.
April 1880 ausgeführt hat.
Er sagte nämlich wörtlich: „Der Preis von Gold war noch nie so niedrig, als seitdem wir die Goldwährung haben.
Zch betone das „nie ''; ich habe nachgewiesen, daß er früher doch niedriger war: also habe ich Recht.
Präsident: Der Herr Referent der Petitionskommission verlangt nicht weiter das Wort.
Ein Antrag in der Hauptsache ist nicht gestellt, ich darf aber wohl annehmen, daß es der Wille des Hauses ist, zu erklären, daß durch die heutige Berathung die vorgelegte Denkschrift als erledigt anzusehen ist.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht.
Es ist ferner von Seiten der Petitionskommission der Antrag gestellt worden, die zur Münz- und Währungsfrage eingegangenen Petitionen II 29, 181, 182, 456, 491, 538, 635, 647 durch die Debatte über die neunte Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung, resp.
die bei derselben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Eine Abstimmung wird wohl auch hier nicht verlangt.
Wenn solche nicht verlangt wird, wie es der Fall ist, so nehme ich an, daß der Vorschlag der Petitionskommission die Bewilligung des Hauses gefunden hat.
Wir kommen zum Schluß zur Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung, ich schlage dem hohen Hause vor, morgen Freitag den 11.
März um 12 Uhr eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen Berichte der Reichshaushaltskommission und zwar: 1.
1 den mündlichen Bericht der Budgetkommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserliche Marine (Nr.
40 der Drucksachen).
Es entspricht die Voranstellung dieser Nummer dein ausdrücklichen Wunsch des Herrn Referenten, welcher möglicherweise für die nächste Zeit verhindert ist, den Verhandlungen des Hauses beizuwohnen.
Sodann 2.
1 den mündlichen Bericht der Budgetkommission über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat der Verwaltung des Reichsheeres und zwar Einnahme und fortdauernde Ausgaben (Nr.
37 der Drucksachen); 3.
1 den Bericht derselben Kommission über den ihr zur Vorberathung überwiesenen Etat für die Verwaltung des Neichsheers, und zwar Kap.
5 und 6 der einmaligen Ausgaben (Nr.
38 der Drucksachen).
Gegen die Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung ist festgesetzt.
Nach der Sitzung morgen bitte ich, daß die Abtheilungen zusammentreten, um die heut beschlossene Kommision zu wählen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Zch bitte den Herrn Präsidenten, die Wahl der Kommission auf übermorgen zu verlegen.
Es sind in dieser Hinsicht Besprechungen nöthig, die bis dahin nicht beendigt werden können.
Präsident: 1 Zch möchte darauf erwidern, daß, wenn mir die Zusicherung ertheilt werden kann, daß wir übermorgen eine Plenarsitzung halten, ich sehr gern bereit bin, auf den Vorschlag einzugehen, aber wenn Sie mir die Garantie nicht geben, würde ich bitten, daß Sie meinen Vorschlag, für morgen nach der Sitzung die Wahl und Konstituirung der Kommission vorzunehmen, billigen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch glaube, daß in der hier fraglichen Angelegenheit eine solche Eile nicht geboten ist.
Ich kann nicht übersehen, ob der Herr Präsident übermorgen eine Sitzung vorschlagen wird.
Zst der Herr Präsident darüber zweifelhaft, so kann heute geschehen, was oft geschehen ist, daß man nämlich schon heute auf übermorgen die Abtheilungen beruft.
Präsident: Es scheint mir, daß ein innerer Grund, noch über mehrere Tage hinaus die Wahl der Kommission und die Konstituirung derselben auszusetzen, nicht recht vorliegen möchte.
Zch kenne wenigstens keinen Grund.
Wenn Sie einen solchen anzuführen haben, bin ich gern bereit, in die Prüfung desselben einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch habe einen sehr bestimmten Grund angegeben, und den wiederhole ich.
Die Kommission ist von Bedeutung, die Zusammensetzung deshalb nicht minder, und die Vorberathungen darüber sind noch zu machen.
Das kann man in einem Tage nicht.
Zch bin der Meinung, daß es allerdings sehr erwünscht ist, die Geschäfte rasch zu erledigen, aber ebenso erwünscht ist es, sie gründlich zu erledigen.
Präsident: Meine Herren, ich befinde mich hierbei in einer schwierigen Lage, denn nach der Geschäftsordnung habe ich das Recht, die Abtheilungen zu berufen.
Wenn ich von der Einberufung der Abtheilungen absehe, so würde dies aus dem Wunsche, entgegenzukommen, hervorgehen.
Falls Sie erklären könnten, daß etwa Mitglieder, die Sie in die Kommission zu wählen wünschten, nicht zur Stelle sind, oder sonst einen für mich erkennbaren Grund anführen möchten, dann würde ich meine Absicht gern ausgeben.
Wünscht Jemand aus dem Hause über die Angelegenheit vielleicht noch weiter das Wort
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Sollte es denn nicht möglich werden, diese Besprechungen morgen während der Sitzung eintreten zu lassen, so daß unmittelbar nach der Sitzung die Wahlen erfolgen
Das würde mein Vorschlag sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch habe eben die Meinung, daß dazu Fraktionssitzungen nöthig sind, wenigstens bei unserer Fraktion, und diese sind nicht möglich während der Dauer einer Sitzung des Reichstags.
Uebrigens mache ich den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam, daß in früherer Zeit auf derartige Wünsche immer bereitwillig eingegangen worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, ich kann allerdings nur bestätigen, daß, wenn von Seiten einer Fraktion, noch dazu von einer so großen Fraktion wie die des Zentrums, der Wunsch ausgesprochen worden ist, sich erst noch über die Kommissionswahlen zu verständigen, etwa durch Abhaltung einer Fraktionssitzung, es bisher immer Sitte war, daß man einem derartigen Wunsche nachgab.
Zch glaube, das ist bisher ziemlich konsequent festgehalten worden.
Reichstag.
12.
Sitzung am 10.
März 1881.
255 Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Nickert.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte mich nur der Bitte der Herren Abgeordneten Hänel und Windthorst mit Rücksicht auf die Gründe, die der Herr Abgeordnete Windthorst angegeben hat, anschließen.
Präsident: Dann bin ich sehr gern bereit, diesem mehrseitig ausgesprochenen Wunsche stattzugeben.
Es würde mir sehr lieb gewesen sein, wenn von vornherein bezeugt worden wäre, daß es die Sitte des Hauses sei, derartigen Wünschen einer Fraktion zu entsprechen.
Sonach scheide ich aus der morgigen Tagesordnung die Einberufung der Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission aus.
Zm übrigen ist nichts zu bemerken.
Zch schließe die Sitzung.