Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: Stöckl der 3.
Abtheilung, Leonhard der 4.
Abtheilung, Freiherr von Om (Landshut) der 5.
Abtheilung.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schlutow auf zwei Tage, Servaes und Bebel auf drei Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Thilenius auf vierzehn Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Dr. von Wänker wegen Krankheit auf drei Wochen; der Herr Abgeordnete Grützner bittet um Verlängerung seines ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubes auf weitere vier Wochen wegen Fortsetzung einer Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188182, auf Grund des mündlichen Berichts der XX.
Kommission über Kapitel 7 a Titel 10 a der Verhandlungen des Reichstags.
fortdauernden Ausgaben im Nachtragsetat für das Reichsamt des Innern (deutscher Volkswirthschaftsrath) (Nr.
219 der Drucksachen).
Referent der Kommission ist der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Das Wort zum einleitenden Vortrage hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß der Beschluß des Reichstags vorlag, die Position einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Diese Kommission hat in längerer Berathung den Gegenstand eingehend erwogen, mich zum Referenten ernannt und mündliche Berichterstattung beschlossen.
Zch werde mich bei der Wichtigkeit des Gegenstandes und bei den großen Meinungsverschiedenheiten innerhalb des Hauses bemühen, alle Gründe, die in der Kommission sowo hl für als gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen angeführt sind, in möglichster Kürze, aber in möglichster Vollständigkeit Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, zunächst will ich auf die Gründe der Gegner der Vorlage eingehen.
Es wurde von dieser Seite hervorgehoben, daß man eine gesetzliche Regelung über die Zusammensetzung des Volkswirthschaftsraths wünschen müsse, weil dann Aenderungen nicht so leicht durchführbar seien und das Institut, wenn es durch Gesetz ins Leben gerufen sei, größeres Ansehen und größere Stabilität genießen werde.
Ferner wurde von derselben Seite angeführt, daß Einzelenqueten nach der Erfahrung der letzten Zahre sich schon bewährt hätten, und daß also kein Grund vorliege, hier diesen einmal betretenen Weg zu verlassen, auf dem Wege der Enqueten einzelne wirthschaftliche Fragen klar zu stellen und durch diese Enqueten das geplante Institut und dis gemeinsame Berathung überflüssig zu machen.
Es wurde insbesondere auf die letzten größeren Enqueten hierbei hingewiesen, welche ja eine verschiedene Beurtheilung innerhalb des hohen Hauses erfahren haben, jedenfalls aber ein großes Material geliefert haben, um alle Seiten der einzelnen Fragen zu beleuchten.
Ferner als dritter Einwurf wurde von den Gegnern der Vorlage die Art der Berufung der neuen Institution getadelt, es wurde die Befürchtung ausgesprochen, daß große Zndustriebezirke unvertreten bleiben oder sogar absichtlich übergangen werden könnten.
Es wurde z.
B. angeführt, daß in dem jetzt schon bestehenden preußischen Volkswirthschaftsrath große Zndustriebezirke unvertreten seien und diese Befürchtung dehnte man auch auf das uns vorliegende Institut aus.
Weiter wurde behauptet, daß durch den Volkswirthschaftsrath auch ein Odium auf den Reichstag fallen könnte, wenn der Reichstag die Gutachten des Volkswirthschastsraths nicht berücksichtige, ja ein Gegner ging so weit, zu behaupten, daß die durch kaiserliche Anordnung ins Leben zu rufende Institution nur eine Scheininstitution sein werde, daß dieselbe bei etwaigem Wechsel in den wirthschastlichen Anschauungen der verbündeten Negierungen auch ihren Standpunkt in ihren Gutachten wechseln könne und werde, daß dann auf derartige unselbstständige Gutachten Rücksicht zu nehmen gegen die Würde des Hauses verstoßen würde.
Es wurde überhaupt die Bedürsnißfrage für den Volkswirthschaftsrath bestritten.
Man habe eine große Zahl landwirthschastlicher Vereine, man habe Handelsund Gewerbekammern, man werde künftig auch die Innungen haben, und alle Erwerbskreise würden schließlich auch in der geplanten Institution nicht vertreten sein können, man werde also immer auf eine dieser Gruppen rekurriren müssen.
Aus diesem Grunde erscheine die geplante Institution unzweckmäßig, und es trete die Befürchtung nahe, daß der Volkswirthschaftsrath sich zu einer Art Nebenparlament ausbilden könnte.
Das, meine Herren, waren hauptsächlich die sachlichen Bedenken.
Außerdem wurden aber in der Kommission noch politische Bedenken hervorgehoben.
Man hob hervor, es existire eine Richtung in unserer Zeit, auch in den 227 1590 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881.
Landes- und Reichsvertretungen, welche an die Stelle der jetzt bestehenden, aus direkten Wahlen hervorgegangenen Vertretungen ständische oder, wie man sich ausdrückte, Interessenvertretungen stellen wolle, und diese Richtung und diese Bestrebungen, glaubte man, würden durch den Volkswirthschaftsrath Kräftigung erfahren, in ihm Unterstützung finden.
Es wurde sogar in diesem Volkswirthschaftsrath schon der Anfang einer solchen Interessenvertretung oder ständischen Vertretung nach einzelnen Erwerbszweigen gefunden.
Das, meine Herren, waren in kurzen Worten die Hauptgründe der Gegner der Vorlage, und sie resümirten ihre Ansicht dahin, daß alle diese Momente sie zu der Ueberzeugung führten, daß die geplante Organisation, wenn sie überhaupt ins Leben treten sollte, nur durch Gesetz geschaffen werden dürfe und ohne gesetzliche Feststellung keine Selbstständigkeit haben, schließlich als ein Werkzeug in den Händen der Negierung ausgebeutet werden könne, welches dieselbe je nach der Seite hinziehen würde, welche sie gerade wünsche, und welches also der Selbstständigkeit und Unabhängigkeit entbehren müsse.
Ein im übrigen entschiedener Gegner der Vorlage entschloß sich im Lauf der Berathungen der Kommission, auszusprechen, daß er die geforderte Geldsumme von 84 000 Mark, mit der wir es hier zunächst zu thun haben, im Gegensatz zu der beabsichtigten Verwendung für den Volkswirthschaftsrath, für einzelne Enqueten bewilligen würde.
Ich komme nun, meine Herren, zu den Entgegnungen des Vertreters der verbündeten Regierungen.
Zunächst wurde von demselben ein kurzer historischer Rückblick über die Entstehung dieser ganzen Frage gegeben.
Es wurde von ihm hervorgehoben, der preußische Volkswirthschaftsrath sei nur entstanden, 1 da die Zeit, um1die1uns1jetzt vorliegenden wichtigen Fragen einem Volkswirthschastsrath vorzulegen, so gedrängt habe1und1zu1kurz gewesen sei, um die nöthigen Vorarbeiten für einen deutschen Volkswirthschaftsrath im Bundesrathe rechtzeitig zu Ende zu führen.
Lediglich aus diesem Grunde und es wurde hier an die Eröffnungsrede des preußischen Volkswirthschastsrathes erinnert, in welcher der Herr Vorsitzende es mit klaren Worten ausgesprochen hat sei zunächst nur ein preußischer Volkswirthschaftsrath durch königliche Verordnung ins Leben gerufen worden.
Es wurde ferner die Organisation dieses preußischen Volkswirthschastsrathes näher dargelegt, daß derselbe aus drei Sektionen bestehe, welche den Handel, das Gewerbe mit Industrie und die Landwirthschaft rcprüsentiren.
Aus diesen Sektionen würden wieder Ausschüsse gebildet, welche zum Theil aus gewählten, zum Theil aus von der Negierung ernannten Mitgliedern bestehen.
Der Vorsitz falle dem Herrn Reichskanzler oder einem von ihm designirten Beamten zu.
Das waren die Hauptumrisse über den jetzt bestehenden preußischen Volkswirthschaftsrath.
Nun wurde der Haupteinwand der Gegner des Vorschlags der Regierungen dahin beantwortet, daß sie gerade im Gegensatz zu der Ansicht, die Institution durch ein Gesetz ins Leben zu rufen, den Weg der Verordnung vorgezogen hätten, weil sie glaubten, die Verhältnisse befinden sich noch im Flusse, und es sei leichter, nothwendig werdende Aenderungen herbeizuführen, wenn die Institution durch Verordnung bestehe, als wenn sie durch ein mit dem Reichslag vereinbartes Gesetz ins Leben gerufen sei.
Es wurde ferner von den verbündeten Regierungen das Recht des Bundesraths als außer Zweifel stehend zum Znslebenrufen dieser Organisation konstatirt, denn es handle sich nicht um einen neuen Faktor der Legislative, sondern lediglich um einen Beirath, welcher Gutachten mit berathender und keineswegs beschließender Kraft zu ertheilen habe.
Es wurden die Vortheile der preußischen königlichen Verordnung hervorgehoben mit der Bemerkung, daß der Umstand, daß die Wahl nicht lediglich auf Präsentation, sondern auch aus freier königlicher Ernennung erfolgt sei, dahin geführt habe, daß der Arbeiterstand nicht unvertreten gewesen sei, und daß Vertreter des Arbeiterstandes in den preußischen Volkswirthschaftsrath erst durch königliche Berufung eingetreten seien.
Ferner dem Einwand gegenüber, daß man die Selbstständigkeit der zu erreichenden Institution anzweifle und fürchte, der Volkswirthschaftsrath werde nur Gutachten im Sinne der Regierung abgeben, bemerkten die Vertreter der Regierungen, daß dann, wenn man diesen Standpunkt einnähme, die Schaffung des Instituts überhaupt wohl kaum nöthig erscheinen dürste; denn wenn die Regierungen lediglich nach ihrer eigenen Ansicht die wirthschaftlichen Vorlagen bearbeiten wollten, würden sie eben diesen Volkswirthschaftsrath überhaupt nicht brauchen und würden sich doch also nicht einen unnöthigen Ballast selbst erst schaffen.
Es würde sich also das, was die Gegner der Vorlage fürchteten, viel leichter ohne Volkswirthschaftsrath erreichen lassen als mit demselben, und die Regierungen gäben durch die Vorlage den Beweis, daß sie keineswegs vorgefaßte Meinungen einseitig beibehalten wollten.
Hinsichtlich der Kosten, über welche in der Kommission Anfragen an die Vertreter der Regierungen gestellt wurden, wurde hervorgehoben, daß die geforderte Summe aller Wahrscheinlichkeit nach vollauf genügen werde, indem es sich ja nur lim Tagegelder und Reiseentschädigungen für die Mitglieder handle, da die Lokale für die Sitzungen vorhanden seien, und die nothwendigen Arbeitskräfte, welche die Regierung der Körperschaft zur Verfügung stellen müsse, im Reichsamt des Innern vorhanden wären.
Ueber die Entstehung des Projekts wurde noch von dem Herrn Regierungsvertreter bemerkt, daß, sobald der Beschluß der preußischen Regierung festgestanden habe, einen Volkswirthschastsrath zu errichten, verschiedene Anfragen von verbündeten Negierungen ergangen seien, welche für den Fall, daß kein deutscher Volkswirthschaftsrath beabsichtigt wäre, sich bereit erklärt hätten, diese Einrichtung auf dem Wege der partikularen Gesetzgebung ins Leben zu rufen.
Es wurde dem gegenüber geantwortet, daß von Hause aus auch die preußische Regierung der Ansicht gewesen sei, die Institution als eine Reichsinstitution, als eine gemeinsame deutsche ins Leben zu rufen.
Uebrigens akzeptirte der Herr Vertreter der Regierungen schließlich den Ausweg, der von einer Seite in der Kommission hervorgehoben wurde, daß die Geldbewilligung auch nur für Enqueten erfolgen solle, verwahrte sich aber ausdrücklich dagegen, daß der Reichstag den Negierungen das Recht, sich Raths zu erholen, versagen könne.
Ich komme nun, meine Herren, zu den Gründen, welche die Freunde der Vorlage in der Kommission ausführten.
Zunächst bemerkten dieselben, daß die gegentheilige Anschauung ihrer Argumente hauptsächlich darauf basire, daß sie das Wort „kann ''in den Mittelpunkt der Debatte stelle.
Es würden eine Menge Mißbräuche ja allerdings bei allen Institutionen möglich sein, aber die Möglichkeit selber absolut zu hindern, dazu gebe es überhaupt kein Mittel, und man müsse auch bei dieser Frage doch von der Voraussetzung einer vernünftigen Regierung und eines vernünftigen Volkswirthschaftsraths ausgehen.
Zweitens wurde hervorgehoben, daß es sich um eine Neuschaffung handle, daß gewissermaßen erst die Probe auf das Exempel gemacht werden solle, und deshalb gerade der von der Regierung eingeschlagene Weg ein durchaus richtiger sei.
Man erinnerte daran, daß sich auch schon eine lange Reihe von Zähren hindurch in Preußen zum Beispiel das Landesökonomiekollegium als technischer Veirath vorzüglich bewährt habe, daß ja auch in ähnlicher Weise der deutsche Landwirthschaftsrath zur allgemeinen Genugthuung funktionire.
Endlich wurde auch in den Kreisen der Freunde der Vorlage die Rechtsfrage als zweifellos anerkannt, denn es handle sich eben keineswegs um einen neuen gesetzgeberischen Faktor, sondern lediglich um einen Beirath der Regierung für die wirthschaftlichen Vorlagen.
Daß der Volkswirthschaftsrath Politik nicht treiben werde und nicht Reichslag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881.
1591 treiben solle, wurde von allen Seiten hervorgehoben; wenn er das thun werde, so werde er sehr bald den Rahmen verlassen, der ihm vorgezeichnet sei, und dadurch seine eigene Bedeutung selbst abschwächen, sich selbst vielleicht sogar unmöglich machen.
Gegen den Vorzug der von anderer Seite hervorgehobenen Einzelenqueten wurde bemerkt, daß die deutschen Enqueten doch bei weitem noch nicht in dem Maße ausgebildet seien, wie man das vielleicht von englischen und amerikanischen mit Recht sagen könne.
Es fehle bei der Einzelenquete bei uns bis jetzt vollständig die Diskussion, der Austausch der verschiedenen Meinungen, und es könne sich bei einer großen Anzahl von Enqueten doch immer nur um eine Anhäufung von Einzelansichten handeln, aus welchem oft unübersehbaren Material dann immer werde ein Facit gezogen werden müssen, und das wollten eben die verbündeten Regierungen durch den Volkswirthschaftsrath gezogen sehen.
Es wurde auch als ein Grund für die Institution angeführt, daß es scheine, als wenn die Gegner der jetzigen wirthschastlichen Richtung einig seien in der Verurtheilung dieses Instituts, was als ein Grund für dasselbe betrachtet werden könne.
Weiter wurde hinsichtlich des föderativen Charakters der Reichsverfassung bemerkt, daß derselbe vollständig gewahrt scheine dadurch, daß ja jetzt zu den preußischen Vertretern noch 40 aus den übrigen deutschen Staaten hinzutreten sollten.
Es wurde hierbei gesagt, daß es wünschenswerth gewesen wäre, wenn die Organisation in der Weise vorgeschlagen worden sei, wie z.
B. der deutsche Landwirthschaftsrath sie besitze, daß also jedem Staate mindestens ein Vertreter eingeräumt werde und dadurch das Prävaliren der preußischen Stimmen verringert werde, jedenfalls aber müsse man immer berücksichtigen, daß, nachdem einmal der preußische Volkswirthschaftsrath bestände, es im höchsten Grade zu bedauern sein würde, wenn es dabei sein Bewenden habe, und wenn diese Organisation nicht zu einer allgemein deutschen gemacht werde, da ja dann nothwendig der Fall eintreten müsse, daß bei Begutachtung wirthschastlicher Fragen nur der preußische Volkswirthschaftsrath gefragt werden könne, die berechtigten Interessen des Südens und der anderen nichtpreußischen Gegenden daher also auch keine Vertretung finden könnten, während das bei der jetzt beabsichtigten Vorlage doch möglich und auch zu erhoffen sei.
Endlich würde der Befürchtung gegenüber, daß der Volkswirthschastsrath ein von der jeweiligen Zeitströmung abhängiges Votum oder Gutachten abgeben werde, hervorgehoben, daß, wenn er sich sollte dazu hinreißen lassen, er fick sehr bald nach der Erfahrung unserer ganzen Entwickelung selbst werde unmöglich gemacht haben und die Bedeutung verlieren, die ihm jetzt von vielen Seiten entgegen getragen werde.
Der Vergleich mit einem Staatsrath schien dem größeren Theile der Kommission nicht zu passen, da es sich ja hier nur um ein berathendes und in keiner Weise beschließendes Votum handle.
Es werde dem Reichstag also seine freie Bewegung und freie Entschließung in keiner Weise gehemmt.
Endlich wurde materiell die Vorlage noch von einer Seite als durchaus wünschenswerth bezeichnet auch aus dem Grunde, weil jetzt nicht genug praktische Leute, insbesondere Gewerbetreibende, Industrielle, in den legislativen Körperschaften vorhanden seien, weil deren Beruf es mit sich bringe, daß sie nicht die Opfer an Zeit bringen könnten, wie sie die Theilnahme an der Legislaturarbeit erfordert.
Aus diesem Grunde scheine das Eintreten des praktischen Elements, der Leute, die mitten im praktischen Berufe ständen, zur Begutachtung von Fragen, die von Haus aus ihnen nahe liegen, durchaus richtig und wünschenswerth.
Alle diese Gründe, meine Herren, haben denn Ihre Kommission bewogen, Ahnen die Annahme der Regierungsvorlage zu empfehlen, sowohl hinsichtlich der unscheinbaren und schlichten Form, in welcher sie an den Reichstag herantritt, wie auch vor allem aus materiellen Gründen, weil durch dieselbe das ausgleichende Zusammenwirken der einzelnen Berussarten und die Erkenntniß der Solidarität der einzelnen Berufsinteressen gefördert und weiter ausgebildet werden soll.
(Bravo!)
Präsident: Zn der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, obgleich ich diese Stelle (Tribüne) betrete, geht meine Absicht doch keineswegs dahin, eine längere Rede iir dieser Sache zu halten.
Im Hinblick auf die Lage unserer Geschäfte und das ausführliche Referat glaube ich doppelt zur Kürze veranlaßt zu sein.
An Material zu einer längeren Rede fehlte es mir übrigens in keiner Weise.
Ich hätte zu diesem Zweck nur nöthig, einigermaßen zu rekapituliren, was über den Gegenstand im wesentlichen bereits im Abgeordnetenhaus vorgekommen ist.
Diskussionen haben da stattgehabt, sehr eingehende Diskussionen, mit welchen ich natürlich schon damals bekannt geworden bin, und die ich jetzt wieder durchgenommen habe, so daß es mir also an Stoff in keiner Weise fehlen würde.
Einigermaßen trägt das freilich auch dazu bei, mich in meinem Vorsatz, recht kurz zu sein, zu heinmen.
Meine Herren, ich werde gegen die Vorlage stimmen; meine Einwendungen gegen dieselbe sind übrigens nicht peremtorischer, sondern wesentlich dilatorischer Natur.
Ich bin nämlich der Ansicht, um es gleich von vornherein anzudeuten, daß diese Materie noch nicht reif ist, um von Reichstagswegen einen bindenden Beschluß darüber zu fassen.
Wir haben soeben noch aus dem Munde des Herrn Referenten gehört, daß selbst die Negierung der Ansicht sei, es befänden sich die hier einschlagenden Verhältnisse noch „im Flusse '', weshalb denn auch der Verordnungsweg von ihr gewählt sei.
Nun, meine Herren, 1 ich glaube, der „Fluß ''1 ist noch so lebendig, daß es nicht1gut1ist, jetzt schon ihn einzudämmen.
Ich meine, wir sollen den Fluß noch eine Zeitlang sich nach den verschiedensten Richtungen ausbreiten lassen, um zu sehen, wohin er denen eigentlich zieht; wir können das um so sicherer thun, als1ja1in Preußen schon eine Probe gemacht wird, eine Art von Versuchsstation existirt.
Lassen Sie uns doch einmal abwarten, was denn der Volkswirthschaftsrath in Preußen zu Stande bringt, in welcher Weise er einerseits das Publikum, andererseits die Regierung befriedigt, welche Aufklärungen, welche Hilfe er dem preußischen Abgeordnetenhause und uns zu bringen in der Lage ist.
Bis jetzt, 1 ineine Herren, kann ich nicht sagen, daß dasjenige, was ich über die Arbeiten und Beschlüsse jenes Volkswirthschaftsraths vernommen habe, sonderlich geeignet sei, Vertrauen auf seinen Einfluß und seine Wirksamkeit zu erwecken.
Im wesentlichen also geht meine Meinung dahin: warten wir ab!
Ich hege um so mehr Bedenken, mich jetzt schon entschieden gegen das vorliegende Projekt auszusprechen, weil meine politischen Freunde, mit welchen ich in der Regel zusammen gehe, nicht eines Sinnes in Bezug aus dasselbe sind.
Nicht ohne gewisse Aengstlichkeit sehe ich dem weiteren Verlauf dieser Verhandlung entgegen, und zwar um so mehr, als wie ich soeben vernommen habe gleich nach mir ein Redner auftreten wird, welchen ich entschieden als meinen Herrn und Meister, namentlich in landwirthschaftlichen Angelegenheiten, betrachte.
Erlauben Sie mir nun, wie gesagt, kursorisch zu sagen, was mich zur Zeit noch abhält, der Vorlage meine Zustimmung zu geben.
Der Herr Referent hat in seiner Berichterstattung die wesentlichen Punkte bereits angedeutet; ich will nur mit einigen Worten darauf zurückkommen.
Zunächst allerdings stoße ich mich daran, daß im Z 1 gesagt ist: „in der Regel ''solle der Volkswirthschaftsrath kon227 1592 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881. sultirt werden.
Nun, meine Herren, das Wort „Regel ''ist ein sehr elastisches; es könnte leicht so kommen, daß die Ausnahmen die Regel aufzehren; jedenfalls aber hat man doch das Recht, bedenklich zu sein, ob nicht die Ausnahmen gerade da eintreten, wo es am wünschenswerthesten wäre, daß von der Regel Gebrauch gemacht wird.
Zn dem zweiten Alinea steht dann weiter: „Entwürfe, welche bereits an denVundesrath gelangt sind, hat der Volkswirtschaftsrath zu begutachten, sofern der Bundesrath dies beschließt '', also wieder das Ermessen des Bundesraths lediglich maßgebend für das Eintreten der Wirksamkeit des Volkswirthschastsraths.
Ich wende mich zum tz 2.
Es steht da in erster Linie Preußen mit 75 Stimmen.
Eines der Hauptmotive für das Erlassen dieser Verordnung geht dahin oder soll dahin gehen, Preußen nicht überwiegend werden zu lassen über die Mittelstaaten- Wenn Sie nun aber jene Ziffer ansehen und hernach die summirende Ziffer 125, so entnehmen Sie daraus, daß Preußen ziffermäßig stets überwiegend über alle anderen deutschen Staaten bleibt.
Dieses Moment, die anderen deutschen Staaten konkurrenzfähig mit Preußen auf den fraglichen Gebieten zu machen, dieses Moment sage ich scheint denn auch bei nicht wenigen Vertretern der Mittelstaaten keineswegs sonderlich schwer ins Gewicht zu fallen.
Wenn ich nicht sehr irre, so wird eine nicht geringe Anzahl solcher Vertreter in diesem Hause gegen die Vorlage stimmen.
Diese scheinen also, wie gesagt, das in Rede stehende Moment nicht besonders hoch anzuschlagen.
Meine Herren, einzelnen Bedenken, welche seitens des Herrn Referenten den Gegnern der Vorlage in den Mund gelegt worden sind, kann ich meinerseits mich nicht anschließen, der Besorgniß z.
B., daß zu einer Interessenvertretung der Weg gebahnt würde.
Wenn das wirklich, oder so weit das der Fall ist, bin ich ein Freund der Vorlage.
Zch wünsche so viel wie möglich die verschiedenen Interessen vertreten zu sehen und mache kein Hehl daraus, daß ich von meinem Standpunkt aus es bedaure, daß, wie nun einmal die Welt- und die Staatsverhältnisse sich gestaltet haben, eine wirkliche Ständ« Vertretung, zur Zeit wenigstens, zu den faktischen Unmöglichkeiten gehört.
Wäre sie möglich, so würde ich derjenige sein, welcher zunächst dafür einträte.
Meine Herren, ebensowenig kann ich einigem Weiteren beipflichten, was als Gründe der Gegner der Vorlage seitens des Referenten angeführt worden ist, wenigstens nicht in dieser Weise und in dieser Stärke.
Der Herr Berichterstatter hat uns gesagt, in der Kommission sei die Befürchtung laut geworden, diese Neuschöpfung werde ein „Odium ''auf den Reichstag werfen, die Würde dieses hohen Hauses beeinträchtigen, wenigstens sehr leicht beeinträchtigen können.
Meine Herren, so weit geht meine Besorgniß nicht, wohl aber geht sie nach einer anderen Richtung hin.
Zch bin der Ansicht, daß es für die Qualifikation, möchte ich sagen, dieses Hauses etwas sehr bedenkliches ist, ein derartiges Nebenparlament on rnmiaturs zu schaffen.
Ohnehin zeigt es sich ja schon, welcher Mangel an geeigneten Kandidaten vorhanden ist, wenn zu Reichstagswahlen, ja selbst zu Abgeordnetenwahlen, wo Diäten gegeben werden, geschritten wird.
Meine Herren, dieser Volkswirthschastsrath würde gewissermaßen einen neuen Abzugskanal bilden.
Besonders qualiftzirte Personen, welche geeignet wären, hier und im Abgeordnetenhause neben den allgemeinen Interessen die der Landwirthschaft und der Gewerbe zu vertreten, deren Ansichten und Erfahrungen den Parlamenten zu großer Hilfe gereichen würden, werden dadurch abgezogen.
Diese Männer werden nämlich sicher vorziehen, in einem Volkswirthschaftsrath höchstens während 42 Tagen und auch noch dazu mit Diäten zu sitzen, als hier in diesem langdauernden, diätenlosen Reichstag.
Sehen wir doch schon, wie sehr es uns hier an Personen fehlt, welche geeignet oder doch geneigt sind, ihre Funktionen als Abgeordnete wahrzunehmen.
Leider haben wir ja vielfach die Erfahrung gemacht, daß bei den wichtigsten Verhandlungen die auffallendsten Lücken, bis zur Beschlußunfähigkeit hin, sich hier im Hause zeigen.
Zieht man noch mehr geeignete Kräfte nach einer anderen Richtung hin ab, so können wir leicht die Erfahrung machen, daß das Wort: „der Parlamentarismus soll durch den Parlamentarismus getödtet werden, in diesem hohen Hause sich bewahrheitet.
Also, meine Herren, lassen Sie uns ja vorsichtig sein, wenn wir derartige konkurrirende, mit dem Reichstag wenigstens nach gewissen, nach den bedeutendsten Richtungen hin konkurrirende Körperschaften ins Leben rufen.
Man hat uns gesagt, es sei die Schöpfung einer solchen Institution ein vielfach laut gewordener Wunsch.
Nun, meine Herrest, diejenigen Wünsche, die hier in den Erläuterungen zur Vorlage namhaft gemacht worden sind, bestehen in zwei Resolutionen, nicht etwa von parlamentarischen Körperschaften, sondern von zufällig zusammengekommenen Vertretungen wesentlich gewerblicher und landwirthschaftlicher Interessen.
Diejenigen, welche im parlamentarischen Leben erfahren sind, wissen, wie leicht, selbst in großen, mit Verantwortlichkeit ausgestatteten Körperschaften Resolutionen gefaßt werden.
Zch könnte der Beispiele gar viele aus meiner Erfahrung mittheilen, wie leicht es genommen wird, wenn Resolutionen gefaßt werden.
Die große Mehrzahl ich nehme keinen Anstand, es offen zu sagen hört kaum darauf hin, welcher Art die Resolution ist, jeder tröstet sich, daß, wenn die Resolution einmal Wirklichkeit werden soll, er ja dann bei der Hand sei und nach bestem Wissen votiren könne.
Wenn es sogar in den parlamentarischen Körperschaften so zugeht, so mögen Sie sich vergegenwärtigen, wie es erst bei zusammengewürfelten Versammlungen sich durchweg begiebt.
Zch erinnere mich beispielsweise der Resolutionen, die von den Zustizkongressen gefaßt worden sind; mir, der ich ein alter Zurist bin, haben manchmal die Haare zu Berge gestanden über diese Resolutionen.
(Heiterkeit.)
Zeder, der einmal in solchen Kongressen zugegen gewesen ist, weiß, daß die Resolutionen in der Regel von einzelnen Führern ausgehen, welche sie hinwerfen, vielleicht sogar in der letzten Stunde; alle erheben dann die Hände, und es wird publizirt, mit allgemeiner Akklamation sei die Resolution angenommen worden.
Beim Hinausgehen wissen Viele nicht selten kaum, welchen Inhalt die Resolution gehabt hat.
Das sind Lebenserfahrungen, meine Herren, die ganz gewiß ich nicht allein gemacht habe.
Demnach sind die Resolutionen, wie sie.
hier uns gewissermaßen als autoritative vorgeführt worden sind, für mich von außerordentlich geringer Bedeutung.
Wie kommt es denn aber, frage ich, daß, wenn wirklich das Bedürfniß so allgemein sein sollte, niemals im Abgeordnetenhause oder im Reichstag ein solcher Wunsch in offizieller Weise laut geworden ist
Ich erinnere mich sehr wohl, daß häufig von Enqueten die Rede war, namentlich daß häufig dem Wunsche Ausdruck gegeben worden ist, Enqueten nach englischer Weise zu veranstalten, mit Kreuzverhören, unter Mitwirkung von Vertretern der Parlamente.
Meine Herren, dazu würde auch ich gern eine Summe votiren, aber warum, frage ich wiederholt, hat man solchen Wunsch unberücksichtigt gelassen
Zch erinnere mich weiter sehr wohl, daß im Abgeordnetenhause nicht selten der Wunsch laut geworden ist, einen Staatsrath zur Vorbereitung der Gesetze zu schaffen; auch diesem Wunsch ist keine Folge gegeben worden.
Und da klammert man sich nun an zwei Resolutionen zusammengewürfelter Vertretungen von Interessen und basirt darauf eine neue Institution!
Wie gesagt, meine Herren, ich halte es für möglich, daß diese Institution in Preußen nicht bloß lebensfähig wird, sondern daß sie sich den Landesinteressen als vortheilhaft erweist; aber warten wir das doch erst einmal ab!
Es ist ich möchte sagen, ersprießlich zu diesem Zweck, daß in Preußen der Volkswirthschaftsrath besteht.
Lassen Sie diesen Rath einmal weiter Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881.
1593 sungiren, lassen Sie ihn seine Sporen verdienen; dann komme man mit den Resultaten seiner Wirksamkeit in den Reichstag, und wir wollen dann weiter über die Angelegenheit sprechen.
Meine Herren, es handelt sich hier allerdings um eine im Verhältniß zu unsern Millionenbudgets sehr unbeträchtliche Summe, aber an sich betrachtet scheint sie mir denn doch einiger Berücksichtigung werth zu sein.
Ich halte in solchen Dingen immer den alten Spruch vor Augen: wer den Pfennig nicht spart, wird es nicht leicht zu einem Thaler bringen.
Auch diese 84 000 Mark, meine Herren, fallen für mich einigermaßen ins Gewicht, und ich möchte bitten, es damit doch nicht gar zu leicht zu nehmen.
Zm übrigen nimmt es ja doch die Reichsregierung mit den Diäten nichts weniger als leicht; von diesem Hause ist wiederholt der Antrag an die Bundesregierung gerichtet worden, den Abgeordneten Diäten zu geben, in der Hoffnung, daß dadurch die leider nicht selten eintretende Beschlußunfähigkeit verschwindet, daß die Lücken weniger fühlbar werden, als sie es leider dermalen sind.
Die Bundesregierung wollte auf diese Anträge niemals eingehen; jetzt auf einmal sollen dem Volkswirthschaftsrath Diäten gewährt werden.
Nun, meine Herren, wenn man dem Reichstag gegenüber die Grundsätze der Sparsamkeit so ängstlich walten läßt, dann sehe ich nicht ein, warum es nicht auch auf dem in Rede stehenden Gebiet der Fall sein soll.
Haben wir doch eine Menge von Ehrenstellen, die mit ebenso viel Opfern verbunden sind, wie die Funktionen eines Volkswirthschaftsraths; wir haben die Geschworenen, wir haben in der Provinzialverwaltung und in den Kommunalverwaltungen unbesoldete, nicht mit Diäten ausgestattete Funktionen, die mindestens ebenso schwer wiegen, mindestens ebenso zeitraubend sind, wie die Funktionen, welche ein Mitglied des Volkswirthschaftsraths zu erfüllen hat.
Also auch nach dieser Seite hin mache man doch erst die Probe, ob es nicht mit dem diätenlosen Volkswirthschastsrath in Preußen weitergehen kann.
Sparen wir, wo wir sparen können, sparen wir auch hier diese 84 000 Mark!
Meine Herren, schließlich möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen, welcher im Abgeordnetenhause bei der Eingangs hier erwähnten Debatte ebenfalls zur Sprache gekommen ist, und zwar Sie müssen mir das gestatten schlägt dieser Punkt einigermaßen in den Kulturkampf ein, in den Kulturkampf, der sich überall fast in seinen verderblichen Folgen bemerklich macht.
Zch besorge nämlich, meine Herren, daß hier wie auf fast allen anderen Gebieten des Staatslebens die Parität nicht beachtet wird.
Zm Abgeordnetenhause ist seitens des Herrn Abgeordneten Richter auf ein Schreiben hingewiesen worden, nach welchem ein Oberpräsident bei der Auswahl der zu berufenden Volkswirthschaftsrathsmitglieder sich auch nach der Religion des betreffenden Mannes erkundigt hat.
Meine Herren, das klingt bedenklich, um so bedenklicher, als wir bei dem preußischen Volkswirthschaftsrath schon gesehen haben, daß das religiöse Moment allerdings eine praktische, schwer in die Wagschale fallende Nolle spielen kann.
Zch habe im Abgeordnetenhause zum Beispiel darauf hingewiesen, daß der so großartige katholische Gesellenverein, welcher seit mehr als 30 Zähren mit dem glänzendsten Erfolg, nicht bloß durch ganz Deuschland, sondern weit über Deutschland hinaus seine Wirksamkeit übt, ein Verein, welcher zur Moralisirung, zur Hebung des Handwerkerstandes außerordentlich viel beigetragen hat, der meiner Ansicht nach hauptsächlich dahin gewirkt hat, daß die Sozialdemokratie unter den Handwerkern bei weitem nicht so um sich gegriffen hat, wie es ohne den Verein gewiß geschehen wäre ich sage, diesen großen Verein hat man total ignorirt, obgleich er Hunderttausende zählt, und obgleich aus ihm schon viele Tausende tüchtiger Meister hervorgegangen sind, obgleich niemand mehr als diejenigen, welche diese Vereine leiten, im Stande sein würde, über die Verhältnisse des Handwerks Auskunft zu geben.
Noch andere derartige Beispiele, meine verehrten Herren, sind im Abgeordnetenhause angeführt worden.
Auch in dieser Beziehung also wünsche ich, daß erst eine Klärung eintritt; ich wünsche, daß die Parität nach den verschiedensten Richtungen hin außerhalb des Gebietes der Volkswirthschaft und im preußischen Volkswirthschaftsrath beachtet wird.
Das wäre auch ein Moment, welches in Zukunft mich vielleicht für eine ähnliche Vorlage stimmen könnte.
Da noch Redner nach mir folgen, welche in meinem Sinne sprechen werden, so glaube ich um so mehr meine Bemerkungen hiermit abschließen zu können.
Obgleich also, so resümire ich mich, es mich bedenklich macht, daß ich bei dem Schlußvotum dem Herrn Richter mich anzuschließen habe, mit dem ich sonst selten auf derselben Linie gehe, während ich meinem verehrten Freunde, dem Herrn von Schorlemer entgegenstimmen muß, kann ich einstweilen doch nicht anders als zu der Vorlage ein entschiedenes Nein sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Abgeordnete Reichensperger hat sich bei dem günstigen Urtheil, welches er mir am Eingang seiner Rede widmete, wahrscheinlich durch das sonst natürliche Gefühl der Freude hinreißen lassen, welche der parlamentarische Lehrer an seinem parlamentarischen Zögling hat.
Zch werde, zu meinem Bedauern abweichend von meinem verehrten Freunde, für den deutschen Volkswirthschaftsrath stimmen, wie ich auch schon im Abgeordnetenhause mich für den preußischen Volkswirthschastsrath ausgesprochen habe.
Zch will damit nicht die Organisation insgesammt billigen, denn ich müßte da schon gleich Klage erheben, daß nach der jetzt bestehenden Organisation die Landwirthschast, der Grundbesitz, auch die Arbeiter und Handwerker zu schwach vertreten sind.
Es wird aber Aufgabe dieser Kreise sein, und ich möchte sie von hier aus dazu auffordern, namentlich die Grundbesitzer, daß sie sich mehr rühren als bisher, damit sie eine angemessene Vertretung finden.
Das ist der Hauptfehler gewesen, daß der Grundbesitz zu lässig seine Interessen betrieben hat gegenüber den anderen produzirenden Kreisen; dadurch ist er eben in die Decadence gekommen, in der er sich befindet, dadurch ist er der unterdrückte Theil geworden.
Sie (links) empfinden das nicht, aber die Grundbesitzer im Lande fühlen das wohl, und ich hoffe, sie werden sich fortan regen.
Zch sehe in der Einrichtung des Volkswirthschaftsraths einen beachtenswerthen Versuch, die realen Interessen einmal bei Vorbereitung einer Gesetzesvorlage zu Worte kommen zu lassen, und zwar wird auf diese Weise eine Gesetzesvorlage zunächst von denen berathen, welche den Verhältnissen und Interessen, uin die es sich handelt, am nächsten stehen, ehe solche in den Kampf der politischen Parteien hineingeworfen wird; denn daß der in den parlamentarischen Körperschaften bei der Entscheidung auch über materielle Interessen immer ein wesentliches Gewicht hat, das kann nicht geleugnet werden.
Andererseits stehen die Dinge doch in diesem Augenblicke so, daß in Wirklichkeit die Bevölkerung den politischen Hader herzlich satt hat.
(Sehr richtig!)
Die Bevölkerung will mit aller Entschiedenheit eine bessere und intensivere Vertretung ihrer realen Interessen; (sehr richtig!)
sie will mit einem Wort die Abwendung des wirthschaftlichen Ruins, von dem sie bedroht ist.
Daher auch hat, nach meiner Ueberzeugung, in so vielen Interessentenkreisen die Vorbereitung durch den Volkswirthschaftsrath, durch solche Männer, welche aus Kreisen gewählt sind, die den Znteressen nahe stehen, Sympathien gefunden, und wie 1594 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881. in diesen Kreisen Sympathien für den preußischen Volkswirthschaftsrath waren, so wird es auch für den deutschen Volkswirthschastsrath sein.
Nun hat man gesagt: es liegt in der Errichtung eines solchen Instituts eine Gefahr für den Reichstag und für die Landtage, überhaupt für die parlamentarische Vertretung.
Der Herr Abgeordnete Braun den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, da ich mich heute noch etwas mehr mit ihm beschäftigen muß hat von einem Ressortparlament gesprochen, welches dem Landcsparlament gegenüberstehe.
Meine Herren, einmal ist das unrichtig, ich werde noch darauf zurückkommen; aber in früherer Zeit hat die liberale Partei sich gar nicht gescheut, Ressortparlamente oder Nebenparlamente zu bilden.
Ich darf daran erinnern, daß gerade der Herr Abgeordnete Braun mit seinen Freunden in dem Kongreß der deutschen Volkswirthe getagt und Beschlüsse gefaßt hat, die dann mit aller Energie im Parlament verfolgt und zum Durchbruch gekommen sind.
Zch will nur an einen Beschluß erinnern, der auf dem 12.
Kongreß der deutschen Volkswirthe zu Lübeck gefaßt wurde, dahin gehend: daß die milden Stiftungen nach einer gewissen Frist unter staatliche Verwaltung genommen werden sollten und dann zu verwenden seien allein durch die Staatsorgane, auch entgegen dem Willen der Stifter.
Zm Kulturkampf haben wir das dann ausführen sehen gerade mit Hilfe der liberalen Partei.
Nun bin ich der Ansicht, daß der deutsche Volkswirthschastsrath weder ein Neben- noch ein Ressortparlament ist, sondern es ist einfach ein Beirath, den die Regierung beruft, um Gesetzesvorlagen, die eingebracht werden sollen, in angemessener Weise vorzubereiten und vorzuberathen: erwirkt also nur in dem Vorbereitungsstadium.
Es ist bemerkt worden, indem der Volkswirthschaftsrath in dieser Art gebildet werde, habe es die Regierung in der Hand, nur gerade die Meinung zu vernehmen, die sie hören wolle, und es wurde darauf hingewiesen, daß es viel besser wäre, Enqueten zu veranstalten.
Zch will auf die Enquetenfrage nicht weiter eingehen, sie ist hinreichend erörtert.
Aber daß bei einer Enquete die Regierung es noch viel mehr in der Hand hat, dasjenige und diejenigen zu hören, die sie gern hören will, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Zch frage nun, welches Interesse kann die Regierung daran haben, nur das zu hören, was sie hören will
Das wäre doch das Unvernünftigste; denn sie könnte gar nichts damit anfangen.
Wenn die Meinung gerade so ausgesprochen würde, wie die Regierung es haben will, und diese Ansicht wäre entgegen den wirklichen realen Interessen des Landes, dann müßte, sobald die Vorlage in die Volksvertretung kommt, sei es vor den Reichstag oder den Landtag, sofort die Regierung mit ihrer Vorlage scheitern, und es würde die entschiedenste Opposition mit Recht dagegen erhoben werden.
Zetzt behalten bei dieser Einrichtung, der Reichstag und der Landtag volle Freiheit der Entschließung, und das um so mehr, weil ja der Volkswirthschaftsrath, nach den ausdrücklichen Bestimmungen, unter denen er ins Leben gerufen wird, mit Politik sich gar nicht zu befassen hat, sondern nur mit den realen wirthschaftlichen Interessen.
Aber eins muß ich sagen: wenn die Bedenken, die in Bezug auf ein Gegenoder Uebergewicht gegenüber den Parlamenten und dem Reichstag, die mehrfach geäußert worden sind, wenn diese Bedenken, die ich gar nicht theile, berechtigt wären was würden Sie damit anerkennen
Sie würden damit anerkennen, daß der Reichstag und die Landtage bisher die realen Interessen des Volkes nicht hinreichend vertreten haben; es würde eine gewisse Befürchtung und Besorgniß damit ausgesprochen sein und ein sehr hartes Urtheil über Zhre eigene Thätigkeit.
Weil ich nun auf dem Standpunkt stehe, daß ich ein Nebenparlament durchaus nicht will, bin ich gerade deshalb auch für die Organisation, d. h. für die Art des Znslebentretens des Volkswirthschaftsraths, wie es vorgeschlagen wird, und dagegen, daß schon jetzt eine solche Einrichtung durch das Gesetz konstituirt wird.
Meine Herren, abgesehen davon, daß es sehr schwierig sein würde, jetzt schon durch ein Gesetz in richtiger Weise den Volkswirthschaftsrath zu konstituiren, da gar nicht zu verkennen ist, daß Wandlungen und Aenderungen nothwendig sein werden, bin ich aber auch der Meinung, daß, wenn durch ein Gesetz eine solche Einrichtung sanktionirt und festgestellt wird, dann gerade das geschieht, was abgewendet werden soll.
Dann werden gerade die Befürchtungen Boden und Unterlage finden, daß eine Art Nebenparlament eingerichtet wird; denn eine so gesetzlich konstituirte Versammlung bekommt dadurch allerdings ein gewisses politisches Gewicht und wird neben den parlamentarischen Körperschaften als ein Drittes eingeschoben.
Es ist ferner zu beachten, daß die Bewilligung der Summe für den Volkswirthschaftsrath durch den Etat auch das Recht der Verweigerung in sich schließt.
Würde also die Errichtung des Volkswirthschaftsraths sich nicht bewähren, würde sie zu ernstlichen Bedenken Veranlassung geben, so ist der Reichstag gar nicht behindert, er hat vielmehr das volle Recht, daß er im nächsten Etat die Position wieder streicht und dadurch seinerseits die Institution beseitigt.
Zch bin daher der Ansicht, daß durch die Bewilligung der Reichstag seinen Rechten nichts vergibt.
Zch will hier gleich einschieben, daß ich das abfällige Urtheil, welches vielfach über die Thätigkeit des preußischen Volkswirthschastsraths gefällt worden ist, nicht theilen kann.
Zch meine, man muß billig Rücksicht nehmen, daß zum ersten Mal eine solche Korporation zusammengetreten ist, daß ihr sehr schwerwiegende Vorlagen gemacht wurden, und ich meine, man muß anerkennen, daß die Herren mit Fleiß und bestem Eifer gearbeitet haben, und daß man nicht berechtigt ist, zu sagen, siehabenschlecht gearbeitet.
Andererseits bin ich der Ansicht, daß, wenn eine solche Institution öfter zusammengerufen werden soll, also zum Beispiel jährlich wenigstens einmal, es dann nothwendig ist, daß die Mitglieder Diäten beziehen.
Meine Herren, ich glaube, es gibt kaum einen Staat oder eine Nation, wo unter persönlichen Opfern auf eigene Kosten für den Staat soviel geleistet wird, wie in Deutschland und namentlich in Preußen.
Aber das Ding hat denn doch auch seine Grenzen und ich meine, deshalb ist gerade auch die Bewilligung von Diäten und Reisekosten für die Mitglieder wünschenswerth, damit nicht bloß die Potentesten nach den materiellen Mitteln, sondern die Tüchtigsten sowohl gewählt wie einberufen werden können.
Zch lege besonderes Gewicht darauf, weil ich glaube, daß es dann um so leichter sein wird, namentlich Vertreter aus dem Handwerker-, aus dem Arbeiter-, und aus dem Bauernstande zahlreicher in diesen Volkswirthschaftsrath einzuberufen.
Nun ist ja die Summe an sich nicht hoch, es handelt sich um 84 000 Mark.
Zch glaube, wenn man auch nur 50 000 Mark bewilligen wollte, würde dies für die Regierung ziemlich gleichgiltig sein; ich glaube nicht, daß das ein Punkt wäre, worauf besonderes Gewicht gelegt werden dürfte, ich glaube nicht einmal, daß 84 000 Mark regelmäßig verbraucht werden.
Es kommt darauf an, wie oft der Volkswirthschaftsrath zusammenberufen wird.
Aber interessant war mir, daß an diese 84 000 Mark der Abgeordnete Braun den dringenden Ruf nach Sparsamkeit knüpfte.
Zch kann sagen, es hat mich gewissermaßen gerührt, daß er hier das Bedürfniß der Sparsamkeit in so hohem Maße in sich verspürt hat.
Meine Herren- in der Zeit, als die liberale Volkswirthschastspolitik in der Majorität und, wie man sagt, in der Negierung war, da hat man von dieser Sparsamkeit gar nichts merken können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch darf Sie erinnern und muß immer wieder erinnern an den Kulturkampf; wje ist da das Geld zum Fenster hinausReichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881.
1595 geworfen worden!
Ich darf Sie erinnern an die Einführung der Goldwährung (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links) ja wohl, das hat uns schweres Geld gekostet.
Zch darf Sie erinnern an die Bewilligungen für die Armee; ich darf Sie erinnern an die Ausgaben für die Verstaatlichung der Eisenbahnen; wie manche Bahn gekauft worden, die keinen Schuß Pulver werth ist!
Damals ist man so sparsam nicht gewesen.
Zch darf Sie erinnern an die Kommunalsteuern, die gerade unter der Herrschaft der liberalen Aera in den Gemeinden so ungeheuer gestiegen sind und sie noch so belasten, daß sie es kaum ertragen können.
Meine Herren, das ist noch nicht das Schlimmste.
Die schwerste Last mit, die auf die Bevölkerung gefallen, kam durch den Schwindel, der getrieben worden ist in der Gründerperiode auf Grund der unter der liberalen Aera entstandenen Aktiengesetzgebung.
Da hat nicht nur eine Ausbeutung, sondern eine Ausbentelung mit wahrhaft affenartiger Geschwindigkeit stattgefunden.
(Heiterkeit.)
Man hat von blutigen Gründungen gesprochen; nicht mit Unrecht; aber, meine Herren, es werden noch heute im Lande blutige Thränen geweint von vernichteten Existenzen, und zwar von solchen, die nicht geschwindelt haben, sondern die beschwindelt worden sind.
Eine andere Erinnerung hat der Abgeordnete Braun gemacht, die mir sehr erfreulich war.
Er beklagte bezüglich der offiziösen Presse, daß wir jetzt den Vorzug hätten, für unser Geld beschimpft zu werden.
Za, meine Herren, diese Bemerkung habe ich vor mehreren Zähren schon im preußischen Abgeordnetenhause gemacht.
Da war aber alles stille auf der linken Seite des Hauses.
Damals, als wir, in der Hochflut des Kulturkampfs, schwer beschimpft wurden, als wir darüber klagten, daß geradezu Fonds dazu bewilligt wurden, haben wir keine Unterstützung bei den Liberalen gefunden; erst jetzt, wo es ihnen an den Kragen geht, da mit einem Male fühlen auch sie sich schwer gekränkt und geschädigt.
Hätten Sie (links) damals uns zu rechter Zeit in unserem Recht geschützt, Sie würden wahrscheinlich nicht zu leiden haben, was Ihnen jetzt widerfährt.
Uebrigens kann man nicht behaupten, daß in allen liberalen Blättern gerade immer ein Salonton herrscht.
Ein weiterer Vorwurf, den der Abgeordnete Braun bei dieser Gelegenheit erhob in Anknüpfung an diese Etatsposition gegen die Herstellung des Zolltarifs, war der, daß, wie er sich ausdrückte, der Zolltarif mit affenartiger Geschwindigkeit hergestellt worden sei.
Nun, ich meine, man kann das nicht sagen.
Zch denke, wer sich noch erinnert der Arbeiten der Kommission und der Durchberathung hier in diesem hohen Hause, der kann nicht behaupten, daß bei der Feststellung des Tarifs so unvernünftig schnell vorgegangen ist.
Aber es ist da wieder merkwürdig, daß die Herren ein so kurzes Gedächtniß haben.
Zch will einmal dem Herrn Abgeordneten Braun und seinen Freunden eine Erinnerung auffrischen an eine andere Art geschwinder gesetzlicher Thätigkeit.
Zn dem Zeitraum von 1873 bis 1876 es sind nur drei Zahre sind im Kulturkampf 14 preußische, 7 Reichsgesetze und 11 Verordnungen mit gesetzlicher Kraft erlassen worden; (Hört!)
macht in Summa 32, im Jahre 1873 allein 13 Stück.
Nun, meine Herren, das Eigenschaftswort für Schnelligkeit, welches der Herr Abgeordnete Braun betreffs des Tarifs gebraucht hat, das läßt sich hierfür nicht mehr anwenden, das reicht entschieden nicht mehr aus.
(Heiterkeit.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Braun, ja es wäre überhaupt sehr bedenklich, daß wir jetzt so freigebig mit der Konstituirung neuer Aemter wären, und er klagte sich selbst an, daß er dabei etwas zu viel des Guten früher gethan habe.
Za, meine Herren, das ist eben der Unterschied: so lange die Geschichte genau nach den Wünschen der Liberalen ging, da war niemals eine Besorgniß, daß zu viel Aemter konstituirt würden; jetzt aber, wo eine andere Strömung herrscht, jetzt kommen diese Bedenken.
Selbst das Reichsgesundheitsamt mußte herhalten; der Herr Abgeordnete Braun war damit nicht zufrieden und sagte, er glaube nicht, daß seit der Errichtung des Reichsgesundheitsamtes ein einziger Mensch in Deutschland gesünder geworden sei.
Zch selbst habe seinerzeit dagegen gestimmt, aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Braun und der größte Theil seiner Genoffen haben dafür gestimmt.
Uebrigens darf ich mit Freuden konstatiren, daß Herr Braun einer guten Gesundheit sich noch erfreut, wenn er sie auch nicht dem Reichsgesundheitsamte zu verdanken hat.
Wenn man bedenkt, mit welcher Schnelligkeit und Geschicklichkeit die Konsequenzen der liberalen Wirthschaftsdoktrin gesetzgeberischund auchsonst, betreffs des Freihandels, der Freizügigkeit, der Gewerbesreiheit u. s. w. bei allen diesen Worten findet man immer das Wort „frei ''vorgesetzt, das macht sie so zugänglich wenn man also bedenkt, wie schnell diese Konsequenzen gezogen worden sind, so kann man dreist sagen, daß gegenüber den Bedürfnissen im Lande und in der Bevölkerung, wie sie sich jetzt geltend machen, die Reform oder, ich will es offen aussprechen, die wirthschristliche Reaktion viel zu langsam geht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das hat seinen Grund darin, daß es viel schwerer ist, aufzubauen, als zu zerstören, und es ist viel zerstört worden.
Wenn ich übrigens die liberalen Manifeste lese, oder ich will sagen, wenn ich die Manifestationen der liberalen Blätter, der liberalen Weltblätter lese, so habe ich den Eindruck, daß durch dieselben ein Ton der Trauer und des Schmerzes geht, daß man nicht zur rechten Zeit in die Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck eingeschwenkt hat, und eine tiefe Sehnsucht, daß recht bald der Augenblick komme, wo dies der liberalen Partei möglich sein würde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Nun komme ich auf den Punkt, der für mich eigentlich durchschlagend ist für die Bewilligung dieser Position.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß die Einrichtung des deutschen Volkswirthschastsraths dem bundesstaatlichen und föderativen Charakter des deutschen Reichs entspricht.
Freilich hat mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt, es bliebe Preußen mit 75 Stimmen in einem bedenklichen Uebergewichte.
Meine Herren, das Uebergewicht Preußens ist nun einmal da, weil es die Größe und Bevölkerungszah!
hat, im deutschen Reiche, im Reichstag und überall und wird bleiben, daran läßt sich nichts ändern.
Aber, wenn der deutsche Volkswirthschastsrath nicht ins Leben gerufen wird, was geschieht dann
Dann wird der preußische Volkswirthschaftsrath nach wie vor arbeiten, es werden also die Reichsgesetze, respektive die Gesetzesvorlagen, die das gesummte deutsche Vaterland betreffen, einseitig und allein vom preußischen Volkswirthschastsrath berathen und, so weit an ihm liegt, festgestellt.
Damit werden dann die Interessen der anderen Bundesstaaten nicht nur vernachlässigt, sondern auch in bedenklicher Weise geschädigt.
Jetzt können bei der Einrichtung eines deutschen Volkswirthschaftsraths diese Interessen gehört werden, ja ich bin überzeugt, sie werden sich auch in angemessener Weise Geltung verschaffen.
Umgekehrt aber, wenn der deutsche Volkswirthschastsrath nicht ins Leben gerufen wird, dann tritt gerade das ein, was man vermeiden will: dann gehen, wenigstens in Betreff dieser Volkswirthschaftssragen, die anderen 1896 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881.
Bundesstaaten, Bayern, Würtemberg, Sachsen u. s. w., in Wirklichkeit in Preußen auf, und es wird allein von Preußen alles für sie bestimmt.
Das will ich nicht, und ich glaube, das können alle die nicht wollen, die wirklich auf föderativem Standpunkt stehen und die Rechte und Interessen der Einzelstaaten auch in dieser Beziehung schützen wollen.
Ich muß daher für meine Person und alles, was ich ausgesprochen habe, ist meine persönliche Ansicht für die Position stimmen und bitte die Mehrheit des Hauses, sie anzunehmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich kann mich im Namen der ganz überwiegenden Mehrzahl meiner Freunde, vielleicht einzelne Ausnahmen abgerechnet, gegen die Vorlage erklären.
Sie gestatten mir wohl, daß ich zu demjenigen, was wir von anderer Seite schon als Gegengründe gehört haben, noch einige Bemerkungen hinzufüge.
Meine Herren, ich kann mich zunächst demjenigen anschließen, was der Herr Abgeordnete Reichensperger vorhin erklärt hat, daß kein Bedürfniß vorhanden ist, in den letzten Tagen dieser Session noch eine solche Bewilligung auszusprechen, daß es vielmehr am Platze sei, erst einmal abzuwarten, welche Bedeutung und welche Wirkung der Volkswirthschaftsrath haben wird, der in Preußen erst vor wenigen Monaten, am 17.
November v. Z., ins Leben gerufen ist.
Meine Herren, ich will auch im wesentlichen meine Uebereinstimmung aussprechen mit einigen staatsrechtlichen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Windthorst bei der ersten Lesung dieser Vorlage ausgesprochen hat, obgleich ich allerdings so weit nicht gehe, daß ich eine sehr gefährliche Bedeutung dieser ganzen Institution, wenn sie ins Leben tritt, beimessen kann.
Es ist ja allerdings richtig.
Hier wird ein parlamentarischer Körper beabsichtigt, der, wenn er einen großen Einfluß entwickeln sollte, wenn an ihn sich bedeutende politische Strömungen etwa anschließen und in ihm ihre Stütze finden würden, unter Umständen den Parlamenten in den Einzelstaaten, auch dem Reichstag gefährlich werden könnte.
So weit man das irgendwie besorgt, würden wir ja sehr thöricht handeln, wenn wir noch weiter gehen als in Preußen, hier im Reichstag sogar noch Geld bewilligen wollten, um im Ordinarium des Etats eine Institution zu schaffen, die unter Umständen gegen uns benutzt werden könnte.
Meine Herren, für übermäßig gefährlich kann ich diese ganze Institution nicht halten.
Hier im Reichstag sind alle Interessen, die man in den Volkswirthschaftsrath zusammenberufen will, auch vertreten.
Namentlich dasjenige Interesse ist sogar in ganz hervorragender Weise vertreten, für welches der Herr Vorredner noch eine besondere Berücksichtigung in der Gesetzgebung und Verwaltung und eine besonders einflußreiche Vertretung in den Parlamenten vermißt.
(Sehr wahr!
links.)
Ich mache doch Herrn Abgeordneten von Schorlemer darauf aufmerksam, daß die Zahl der Grundbesitzer, großer und mittlerer, hier im Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhause in den übrigen Landesvertretungen kann ich die Zahlen nicht so genau übersehen, verhältnißmäßig die bei weitem größte ist (sehr wahr!
links) gegenüber jeder anderen Berufsklasse; (Zuruf) ich sage von Landwirthen überhaupt, große und mittlere zusammengenommen, zumal wenn man berücksichtigt, daß ja eine große Zahl von Beamten, die, sei es in der Regierung, sei es als gewählte Vertreter, bei der Berathung und Entschließung mitwirken, auch zugleich Grundbesitzer sind.
Meine Herren, nicht bloß das, sondern Namen brauche ich garnicht zu nennen, ich könnte z.
B. an Herrn von Schorlemer selbst anknüpfen gerade unter den einflußreichsten und maßgebendsten Personen im preußischen Abgeordnetenhause und im Reichstage befinden sich eine erhebliche Anzahl Grundbesitzer, die auch als solche ihreZnteressen sehr wohl wahrzunehmen wissen, auch in ihren Berufskreisen ausreichende Autorität besitzen.
Also wenn eine besondere Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen mehr als bislang erforderlich ist, so mag man sich doch zunächst adressiren und stützen auf diejenigen, die in so großer Zahl mit so einflußreichen Spitzen in den parlamentarischen Körpern schon vorhanden sind.
Meine Herren, was im übrigen die Vertretung der verschiedenen Interessen anlangt, welche der Herr Vorredner vermißt auf die Landwirthschaft hat er ja nur exemplifizirt als eine der ihm am nächsten liegenden Berufs- und Interessengruppen —, so mag es allerdings sein, daß in denjenigen Zeiten, in denen unser heutiges Verfassungsleben in Deutschland vorbereitet ist, in denen die Grundlage unserer Verfassung in den einzelnen Ländern und im Reich geschaffen ist, in denen der Durchbruch und die Sicherung erfolgen mußte für so bedeutende Aenderungen unseres ganzen staatsrechtlichen Zustandes in Deutschland und den Einzelstaaten, daß in einer solchen Zeit, die übrigens verhältnißmäßig ja gar keine sehr lange gewesen ist wir haben sie fast alle selbst mit durchlebt —, die wirthschaftlichen und finanziellen Interessen unter der Bedeutung eines großen historischen, vorzugsweise politischen Kampfes zurücktreten und zurücktreten mußten, weil vor allen Dingen das Nächste und Wichtigste für uns war, den deutschen Staat mit den verfassungsmäßigen Grundlagen für das Ganze und im Einzelnen festzustellen.
Meine Herren, aber auch damals sind die wirthschastlichen Interessen neben diesen anderen politischen und staatsrechtlichen Fragen hinreichend zur Geltung gekommen, vielleicht in einem Sinne, der dem einen oder anderen Mitglied, auch dem Herrn Vorredner, nicht immer entsprochen hat.
Jedenfalls haben auch sie stets einen sehr bedeutenden Theil der Aufgaben des parlamentarischen Körpers sowohl nach den Vorlagen als nach den Berathungen gebildet, vielleicht dem Umfange und der Zeit nach einen nicht vielgeringeren als alle staatsrechtlichen und politischen Fragen zusammengenommen.
Nun, meine Herren, ist das anzuerkennen: nachdem wir einmal diese historische Zeit mit ihren spezifischen Aufgaben, die sie vorzugsweise zu lösen hatte, wo es galt, den politischen Gesammtzustand bis zu einem gewissen Punkt vorwärts zu bringen, hinter uns haben, da ist es ja naturgemäß, daß andere praktische, namentlich wirthschaftliche Aufgaben in den Augen der Menschen, der großen Massen, in den Augen unserer Wähler und ihrer Vertreter eine verhältnißmäßig größere Bedeutung gewinnen als früher.
Es ist auch etwas ganz natürliches, daß, während früher diese politischen Kämpfe, diese historisch staatsrechtlichen Gegensätze das Gefühl, die Leidenschaften der Menschen vorzüglich in Anspruch genommen haben, nunmehr, wo dies alles zu einem gewissen Abschluß gekommen ist, die sonstigen Interessen sich stärker als bisher geltend machen.
Wir haben jetzt die Erscheinung und wir machen diese Entwickelung durch das kann ich dem Herrn Vorredner gar nicht bestreiten —, daß das Interesse an der Politik im engeren Sinne, an den staatsrechtlichen Fragen, auch selbst an den Kämpfen der politischen Parteien als solcher nachgelassen hat in unserer Bevölkerung, bei unseren Wählern.
An und für sich betrachtet halte ich das für gar kein Unglück.
Jede Zeit hat ihre bestimmten Aufgaben, und die heutige Zeit hat eine andere Aufgabe als die sechsziger und der Anfang der siebziger Jahre.
Meine Herren, man muß diese Dinge aber nur nicht so behandeln, wie das jetzt vielfach geschieht, wo man Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zürn 1881.
1597 mit einer gewissen Verachtung auf alle staatsrechtlichen und politischen Erörterungen hinblickt und glaubt, die wirthschaftlichen, die Znteressenfragen seien das Einzige, was einen tüchtigen politischen Mann und ein ganzes Volk dauernd bewegen könnte.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache gar nicht.
Die verfassungsmäßigen und rechtlichen Grundlagen, die wir gewonnen haben, müssen wir vor allen Dingen unangetastet behaupten, (Bravo!
links) und nur auf diesen gesicherten Grundlagen kann der praktische Kämpf im einzelnen zweckmäßig geführt werden.
Wenn man diese Grundlage nicht jeden Tag in Frage stellt, kann auch ein ernster Kampf über wirthschastliche und praktische Fragen in eine Bahn geleitet werden, wo nicht Großes jeden Tag gefährdet wird, während man über praktische und positive Dinge sich streitet und auf diesen Gebieten die Interessen auszugleichen sucht.
Meine Herren, ich möchte also wünschen, und dazu könnte der Herr Vorredner und diejenigen, die ihm nahe stehen, auch die Mitglieder auf der anderen Seite zusammen bilden Sie ja augenblicklich die Mehrheit in diesem Parlamente könnten Sie viel beitragen: will man die wirthschaftlichen Dinge und alle diese Znteressenfragen in einem ruhigen Sinne erörtern, will man die bedeutenden Interessen, die da Hineinspielen, wirklich zu einer befriedigenden Entscheidung bringen in Gesetzgebung und Verwaltung, dann sollte man diese Fragen nach Möglichkeit ablösen von den politischen Kämpfen, und man sollte nicht immer von neuem die Grundlagen unserer Verfassung und die Grundlagen der mühsam geschaffenen Organisationsgesetze, auch der wirthschastlichen Organisationsgesetze, prinzipiell in Frage stellen, wo es sich doch nur um praktische Einzelheiten handelt, welche man durchzusetzen sucht, seien sie auch mehr oder weniger wichtig.
Nein, meine Herren, je mehr man die großen Bedürfnißfragen, wie sie jetzt hervortreten auf wirthschastlichem, auf sozialpolitischem und steuerpolitischem Gebiet, je mehr man sie ablöst von dem eigentlichen Kampfe der politischen Gegensätze und sie für sich zu behandeln sucht, jede einzelne Frage konkret, um so leichter kann man eine Ausgleichung herbeizuführen hoffe ».
Das ist doch dasjenige, was für ein Parlament die Hauptsache ist, wo eben in einer politischen Körperschaft die Ausgleichung der einzelnen wirthschastlichen, sozialpolitischen und steuerpolitischen Bedürfnißfragen, wie sie immer von Jahr zu Jahr mehr oder weniger bedeutend herantreten, gefunden werden soll.
Zn einer solchen Körperschaft ist die Ausgleichung wirthschastlicher Gegensätze auch eine viel leichtere als in einer volkswirthschastlichen Versammlung, welche aus Interessengruppen zusammengesetzt ist.
Wir, wenn wir auch aus bestimmten Berufskreisen oder aus bestimmten wirthschastlichen Interessengruppen persönlich Herkommen, wir haben doch vor allem ein politisches Mandat, wir haben die Interessen nicht einzelner Gruppen, sondern des Ganzen zu vertreten.
Wenn der Mensch auch einmal so beschaffen ist, daß er nicht immer vollständig auseinanderhalten kann seine sozialen und persönlichen Interessen von den Aufgaben, die er sich stellt für das Ganze, so hat doch eine solche Körperschaft die Pflicht, und mehr oder weniger wird es auch der Einzelne in derselben thun, sich die Ausgleichung der Sonderinteressen zum Wohle der Gesammtheit zur Aufgabe zu stellen.
Aber, meine Herren, ein Vertreter in dein beabsichtigten volkswirthschastlichen Nebenparlament kann sich eine solche Aufgabe nicht stellen; im Gegentheil hat er von vornherein eine ganz andere Aufgabe: er soll das bestimmte wirthschastliche Interesse vertreten, zu dessen Vertretung er in eine solche Körperschaft berufen ist.
Und was wird der Erfolg sein, meine Herren, wenn sich eben, was man aus der Erfahrung weniger Monate noch nicht übersehen kann, wenn sich in Preußen oder bei einer ähnlichen Schöpfung im Reich Verhandlungen des Reichstags.
ein solcher Volkswirthschaftsrath nach und nach in seiner Bedeutung erheblich verstärken sollte, wenn er einen bedeutenden Einfluß gewinnen sollte nicht bloß auf die Negierung, sondern direkt und indirekt auch auf den Reichstag
Dann wird natürlich das Spiel der Gegensätze und der Kampf der Interessen mit einer Leidenschaft in unsere Körperschaft hineingetragen werden, wie wir kaum im Zahre 1879 an einzelnen Tagen bei Zolltarifberathungen etwas ähnliches im Reichstag erlebt haben.
Und da sage ich doch, wir wollen lieber derartige Hoffnungen und Bestrebungen nicht unterstützen, die darauf hinausgehen, daß bestimmte Interessen, von denen inan annimmt, daß sie im Reichstage noch nicht genügend vertreten sind, eine solch spezifische Vertretung finden, wo unter den drei oder vier Gruppen, welche in dem Volkswirthschastsrath vertreten sein werden, noch ganz andere Kompromisse, Abmachungen, Ueberrumpelungen und Unterdrückungen der Minderheit durch die Mehrheit vorkommen werden, als in einem politischen Parlament.
Nun hat das alles doch eine geringe Bedeutung, wenn der Volkswirthschaftsrath nichts anderes ist und bleibt als ein konsultativer Körper, dessen Beschlüsse man berücksichtigen oder auch unberücksichtigt lassen kann.
Aber, meine Herren, so ist die Körperschaft von denjenigen im Hause, die sie ins Leben rufen wollen, nicht gemeint.
Man wünscht den Schwerpunkt in dieses Stadium der Vorbereitung und den entscheidenden Einfluß auf die Regierung und durch die Regierung auf den Reichstag in volkswirthschastlichen Fragen in dieses Nebenparlament hineinzulegen, und das wollen meine Freunde und ich vermeiden.
Sehr stark ist meine Besorgniß allerdings nicht, daß die Sache rasch und mit Sicherheit eine solche Entwickelung nehmen wird, und ich fürchte das namentlich nicht nach der Art und Weise, wie das Projekt angelegt ist, und auch nicht nach dem, was wir seit November vorigen Zahres in Preußen davon gesehen haben.
Zn der Anlage, welche dem mündlichen Bericht beiliegt, ist ja der Entwurf der Verordnung mitgetheilt worden, und danach steht dieser Volkswirthschastsrath zunächst allerdings sehr wenig auf eigenen Füßen, sehr wenig selbstständig da, wenn er auch mit Hilfe unserer Bewilligung eine Art von Legalisirung im Ordinarium des Etats finden sollte.
Ob der Volkswirthschaftsrath berufen wird, wann er berufen wird, ob im Ganzen als Plenum oder in seinen Sektionen oder Ausschüssen, das hängt lediglich von dem Ermessen des Reichskanzlers ab.
Auch die Voraussetzungen, unter denen er berufen werden soll, sind in tz 1 der Verordnung sehr unbestimmte.
Da heißt es also, er soll berufen werden, wenn es sich handelt um Entwürfe von Gesetzen oder Verordnungen, welche wichtigere Interessen von Handel, Gewerbe oder der Landwirthschaft betreffen.
Was wichtig ist, hat in jedem einzelnen Falle derjenige zu entscheioen, der die Berufung zu beschließen hat, also der Reichskanzler.
Wenn dann der Reichskanzler zu der Ueberzeugung kommt im einzelnen Falle, daß ein wichtiger oder selbst ein sehr wichtiger Gegenstand vorliegt für Handel, Gewerbe oder Landwirthschaft, so hat er doch noch nicht die Verpflichtung, den Volkswirthschastsrath zu berufen; denn es heißt im tz 1: „in der Regel ''soll er alsdann berufen werden; also auch in wichtigeren Fällen braucht er nicht nothwendig berufen zu werden.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß das eine rein theoretische Betrachtung ist, sich anlehnend an den Wortlaut des H 1.
Wir haben in den wenigen Monaten, seitdem der preußische Volkswirthschaftsrath besteht, die Erfahrung schon gemacht, daß bei wichtigeren oder ich kann sagen bei ungemein wichtigen Gegenständen der bezeichneten Art eine Berufung des preußischen Volkswirthschaftsraths nicht stattgefunden hat.
Der preußische Volkswirthschastsrath soll nach der Verordnung vom 17.
November 1880 nicht bloß sein Gutachten in den Fällen abgeben, wo es sich um preußische Angelegenheiten 1598 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1581. handelt, sondern auch in den Fällen, wo in Preußen, d. h. bei der Regierung und bei den Abstimmungen im Vundesrath, bei der Vorbereitung von Anträgen der preußischen Regierung sür den Bundesrath, deutsche Angelegenheiten in Frage kommen.
Es ist bekanntlich auch bei dem Unsallversicherungsgesetz so verfahren worden.
Aber wir haben doch noch andere volkswirthschaftliche Gegenstände von recht erheblicher Bedeutung gehabt, die diesem Reichstag theils schon vorgelegt waren, theils in diesen Tagen zugegangen sind, das sind die Aenderungen im Zolltarif, die Verträge mit Oesterreich, Belgien und der Schweiz.
Wenn irgend etwas wichtig ist für den Ackerbau, den Handel-und die Industrie, dann sind es doch Zolltarifpositionen und Handelsverträge mit unseren nächsten Nachbarn.
Und trotzdem, obwohl in Preußen diese neue Institution des Volkswirthschastsraths soeben erst ins Leben gerufen war, hat man es doch nicht für erforderlich gehalten, bei so wichtigen Aufgaben ihn zu fragen.
Also, meine Herren, eine selbstständige Bedeutung hat diese Körperschaft zur Zeit nicht, und darin liegt doch auch ein gewisses Bedenken, daß wir nun nach solchen Erfahrungen weniger Monate, wo diese neue Schöpfung noch keine Gelegenheit gehabt hat, sich in Preußen zu bewähren, und wo ihr in den erwähnten einzelnen Fällen gar nicht einmal die Gelegenheit geboten ist, sich zu äußern, nun im Reich sogar einen Schritt weiter gehen, als man es in Preußen für zweckmäßig erachtet hat, und durch eine Geldbewilligung im Ordinarium des Etats dieser Institution für das Reich eine gewisse Dauer und Legalität geben sollen.
Da ist auf den ersten Blick einzusehen, daß hierin ein großer Unterschied liegt, namentlich in der Anforderung, die insofern völlig abweichend von der rein administrativen Behandlung in Peußen an unsere Erwägung und Entschließung gerichtet wird.
Von der Geldfrage sehe ich hierbei ganz ab; die 84 000 Mark, die wir dafür bewilligen sollen im Ordinarium, allerdings also voraussichlich auf eine längere Reihe von Jahren, sind wirklich eine verhältnißmäßig untergeordnete Summe.
Handelte es sich hier um eine Institution von zweifelloser Nützlichkeit sür so wichtige Gebiete, so würde man kein Bedenken tragen, dafür in einem Etat von so kolossaler Ausdehnung eine solche Summe zu bewilligen.
Das scheide ich also aus.
Meine Herren, aus der andern Seite hat die Bewilligung gerade im Ordinarium des Etats und in der Hinsicht kann ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst in Bezug auf seine Aeußerungen in der vorigen Berathung im wesentlichen beitreten ihre erheblichen Bedenken.
Für eine Institution, die nicht auf Gesetz beruht, sondern auf Verordnung, bewilligen wir das Geld; es wird alsdann von anderer Seite die Behauptung aufgestellt werden und sie wird vermuthlich auch richtig sein —, daß im Wege der Verordnung diese Institution wieder aufgehoben oder modisizirt werden kann, daß sie, wenn in einem Jahre modisizirt, im nächsten Jahr nach den gemachten Erfahrungen von neuem umgestaltet werden kann.
Wir sind allerdings in dem späteren Jahre nicht absolut gebunden, die Mark 84 000 weiter zu bewilligen, weil es sich nicht um eine gesetzliche Institution handelt; aber ein gewisses moralisches Engagement des Reichstages für die Dauer kann niemand bezweifeln, dieses ist gegeben, grade wenn man eine spezielle Bewilligung macht, und wenn man für eine bestimmte Einrichtung eine solche Summe in das Ordinarium aufnimmt.
Aber andererseits, wenn wir im Reichstage später nach den Erfahrungen, die wir machen, oder nach den Aenderungen, die mit dem Volkswirthschastsrath vorgenommen werden und welche uns nicht gefallen, die Bewilligung der Summe nicht weiter aussprechen, welche Folge hat das
Die Mehrheit des Reichstags, welche später die Bewilligung nicht wieder aufnimmt im Ordinarium, wird vermuthlich ich glaube auch, daß das ganz richtig geschlossen sein würde daraus die Konsequenz ziehen: damit hört der Volkswirthschastsrath auf, jedenfalls können ihm keine Diäten und Reisekosten mehr gezahlt werden.
Ich habe aber zu meiner Verwunderung gehört von einem meiner Freunde aus der Kommission, daß der Herr Staatssekretär von Bötticher eine andere Ansicht ausgesprochen hat; sür den Fall, daß die Summe in späterer Zeit nicht bewilligt wird, hat er gemeint, hört der Volkswirthschastsrath noch gar nicht auf.
Ob dabei in der Kommission über die Diäten und Reisekosten auch gesprochen ist, weiß ich nicht.
Sie sehen also, und in ähnlichem Sinne hat der Herr Abgeordnete Windthorst sich auch schon geäußert: durch die Schöpfung einer solchen Institution entstehen neue staatsrechtliche Zweifel und bildet sich ein neues Nest von Konflikten zwischen Bunde-rath, Kanzler und der Majorität des Reichstags, während wir doch an drohenden vorhandenen Konflikten schon genug haben.
Und daß auch dies keine rein theoretische Betrachtung ist, sehen wir schon daraus, daß im Laufe dieser Session eine Institution, die seit langen Jahren im Ordinarium des Etats steht, das Hauptzollamt in Hamburg, auf dem Verwaltungswege ohne uns aus der Wirklichkeit verschwinden soll.
Inzwischen ist freilich anscheinend eine andere Disposition in Aussicht genommen.
Es sollte also in demselben Jahre, wo soeben dieses Hauptzollamt in gleicher Weise wie in einer Reihe von früheren Jahren von1uns1als eine etatsmäßige Institution bewilligt war, mit einer Menge1von1Beamten, 1 im Laufe dieses1selben1Etatjahres ohne unsere Mitwirkung wieder verschwinden.
Dadurch, daß unser Etatrecht noch nicht vollkommen verfassungsmäßig und gesetzmäßig durchgebildet ist, sind Zweifel im einzelnen Falle durchaus nicht ausgeschloffen.
Die jetzt beabsichtigte Einrichtung lediglich im Etat und ohne gesetzliche Grundlage würde uns unter Umständen ohne alle Noth in neue Verfassungskonflikte zwischen Bundesrath, Kanzler und Reichstag hineinbringen, so daß ich der Meinung bin, wenn wir schon jetzt uns überzeugen sollten, entweder aus der Natur der Sache, 1 oder nach den kurzen Erfahrungen in Preußen, zweckmäßiger im Reiche eine solche Institution ins Leben1zu1rufen, 1 dann würde es besser sein, das auf dem gesetzlichen Wege zu thun.
An die Majorität des Hauses könnte ich auch appelliren, daß sie eigentlich nach einem Beschluß von gestern kaum würde anders handeln können.
Haben Sie doch gestern in der Mehrheit eine Resolution angenommen, wonach Gewerbekammern das sind doch Institutionen von einer viel geringeren Bedeutung als dieser Volkswirthschastsrath gesetzlich geregelt werden sollen, und Sie haben die Negierung ersucht, über die Institution dieser Gewerbekammern uns eine Gesetzesvorlage zu mache ».
AufdieseFragewillichübrigensnicht weiter eingehen und will nur mit einigen Worten hervorheben, weshalb meine Freunde nicht anerkennen können, daß in der beabsichtigten Art und Weise, wie durch den Volkswirthschastsrath die verschiedenen Interessengruppen herangezogen werden sollen zur Berathung von Gesetzentwürfen, die vorhandene Bedürsnißsrage zweckmäßig gelöst werde.
Eins erkenne ich an und ich kann wohl sagen, das thue ich in voller Uebereinstimmung mit allen meinen Freunden, und da ist meiner Meinung nach auch ein gemeinsamer Boden vorhanden, auf dem wirklich nach dieser Richtung noch zwischen Regierung und Reichstag etwas Positives geschaffen werden kann, nachdem, wie ich annehme, die vorgeschlagene Position in diesem Etat abgelehnt worden ist eins erkennen wir also an: daß es zweckmäßig ist, daß Gesetzentwürfe der hier bezeichneten Art mehr und sorgfältiger sachlich und technisch vorbereitet werden, als es bislang vielfach geschehen ist, (sehr wahr!
links) daß also nicht bloß büreaukratische, administrative, nicht bloß staatsrechtliche und politische Gesichtspunkte maßgebend sind im ersten und den weiteren Stadien der Bearbeitung einer solchen Gesetzgebung; nein, daß dabei auch das reiche Feld Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zum 1881.
1599 praktischer Erfahrung auf den verschiedenen Gebieten der Volkswirthschaft in besonders geeigneten Personen herangezogen und nützlich verwerthet werde.
Das sind wir bereit zu unterstützen, und ich habe gar kein Bedenken, auszusprechen: wenn die Negierung in einem nächsten Etat es für nothwendig hält, hierfür größere Summen in Anspruch zu nehmen, als sie jetzt vorhanden sind, sei cs im Extraordinarium, sei cs zur Verstärkung eines Ausgabepostens im Ordinarium, so würden wir bereit sein, für eine solche bessere technische Vorbereitung von Gesetzentwürfen Gelder zu bewilligen; wir glauben aber, daß das weit zweckmäßiger geschehen kann, als iu einem solchen Körper von 125 Personen, dadurch, daß bei jedem einzelnen wichtigen Gesetzentwurf, mit dem die Negierung sich beschäftigt, geeignete Personen aus den verschiedenen Branchen es handelt sich nicht immer allein um eine Branche —, die wirklich Erfahrung haben iin reichen Maße, die Autorität besitzen, und von denen man nach ihrer ganzen Stellung eine gewisse Unbefangenheit voraussetzt, hinzugezogen werden, (sehr wahr!)
und daß dieselben gehört werden in einer zweckmäßig zusammengesetzten Enquetekommission.
Dazu das Geld zu bewilligen, so weit es im Etat noch nicht vorhandeir ist, sind wir bereit.
Meine Herren, das ist wirklich etwas ganz anderes, und es hat nach den Erfahrungen verschiedener Länder eine ganz andere und recht heilsame Bedeutung als eine zusammengerufene willkürlich in einem Falle, in dem anderen Falle nicht Körperschaft von 125 Personen.
Meine Herren, ich will annehmen, daß wirklich diese Versammlung von 125 Personen aus Beamten, Industriellen, Landwirthen und Handeltreibenden so zusammengesetzt ist, daß man iu ihr die Elite, die Quintessenz der betreffenden Berusskreise aus ganz Deutschland erblicken kann.
Nun werden sie berufen in Sektionen oder im Plenum und nun sollen sie berathen über irgend einen bestimmten Gegenstand.
Aber dieser Körper hat eine weite, allgemeine Basis; der zu berathende Gegenstand, wenn auch sein Feld ein großes ist, ist doch immer ein begrenzter; nun lassen Sie 125 Personen berathen und abstimmen, gerade die Abstimmungen sollen doch eine gewisse Bedeutung haben, ein moralisches Gewicht für die Negierung und eine Autotität bilden für die Parlamente.
Meine Herren, es braucht nicht näher ausgeführt zu werden, auch bei der ausgezeichnetsten, sorgfältigsten Auswahl dieser Körperschaft sind in jedem einzelnen Fall, bei jedem einzelnen Gesetzentwurf, der diesem Körper unterbreitet wird, von diesen 125 Personen zwei Drittel, ja drei Viertel und mehr vielleicht Ballast, ohne geeignete Erfahrung und Einsicht in dem speziellen Fall; als technisch Befähigte scheiden sie aus, sie stimmen aber mit ab.
(Sehr richtig!)
Aber abgesehen von den Punkten, die ich vorhin berührt habe, was die Interessengruppen in diesen Dingen für gefährliche Operationen machen können bei den Abstimmungen, so ist das etwas, was Sie mit einer solchen Sachverständigenberathung gar nicht verbinden sollten, daß Sie eine solche große Zahl von Personen berathen nun berathen werden wohl nicht alle (Heiterkeit) aber abstimmen lassen über Dinge, von denen der größte Theil dieser angeblich Sachverständigen der Natur der Sache nach nichts versteht, d. h. in dem Sinne nichts versteht, daß ihr Urtheil von maßgebender Bedeutung nicht sein kann für hochangesehene erfahrene Beamte und für die Mehrheit im Parlamente.
Da, sage ich, will ich lieber eine kleinere Zahl von Personen, zehn oder zwölf, für jeden einzelnen Fall in einer Enquetekommission zusammenberufen lassen und will dafür die Mittel bewilligen, so weit sie im Etat nicht vorhanden sind damit diese den einzelnen Gesetzwurf vorbereiten können, aber nicht eine solche Körperschaft, die dazu durchaus nicht geeignet ist.
Ob es wirklich der geeignete Weg ist, ein solches Korps von 125 Herren zu berufen, das hat ja in einer sehr offenen Weise der Herr Staatssekretär von Bötticher selbst als zweifelhaft hingestellt.
Zch will in dieser Hinsicht und damit will ich schließen wieder anknüpfen an dasjenige, was ich vorhin in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gesagt habe, daß der Gegenstand wirklich noch nicht reif ist, daß er in der Art, wie er jetzt vorgelegt ist, nicht sorgfältig geregelt wird, und daß wir daher ruhig warten können, bis dieselbe Absicht in anderer Form in einer späteren Session noch einmal uns beschäftigen wird.
Der Herr Staatssekretär von Bötticher hat in der vorigen Session Folgendes wörtlich gesagt: Wir wollen ein Organ schaffen, zusammengesetzt aus Sachverständigen.
Ueber die Art der Zusammensetzung läßt sich ja streiten; ob dieselbe, wie sie in Aussicht genommen, zweckmäßig ist, ob sie die nöthigen Garantien für die Sachkunde der Mitglieder des Volkswirthschaftsraths gibt, über diese Punkte will ich mich mit dem Herrn Vorredner gerne in eine Diskussion einlassen.
Ja, meine Herren, wenn derjenige Staatsbeamte, der diese Vorlage vertritt, noch so wenig davon überzeugt ist, daß dies der richtige Weg ist, um angemessene Vorberathungen durch Sachverständige eintreten zu lassen, daß auf diesem Wege die richtigen Sachverständigen für die Prüfung der einzelnen Gesetzentwürfe wirklich gesunden werden, dann werden Sie uns nicht verdenken, daß wir in den letzten Tagen der Session uns die ganze Sache noch weiter überlegen wollen, daß wir sagen: die Frage ist noch nicht reif, den Zweck, der hier beabsichtigt wird, erkennen wir als einen nützlichen an, in irgend einer passenden Form sind wir bereit dasür mitzuwirken, die Vorlage, wie sie uns gemacht ist, können wir nicht annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Vorredners zu meinem Bedauern entnommen, daß auch bei ihm noch Ziel und Tendenz der Institution, für welche gegenwärtig die Mittel von Ihnen erbeten werden, nicht richtig aufgefaßt worden ist.
Wenn es sich wirklich darum handelte, ein Nebenparlament zu schaffen, einen Körper ins Lehen zu rufen, welcher mit selbstständigen Befugnissen ausgerüstet, die Vorlagen der Negierung in einer auch für die späteren Stadien maßgebenden Weise seinen Berathungen zu unterziehen hätte, so würde ich die Schlußfolgerungen und die Argumente des Herrn Vorredners theilen können.
Die Sache ist aber nicht so gedacht und ich glaubte nach den Ausführungen, die ich bei der ersten Lesung gemacht habe, vor dem Mißverständnis geschützt zu sein, als ob es sich bei der Institution des Volkswirthschastsraths um irgend etwas anderes handelt, als um einen sachverständigen Beirath.
Meine Herren, ich will auf die politischen Betrachtungen, welche der Herr Vorredner gemacht hat, nicht eingehen, nur gegen den Vorwurf darf ich die verbündeten Regierungen in Schutz nehmen und ich habe das auch schon bei der früheren Berathung gethan daß sie irgendwie gesonnen siud, die politische Wirksamkeit dieses hohen Hauses zu beeinträchtigen.
228 »1600 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zum 1881.
Der Herr Vorredner hat i »i letzten Theil seiner Ausführungen mich daran erinnert, daß ich gemeint habe, die Zusammensetzung des Volkswirthschastsraths, wie sie geplant ist, gebe keine ausreichende Gewähr dafür, daß die nöthige und ausreichende Sachkunde in ihm vertreten sei.
Zch habe nicht in dem Sinne, wie der Herr Vorredner es behauptet hat, diese Ausführungen gemacht, sondern ich habe nur gesagt und sagen wollen: cs mag dahingestellt bleiben, ob bei der Komposition des Volkswirthschastsraths, wie sie gegenwärtig getroffen ist, auch das für alle Zeiten Nichtige getroffen ist.
Zch habe dem Herrn Abgeordneten Löwe erwidert, ich lasie mich gern in eine Diskussion darüber ein, ob nicht eine zweckmäßigere Zusammensetzung des Volke mü 1 hschaftsrathes herzustellen sein wird.
Daß aber die Institution selbst für die Zwecke, die wir verfolgen, die richtige ist, davon sind in der That die Reichsregierung und die verbündeten Negierungen überzeugt gewesen.
Meine Herren, um noch einmal zu kennzeichnen, welche Absicht wir bei dieser Institution gehabt haben, kann ich nichts Besseres thun, als Ihnen einen Passus vorlesen aus einem Schreiben, welches von dem Herrn Reichskanzler an die verbündeten Regierungen gerichtet worden ist und in welchem das Ziel und die Zwecke des Volkswirthschastsraths sich klar zeigen.
Zn diesem Schreiben heißt es: Die Aufgabe des Volkswirthschastsraths für Preußen ist in dem tz 1 der Verordnung vom 17.
November angegeben: derselbe soll einen technischen Beirath Seiner Majestät des Königs in denjenigen die wirthschaftlichen Interessen von Handel, Gewerbe, Landund Forstwirthschast betreffenden Fragen bilden, welche der Regelung im Wege der Gesetzgebung oder der Königlichen Verordnung unterliegen, und es würde ein deutscher Volkswirthschastsrath in gleicher Weise informatorischen Zwecken für den Kaiser und das Reich zu dienen haben.
Bei der Vorbereitung der Gesetzesvorlagen, welche das wirthschastliche Leben der Nation berühren, hat es bisher an einer Stelle gefehlt, wo derartige Vorlagen einer geregelten Kritik durch Sachverständige aus den zunächst betheiligten Kreisen unterzogen werden konnten.
Ohne Kenntniß von den Eindrücken, welche die beabsichtigten Anordnungen auf die Kreise machen, deren besondere Verhältnisse dadurch berührt werden, konnte bisher Seiner Majestät dem Könige bei der Unterbreitung von Gesetzentwürfen zur Genehmigung für die Zweckmäßigkeit derselben nicht stets das unbedingt erforderliche Maß von Sicherheit gewährt werden.
Nun, meine Herren, hieraus ersehen Sie, daß in der That jede politische Tendenz fern gelegen hat, daß es sich nur darum gehandelt hat, eine Lücke auszufüllen, die bei der Vorbereitung der Gesetzesvorlagen für Bundesrath und Reichstag bemerkbar und fühlbar geworden ist.
Zch habe schon neulich daran erinnert, daß der Umstand, daß man zunächst mit der Schaffung des preußischen Volkswirthschastsraths vorgegangen ist, seine Entstehung der Betrachtung verdankt, daß es unmöglich war, die beiden wichtigsten Gesetze, die jetzt den Reichstag beschäftigen, noch einem zu bildenden deutschen Volkswirthschastsrath vorzulegen.
Meine Herren, es war von vornherein die Absicht und es muß, nachdem der preußische Volkswirthschastsrath einmal ins Leben gerufen worden ist, erst recht die Absicht sein, sür die Gesetzesvorlagen, die Bundesrath und Neichsmg beschäftigen, dieselbe Institution nutzbar zu machen.
Es kann nicht genügen, und ich meine, es könnte auch einer deutscheil Volksvertretung nicht genügen, daß allein für einen Partikularstaat eine Institution besteht, die ganz ohne Mühe und mit derselben Leichtigkeit sür das ganze Reich nutzbar gemacht werden kann.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß mit der Herstellung des deutschen Volkswirthschastsraths, respektive mit der Bewilligung der gegenwärtig von Ihnen geforderten Mittel der Reichstag ein moralisches Engagement für die Dauer der Bewilligung derselben Mittel eingehe, so kann ich diese Auffassung nicht theilen.
Das allerdings ist richtig, daß wir zur Zeit auf dem Standpunkt stehen, daß der Volkswirthschastsrath eine Institution ist, die sich bewähren wird, und ich glaube, wir werden in dieser Auffassung durch die Erfahrungen, die wir mit ihm machen, je länger, um so mehr bestärkt werden.
Sollte sich dies indessen nicht bestätigen und sollten wirklich die Befürchtungen, die der Herr Vorredner an die Institution des Volkswirlhschaftsraths geknüpft hat, eintreten, so würde es keinem Parlament zu verdenken sein, wenn es die Mittel absetzte, die es in diesem Zahre bewilligt hat.
Meine Herren, es ist davon gesprochen, daß die Form Bedenken errege, daß man aber der Sache selbst, also der Herstellung einer ausreichenden und genügenden Information sür die Regierung nicht entgegen sei.
Nun, meine Herren, ich würde für meine Person nichts dagegen haben, wenn in dem Tispositiv dieses Titels, der jetzt Ihrer Berathung unterstellt wird, eine Aenderung etwa dahin vorgenommen würde, daß man die geforderte Summe zu sachverständigen Informationen sür die Negierung bewilligt, die sie einzuziehen hat für die wirthschaftlichen Vorlagen.
Aber, meine Herren, das allerdings glaube ich Ihnen auch nicht versprechen zu können, daß wir diese sachlichen Informationen nach unserer gegenwärtigen Auffassung anderswo suchen werden, als bei einem Kollegium von Männern, das aus den verschiedenen Interessengruppen des Reichs zusammengesetzt ist, das durch Rede und Gegenrede seine Meinungen austauscht über die wirthschaftlichen Vorlagen der Negierung.
Meine Herren, es ist vom Herrn Abgeordneten Neichensperger und unter Zustimmung auch des Herrn von Bennigsen gesagt worden, die Materie sei noch nicht reif, man könne sich heute noch nicht darüber schlüssig machen, ob man die Mittel sür einen solchen Volkswirthschastsrath bewillige.
Nun, meine Herren, ein Anfang muß doch gemacht werden; der Anfang ist allerdings in Preußen gemacht, ihn fortzusetzen, und zwar in ungemessene Zeit fortzusetzen, die wichtigen Interessen, welche spezifisch aus den Gebieten der anderen Bundesstaaten mit derselben Berechtigung wie die preußischen zur Geltung zu bringen sind, von der Vertretung im Volkswirthschastsrath auszuschließen; das würde nicht rathsam und nicht zweckmäßig sein.
Meine Herren, aus alleil diesen Gründen kann ich Zhnen nur empfehlen, versagen Sie der Negierung die Mittel für dieses zur Information bestimmte Institut nicht; ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen, daß man doch wohl, wenn die Regierung zu ihrer eigenen Belehrung, zu ihrer eigenen Information eine solche Forderung stellt, die an sich ja sachlich, d. h. dem sachlichen Zwecke nach, auf keinen großeil Widerstand stößt, daß man die ihr doch nicht vorenthalten sollte.
Meine Herren, was wir erstreben, ist, wie gesagt, eine bessere Vorbereitung, geben Sie uns die Mittel, ich bin fest überzeugt, daß Sie damit den Interessen des Reichs und denen der Gesetzgebung einen wesentlichen Dienst geleistet haben werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Beseler und von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881.
1601 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Wie Sie wissen, meine Herren, bin ich schon in der ersten Lesung dafür gewesen, daß die Vorlage der Negierung bewilligt werden soll, und das, was ich bis jetzt an Gründen dagegen gehört habe, ist keineswegs geeignet gewesen, meine Ansicht darüber abzuändern.
Wenn ich zunächst den Kostenpunkt erwähne, der gellend gemacht worden ist, so will ich dessen nur ganz beiläufig gedenken, weil ich überzeugt bin, daß selbst diejenigen, welche diesen Kostenpunkt als Grund der Ablehnung angeführt haben, es damit nicht ernst gemeint haben.
Meine Herren, den Aufwand von 81000 Mark würde ich gern bereit sein, unter andern Umständen zu ersparen, wenn es sich aber um Erreichung eines so wichtigen Zweckes handelt, wie die Vorlage beabsichtigt, dann spielen diese 84 000 Mark gar keine Nolle.
Viel wichtiger ist der Einwand, der schon bei der ersten Lesung gemacht ist, daß der deutsche VolkSwirthschastsrath durch Enqueten sich ersetzen ließe, und ich mache kein Hehl daraus, daß, nachdem in bekannter eleganter Weise und mit politischen Gründen, denen ich eine gewisse Bedeutung nicht versagen darf, von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegen diese Vorlage gesprochen worden ist, mir die Vertheidigung der Vorlage nicht unwesentlich erschwert worden ist.
Indessen, Herr von Bennigsen hat ja selbst anerkannt, und diese Bemerkung ist von der linken Seite des Hauses mit großem Beifall begleitet worden, ja ich bin selbst der Meinung, daß dieselbe darin nicht unrecht hatte es wäre in hohem Grade wünschenswerth, daß die Vorlagen der Regierung mit mehr Sachverständniß ausgearbeitet an das Haus gelangten, als es bisher vielfach der Fall gewesen wäre.
Gleichwohl ist Herr von Bennigsen nicht geneigt, den Weg zu betreten, den die Regierung vorschlägt.
Nun, meine Herren, ich zweifle gar nicht daran, daß diese Enqueten durchaus nicht so empfehlen
werth sind, als der vorgeschlagene VolkSwirthschastsrath.
Einer Enquete gegenüber werden zunächst, wenn die Sachverständigen das sind in der Regel auch die Interessenten in hervorragender Anzahl und in erster Linie gehört werden, die Bedenken erhoben, daß es sich hierbei handelt um die Geltendmachung spezieller Interessen, und wir haben bereits bei den angestellten Enqueten, welche dem Zolltarif vorausgingen, diese Einwendung vielfach gehört.
Die Regierung befindet sich aber bei den Enqueten in der sehr schwierigen Lage, wen sie eigentlich fragen soll; denn wenn sie die Sachverständigen fragt, so wird man ihr entgegnen, daß dies ja gerade die Interessenten seien.
Will die Regierung aber andere Personen befragen und von dem Wege der selbstständigen Berufung abweichen, so kommt sie mittelst der Wahlen gerade zu demselben Wege, den sie uns vorgeschlagen hat, d. h. zu der Berufung von Sachverständigen aus allen betheiligten Kreisen, vorgeschlagen durch die Wahlen der Interessenten selbst.
Wenn sie z.
B. diese Enqueten hätte vernichten wollen für die beiden Fragen, die uns jetzt beschäftigen, für die Unfallversicherung und für die von uns bereits erledigte Frage der Znnungsgesetzgebung, so möchte ich selbst Herrn von Bennigsen, der ja in dieser Sache ein sehr kompetentes Urtheil hat, fragen, welche Leute sollten von der Regierung berufen werden
Insofern es sich um das Unsallversicherungsgesetz handelte, wäre dis Regierung genöthigt gewesen, gleichfalls Vertreter der Industrie, des Handels, der Gewerbe und der Arbeiterkreise zu berufen, und, insofern die Landwirthschast in Frage kommt, auch die der Landwirthschast.
Wollte sie dieselben selbstständig berufen, so würde man ihr gesagt haben, ihr habt die rechten Leute nicht gewählt; denn diejenigen, die mit den Vorschlägen nicht einverstanden sind, sind dann sofort mit dem Einwand bei der Hand: „es sind nickt die rechten Leute gefragt worden '', wie wir dies bei der Eiseil- und den anderen, Enqueten bereits, erfahren haben.
Die Negierung müßte deswegen immer wieder den Weg einschlagen, von den entsprechenden Körperschaften sich die geeigneten Leute vorschlagen zu lassen.
Ganz derselbe Weg wäre in Bezug auf dis Vorlage über das Znnungswesen nothwendig gewesen.
Dann haben wir nichts anderes, als zwei Volkswirthschrstsräthe acl liae, und unter solchen Verhältnissen halte ich es entsprechender, nur einen VolkSwirthschastsrath zu berufen, der aus Wahlen zusammengesetzt ist und dem alle die wirthschaftlichen Fragen vorzulegen sind, in welchen die Regierung eine Belehrung ihrerseits für nothwendig hält.
Es ist ferner gesagt worden, das Ansehen des Reichstags leide unter der Berufung des Volkswirthschastsraths.
Hierbei übersieht man indessen, daß es sich ja bloß um wirihschaflliche Fragen handeln soll, keineswegs um politische, und daß dieser Volkswirthschaflsrath auch nur berufen ist, ein sachverständiges Urtheil abzugeben, keineswegs bindende Beschlüsse zu fassen.
Dagegen, glaube ich, wird es für die Beschlüsse des Reichstags und für seine Stellung dein ganzen Volk gegenüber von weit größeren: Werthe sein, wenn wir wissen, daß die Vorlagen, die an uns kommen, vorher von Sachverständigen beurtheilt sind, wenn auch vorzugsweise von Interessenten.
Wir müssen uns nur bewußt bleiben, daß es sich bei diesen Gutachten mehr oder weniger um Interessenvertretungen handeln kann, jedoch korrigirt, geinildert oder abgeschwächt Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Rentzsch: 1 durch das sachverständige Urtheil derer, welche bei der einen oder andern Frage nicht als direkte Interessenten bezw.
Produzenten, sondern als nur indirekt Vetheiligte, als Konsumenten vertreten sind.
Wir kommen dann in die bessere und glücklichere Lage, auf diese Urtheile besonders Gewicht zu legen, wobei noch der Vorzug für den Reichstag herausresultiren wird, daß wir weniger, als bisher geschehen ist, die wirthschaftlichen Fragen mit den politischen verquicken und die Abstimmung über wmhschastliche Fragen von den Prinzipien, welche für gewisse politische Parteien als maßgebend ausgestellt sind, abhängig machen werden.
Nun hat Herr von Bennigsen gesagt, in einem Volkswirthschastsrath von 125 Leuten werden in der Regel nur etwa 25 Sachverständige sein, welche die speziell dem Volksmirthschastsrath vorgelegte Frage genau kennen, die anderen 100 sind Ballast.
Meine Herren, sie sind nicht Ballast; diese 100 vertreten als nicht direkt Betheiligte die Interessen der Gegenpartei, der Konsumenten.
Nicht mit Unrecht ist beklagt worden, daß bei den Equeten in der Regel vorwiegend die Produzenten gefragt worden sind, daß man aber weniger an die Konsumenten gedacht hat.
Nun ist die Zahl der Produzenten aber verhältnißmäßig weit kleiner als die der Konsumenten.
Was von diesen 25 Sachverständigen in ihrem Interesse vertreten und vorgeschlagen wird, wird dann gemildert und richtig gestellt werden von den anderen 100 Mitgliedern, welche an ihr entgegenstehendes Interesse denken und dasselbe zu wahren haben.
Dabei betrachte ich es als einen großen Vorzug des Volkswirthschastsraths, daß die anscheinend differirenden Interessen der Landwirthschaft, der Industrie, des Handels, der Arbeiter, der kleinen Gewerbe, die bei speziellen Berathungen unter sich zu abweichenden Beschlüssen kommen könnten, in gemeinschaftlicher Berathung ausgesöhnt und ausgeglichen werden, weil man in gemeinsamer Berathung bald erkennen wird, daß, was der einzelnen Erwerbsbranche nützt, für die große Gesammtheit gleichfalls von Werth fein muß.
Herr von Bennigsen sagte weiter, wir hätten für die Einführung des Volkswirthschastsraths den Weg des Gesetzes dem der Verordnung vorziehen sollen.
Ich mache kein Hehl daraus, daß mir bei diesem Gegenstände auch der Weg des Gesetzes lieber gewesen wäre, als der Weg der Verordnung.
Ich habe mich in unserer Gesetzgebung umgesehen, habe aber 1602 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881. keinen Paragraphen gefunden und Herr von Bennigsen hat keinen anführen können, der uns berechtigte, diese nach meiner Ansicht nothwendige Geldforderung deswegen abzulehnen, weil wir einen Rechtsanspruch dafür hätten, daß der Entwurf uns als Gesetz vorgelegt werde.
Insofern muß ich meinen Wunsch zurückdrängen und, weil ich die Bildung eines deutschen Votkswirlhschastsraths für nothwendig halte, meine Bedenken nach dieser Richtung hin unterdrücken.
Ferner hat Herr Neichensperger gesagt, es würde zu fürchten sein, daß der Reichstag sehr tüchtige, einflußreiche Mitglieder, die als Sachverständige zunächst für wirthschaftliche Fragen zu betrachten wären, verlieren würde, weil diese Herren in Zukunft vorziehen würden, dem Volkswirthschastsrath anzugehören, der weniger Zeit in Anspruch nimmt, als der Reichstag.
Ich würde dies, wenn es wirklich der Fall wäre, sehr beklagen, denn ich bin der Meinung, daß gerade die industriellen und gewerblichen Interessen im Reichstage verhältnißmäßig durch weit weniger Sachverständige vertreten sind, als beispielsweise die Landwirthschast, und dasselbe gilt bezüglich der geringen Vertretung auch von dem Handel.
Ich habe aber, meine Herren, die Beobachtung gemacht, daß gerade solche Herren, welche berufen wären, im Reichstage ihr Wissen zu verwerthen, aus geschäftlichen Rücksichten dem Reichstage ohnehin nicht angehören und wir werden vielleicht auf solche Persönlichkeiten und deren sachverständiges Urtheil auch in Zukunst verzichten muffen.
Dagegen würde es immer möglich sein, durch den kürzere Zeit tagenden Volkswirthschastsrath auch die Ansichten solcher Personen für die Nation dienstbar zu machen.
Endlich ist noch ein Einwand bei der ersten Lesung geltend gemacht worden und zwar vom Abgeordneten Braun mit der Behauptung, die Interessenten selbst wollten vom Volkswirthschafisrath wenig wissen.
Hierbei hat Herr Abgeordneter Braun (den ich zu meinem Bedauern zur Zeit nicht im Reichstage anwesend sehe, wodurch ich gezwungen bin, seine Ausführungen mit etwas größerer Rücksicht zu besprechen) auf den deutschen Landwirthschaftsrath hingewiesen und gesagt, derselbe hätte ein vollständig abweisendes Votum abgegeben.
Meine Herren, das ist nicht korrekt.
Ich kann in dem Votum des deutschen Landwirthschastsraths nichts anderes erblicken, als daß an die Spitze gestellt ist, der Landwirthschastsrath halte nach wie vor seine Fortexistenz und seine Verhandlungen für nothwendig und ersprießlich, er sei jedoch unter dieser Voraussetzung mit der Einführung des deutschen Volkswirthschaftsraths im allgemeinen einverstanden.
Meine Herren, gegen dieses Votum wird nichts einzuwenden sein.
Sowohl die Negierung als das Haus wird der Meinung sein, daß die Thätigkeit des deutschen Landwirthschastsraths durch den deutschen Volkswirihschastsrath keineswegs beeinträchtigt werden soll, ja daß sogar die Regierung nach wie vor, wenn es sich um spezielle landwirthschaftliche Fragen handelt, bereit sein wird, das Gutachten des deutschen Landwirthschastsraths einzuholen.
Dann hat ferner der Abgeordnete Braun die Abstimmung des Handelstags bemängelt.
Nichtig ist, daß nur 53 gegen 45 Stimmen sich für die Errichtung des deutschen Volkswirthschaftsraths ausgesprochen haben, richtig ist auch, daß die größeren Handelsplätze, darunter zunächst die Seestädte, sodann Berlin und einige der gröberen Handelsplätze des deutschen Reichs sich gegen diesen Volkswirthschaftsrath erklärt haben.
Hierbei ist aber zu beachten, daß es sich vorzugsweise um solche Plätze handelt, in welchen der Handel dominirt und in welchen die Industrie eine weniger bedeutende Rolle spielt.
Es gilt dies auch von Berlin trotz seiner sehr bedeutenden Industrie, wenn auch nur insofern als in der Vertretung der Berliner Kaufmannschaft vorzugsweise die Interessen des Handels und der Börse dominiren, weniger die Interessen der Industrie.
Meine Herren, Thatsache ist, daß iu der Vertretung der Berliner Kaufmannschaft ich will hiermit einen Ladet nicht aussprechen —die Interessen des Handels weit mehr gewahrt sind, als die der Industrie.
Dagegen haben aber alle jene Plätze, wo die Industrie eine hervorragende Rolle spielt, für die Bildung eines deutschen Volkswirthschaftraths gesprochen und gestimmt.
Wenn beispielsweise von dein Herrn Abgeordneten Braun der Ort Kuchen genannt worden ist und die Zitirung dieses Ortes eine große Heiterkeit hervorrief, so war sowohl das Zitat, als auch diese Heiterkeit nicht berechtigt, und zwar weil in dem an und für sich nicht bedeutenden Orte Kuchen sich der Sitz der großen süddeutschen Baumwollindustrie befindet, da der Vorsitzende zufällig in Kuchen wohnt.
Ebenso hätte ein anderer Ort, Nuhrort, von dem Herrn Abgeordneten Braun genannt werden können, der an und für sich gleichfalls kein Wellplatz, doch für den deutschen Volkswirthschastsrath im deutschen Handelstage gestimmt hat; Ruhrort erlangt jedoch eine ganz andere Bedeutung, sobald man weiß, daß derselbe ans ähnlichen Gründen im deutschen Handelstage als der Sitz der ganzen großen rheinisch-westfälischen Eisenindustrie gilt.
Wenn Sie nach dieser Richtung die Plätze zusammenzählen und deren Stimmen wägen, so ist unzweifelhaft, daß fast die gesammte Industrie, insoweit sie in dein Handelstag vertreten ist, sich für den deutschen Volkswirthschastsrath ausgesprochen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun ferner behauptet hat, cs genügten drei Personen, um einen Verein zu bilden, und im deutschen Handelsiage Ausnahme zu finden, so ist das eine jener bekannten scherzbasten Wendungen des Herrn Abgeordneten Braun, die allerdings auch nicht richtig ist.
Es handelt sich hierbei um eine Uebertreibung, (richtiger müßte ich sagen „Untertreibung ''), denn es genügt nach den Statuten des Handelstags keineswegs, einen Verein zu bilden, um Aufnahme zu finden, sondern bloß Handelskammern sind aufnahmefähig, und selbst den großen wirthschaftlichen Vereinen ist es nur ausnahmsweise gestattet, im Handestage Aufnahme zu finden.
In der letzten Zeit ist glich dies erschwert worden lind im Handelstage fehlt es nicht an Bestrebungen, die wirthschaftlichen Vereine ganz aus seinem Verbände überhaupt auszuschließen.
Wenn das die Hauptbedenken sind, die gegen die Bildung eines deutschen Volkswirthschastsraths allsgesprochen worden sind, so möchte ich Ihre Aufmerksamkeit nunmehr vorzugsweise nochmals nach der Richtung hinlenken, von wie außerordentlicher Wichtigkeit cs ist, daß die verschiedenen Erwerbsbranchen wichtige wirthschaftliche Fragen zusammen verhandeln, und daß ihnen dabei Gelegenheit gegeben wird, die disserirenden Ansichten auszugleichen.
Dann ist für mich noch von großem Werthe der Umstand, daß eine einheitliche Berathung der wirthschaftlichen Fragen durch Vertreter aus allen Theilen des Reichs stattfindet.
Meine Herren, bis jetzt haben wir bloß einen preußischen Volkswirthschastsrath.
Das wird zur Folge haben, daß die preußische Regierung nur die Anträge einbringen, nur die Vorschläge machen wird, welche in dem preußischen Volkswirthschaftsrathe ihr unterbreitet worden sind.
Dieselben können in vielen Fällen richtig und für das ganze Reich zutreffend sein, es ist aber auch denkbar, daß abweichende und zwar die nichtpreußischen Interessen von Bayern, von Sachsen, von Baden, von Württemberg, von Elsaß-Lothringen und den anderen Staaten nicht die entsprechende Berücksichtigung gefunden haben.
Nun war dem Vernehmen nach Bayern bereits damit beschäftigt, einen spezifisch bayerischen Volkswirthschastsrath ins Leben zu rufen, und wenn das geschehen sollte, so würden leicht gegentheilige Ansichten sich geltend machen können.
Zn ähnlicher Weiss könnten auch Sachseil, Württemberg.
und andere Staaten vorgehen.
Da nun der preußische Volkswirthschastsrath schon besteht und wahrscheinlich auch nicht sofort aufgehoben wird, ist es unbedingt vöihig, diese Gefahre »der verschiedenen Auffassung dadurch zu verhüten, daß wir einen deutschen Volkswirthschastsrath schaffen.
Wir verhindern dann, daß in einem preußischen.
1603 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881. bayerischen, sächsischen, württembergischen und irgend Welchem andern: Volksmirthschastsrath die verschiedensten gegent heiligen Ansichten sich geltend machen.
Meine Herren, aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen, der Vorlage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr von Ow (Freudenstadt) und voll Colmar.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat mehr allgemeine Betrachtungen angestellt als eigentlich über den Volkswirthschastsrath gesprochen; ja dasjenige, was er für den Volkswirthschastsrath sprach, war sehr wenig geeignet, denselben zu empfehlen.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich werde auf die allgemeinen Bemerkungen des Herrn von Schorlemer bei einer anderen Gelegenheit zurückkommen.
Jetzt hier darauf einzugehen, das würde den Gegenstand, um den es sich handelt, in einem ganz falschen Licht erscheinen lassen.
Nur eine Bemerkung will ich mir gestatten.
Er sprach gegenüber der Betonung, daß man die 84 000 Mark Diäten jährlich sparen sollte, davon, daß in der Aerä der liberalen Finanzpolitik so überaus viel verausgabt und verschwendet worden ist.
Dazu stimmten die Konservativen ihm lebhaft bei; nur weiß ich keinen einzigen Fall, wo es sich in den letzten Jahren um eine Geldbewilligung gehandelt hat, wo nicht die Konservativen an der Spitze der, Bewegung gestanden hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Umgekehrt, glaube ich, ist niemand im Hause, der so viel für Sparsamkeit gesprochen und in Opposition gestanden hätte gegenüber übertriebenen Geldforderungen, mag es sich um Militärsragen oder um Verstaatlichung von Bahnen gehandelt haben, als gerade ich.
Das zeigt, wie wenig solche allgemeinen Bemerkungen bei dieser Frage am Platze sind.
Meine Herren, auch schon die ganze Gruppirung der Rednerliste zeigt, daß diese wirthschaftlich politischen Gegensätze hier in keiner Weise zutreffen.
Der Herr Abgeordnete Neichensperger hat das noch besonders betont.
Meine Herren, ich kann nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Windthorst neulich hervorgehoben hat, daß es sich in der That um eine ganz neue organische Einrichtung des Reichs handelt, daß es in der That eine Sektion des Staatsraths ist, die man unter dem Namen Volkswirthschaftsrath einführt.
Der Herr Minister nennt das „sachverständigen Beirath ''.
Das ist auch ein Staatsrath.
Ja die Sektion des Staatsraths für Volkswirthschaft ist um so bedeutsamer, als ja eigentlich die Kompetenz des Reichs sich mindestens zu V, um wirthschaftliche Angelegenheiten bewegt und deshalb dieser Theil des Wirthschaftsraths zu Vs zusammenfällt mit der Thätigkeit des Reichstags überhaupt.
Die Sache stellt sich deshalb wesentlich anders grade für das Reich als im Verhältniß zu den Einzelstaaten.
Meine Herren, in Bezug auf Preußen liegt die Sache wesentlich anders, weil in Preußen der Bundesrath nicht in Frage kommt gegenüber dieser Institution; hier aber ist das der Fall.
Dieser Volkswirlhschaslsrath tritt nach meiner Auffassung iu erster Reihe in Konkurrenz mit dem Bundesrath.
Man kann sagen: ja, der Volksmirthschastsrath ist doch, wie der Bundesrath selbst, zusammengesetzt durch Ernennung der Einzelstaaten.
Das ist ja richtig, nur der Unterschied liegt darin und das ist sehr beiuerkenswerth —, daß hier die Zusammensetzung der Stiminenzahl sich ganz anders vertheilt wie im Bundesrath.
Im Bundesrath hat Preußen 17 Stimmen von 58, und im Volksmirthschastsrath hat es 75 von 125.
Im Volkswirths.
hastsratl) vertheilt sich die Stimmenzahl nach Maßgabe der Bevölkerung, während umgekehrt im Bundesrath das Bcvölkerungsoerhältniß zurücktritt.
Es liegt in diesem Volkswirthschastsralh in seinen: Verhältnisse zum Bundesrath eine gewisse Abschwächung oder Korrektur des Stimmverhältnisses der Einzelstaaten im Bundesrath, nach der Richtung unzweifelhaft ein stark zentralistisches Moment.
Preußen tritt in: Volksmirthschastsrath mit einer geborenen Majorität von drei Fünfteln auf.
Meine Herren, nun wird man sagen: ja, aber dieser Volksmirthschastsrath hat nur die Vorbereitung, hat keine eigentliche Entscheidung.
Za, aber in unserer Verfassung ist gerade in das Vorbereilungsstadium die Stärke der Sondervertretung der Einzelstaaten gelegt.
Der eigentliche Schwerpunkt der Vorbereitung für die Bundesrathsbeschlüsse fällt in die Ausschüsse des Bundesraths.
Im Ausschuß ist nicht einmal das Stimmenverhältniß des Plenums des Bundesraths maßgebend, sondern in den Ausschüssen des Bundesraths hat überhaupt jeder Staat nur eine Stimme, also, wenn ein solcher Ausschuß aus fünf, sechs Staaten besteht, Preußen ebenfalls nur eine Stimme, weil man der Meinung war offenbar bei der Ausarbeitung der Verfassung, daß gerade im Vorbereitungsstadium es sebr darauf ankäme, daß mit gewisser Wirkung jeder einzelne Staat mit seinen Gründen ins Gewicht fällt.
Meine Herren, ich habe nicht verstanden, ob das heute schon bemerkt und hervorgehoben worden ist, daß man im Bundesrath sich allerdings gewehrt hat gegen diese Verschiebung des Vertretungsverhältnisses.
In: Bundesrath sind Anträge gestellt gewesen, und der Ausschuß des Bundesraths hat sie zun: Beschluß erhoben, die nichtpreußischen Stimmen in: Volkswirthschastsrath erheblich größer zu machen, wenn ich mich recht erinnere, diese Zahl von 50 auf 70 oder 80 zu steigern.
Das Plenum hat dagegen die preußische Vorlage in dieser Beziehung wiederhergestellt.
So kommt es, daß im Volkswirthschaftsrath nicht einmal wie in: Bundesrath jeder Staat auch nur eine Stimme hat, sondern die kleineren Staaten selbst zu Kolleklivstimmen verbunden sind.
Meine Herren, nun ist gesagt worden, das falle nicht ins Gewicht, denn man habe den preußischen Volks Wirthschaftsrath; wenn man keinen deutschen mache, so sei es um so mißlicher, dann werde der preußische um so mehr zu bedeuten haben.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Logik anwenden, so werden Sie dazu kommen, allmählich alles, was in Preußen angefangen wird, auf das Reich zu übertragen, dann setzen Sie eine Prämie darauf, daß der Kanzler das, was im Reiche noch Widerstand findet, innerhalb der Angelegenheiten des Reiches zunächst für Preußen macht, indem man dann darauf rechnet: haben wir es erst einmal für Preußen, so wird dieser Umstand an sich schon genügen, die Faktoren des Reichs zu bestimmen, diese Einrichtung zu einer Reichsanstalt zu machen.
Mit derselben Logik hat man früher die Reichseisenbahnen vertheidigt.
Man hat gesagt: machen wir keine Reichseisenbahnen, dann entsteht ein preußisches Staatseisenbahnsystem mit einer großen Gewalt und Bedeutung, diese preußischen Staatseisenbahnen werden dann nur in einseitig preußischem Interesse verwaltet, es ist 1604 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881. also besser, wir machen gleich Reichseisenbahnen, um uns gegen die preußische Beeinflussung zu wehren.
Das ist die Logik des Reichskanzlers selbst gewesen in dieser Frage.
Nun, meine Herren, binich nicht der Meinung, daß diese Logik auch innerlich zutrifft.
Die Erfahrung, die man jetzt macht mit der Konzentration des Staatseisenbahnsystems in Preußen, scheint mir umgekehrt in der Richtung zu liegen, daß die Zentralisation aus diesem Gebiete in den Händen des Staates nicht die versprochenen Vortheile bringt, sondern eher sehr große Nachtheile.
Sie wird praktisch viel weiter abführen von dem Reichseisenbahngedanken, als dazu beitragen.
Dieser preußische Volkswirthschaftsrath das ist von allen Seiten zugegeben worden hat durch seine Arbeiten keineswegs den Gedanken eines deutschen Volksivirthschastsraths gefördert.
Zch bin deshalb auch der Meinung, daß gerade, wenn wir den preußischen Volkswirthschaftsrath noch weiter gewähren lassen, er, statt auf den deutschen Volksivirthschastsrath zuzuführen, von der ganzen Zdee immer mehr abdrängen wird, so daß eine Gefahr nach der Richtung, wenn mau den Volkswirlhschastsrath nicht zum deutschen macht, in keiner Weise als vorhanden anzunehmen ist.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung ist die Einrichtung dieses Volksivirthschastsraths etwas durchaus Zentralistisches.
Zch meinerseits stehe auf bundesstaatlichem Standpunkt und habe das neulich bei dem Unfallversicherungsgesetz noch bethätigt.
Nun gehöre ich deshalb noch keineswegs zn den besonderen Verehrern des Bundesraths weder in seiner Einrichtung noch in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung; ich muß aber meinerseits sagen, ich habe gar keine Veranlassung, in diesem Augenblick den Bundesrach besonders zu schwächen gegenüber dem Reichskanzler, ich habe sie um so weniger, wenn sich diese Konkurrenz des Volkswirthschaslsraihs zugleich gegen den Reichstag kehrt.
Diese Einrichtung ist zentralistisch, ganz einseitig zentralistisch und nur zur Verstärkung des Einflusses des Kanzlers gegen den Bnndesrath und gegen den Reichstag.
Darüber kann doch gar kein Zweifel sein, daß diese Institution innerlich und äußerlich gegen den Reichstag gekehrt ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat neulich mit vollem Recht hervorgehoben: wenn man glaubt, daß der Reichstag nicht der Vertretung der realen Interessen entspricht, die gerechtfertigt ist, dann mag man doch den Reichstag selbst ändern; wozu etwas anderes neben ihn hinstellen auf anderer Grundlage
Meine Herren, es gibt zwei Aenderungen, die ich meinerseits auch billige; der eine Punkt wäre, daß die Regierung viel weniger Gewicht darauf legen würde, als sie es im gegenwärtigen Augenblick wieder thut, daß Beamte, abhängige Beamte in den Reichstag gewählt werden, denn die vertreten naturgemäß nicht das, was der Herr Abgeordnete von.
Schorlemer die realen Interessen nennt, sondern sie sind in Gefahr, die augenblickliche Richtung des Kanzlers zu vertreten, und zweitens ist der Mangel an Diäten ein Hinderniß für Viele, die die sogenannten realen Interessen vertreten, in diese Körperschaft sich wählen zu lassen.
Sie werden die Erfahrung bei anderen Parteien ebenso machen wie wir, daß wenn man anGewerbtreibende, Handelsleute herantritt mit einer Kandidatursrage, sie erwidern werden: auf der einen Seite erleiden wir eine starke Einbuße an den Geschäften das ist wesentlich gerade bei diesen Klassen viel stärker als bei den anderen Berussklassen —, dann sollen wir außerdem noch baare Auslagen, gewisse Mehrkosten haben; und das ist, da wir nicht so viele reiche Leute haben wie in anderen Ländern, da der Reichthum sich noch nicht dermaßen vererbt hat im Handelsstand und Gewerbestand, allerdings ein starkes Hinderniß.
Meine Herren, wenn nun umgekehrt ein Volkswirlhschaftsralh gegründet ist, dieser Volkswirthschaftsrath Diäten bekommt, dieser Volkswirthschastsralh so eingerichet ist, daß er im Plenum nur 21 Tage in Berlin zu sein braucht, was wird die Folge sein
Dann werden Viele, die sich noch bereit finden lassen, sich in den Reichstag wählen zu lassen, aus den Handel- und gewerbetreibenden Klassen viel lieber zum Volkswirthschaftsrath übergehen; sie werden weniger unterbrochen in ihrer Thätigkeit zu Hause lind haben Diäten.
Es werden gerade diese Kräfte dem Reichstag entzogen werden noch mehr als bisher; sie werden den Stellen entzogen werden, wo die Entscheidung liegt.
Das ist das besondere Verdienst des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger, daß er dieses Moment, das in den bisherigen Debatten nicht mitgespielt hat, gerade scharf in den Vordergrund gerückt hat.
Meine Herren, daß in der That der Reichskanzler diese Einrichtung ausfaßt als eine Konkurrenz mit dem Reichstag, das geht aus der Begrüßungsrede hervor, die er dem preußischen Volkswirlhschaftsralh gehalten hat, und die im Neichsanzeiger abgedruckt ist.
Da heißt es: Es ist nicht Zufall, sondern Folge ihrer an den heimatlichen Heerd gebundenen Thätigkeit, daß die der Landwirthschast und noch mehr die Vertreter des Handels und des Gewerbes nicht in der gleichen Weise wie die gelehrten Berufsstände a »der parlamentarischen Thätigkeit theilnehmen und daher in derselben in der Regel in der Minderheit erscheinen, obwohl sie die Mehrheit der Bevölkerung bilden.
Thatsächlich ist das wieder nicht richtig, denn wenn man zählt, so findet man schon nach unserer Liste 148 Gutsbesitzer im Reichstag, und sehr viele der Herren sind Grund- oder Gutsbesitzer, ohne daß diese Eigenschaft in den Listen enthalten ist, weil eben irgend eine amtliche Stellung außerdem erwähnt ist.
Es ist namentlich der Großgrundbesitz weit über seine soziale und politische Bedeutung im Lande hier vertreten.
Was hier nicht vertreten ist, das ist der kleine Besitz, der kleine Grundbesitz; selbst der mittlere Besitz ist schwach vertreten.
Zm Volkswirthschaftsrath sitzen auch wieder die Großgrundbesitzer, ein einziger schleswig-holsteinischer Hofbesitzer ist ernannt worden, den man vielleicht für einen Vertreter des kleinen Grundbesitzes halten könnte.
Meine Herren, was Handel und Gewerbe betrifft, so habe ich gezählt, daß 48 Kaufleute und Fabrikanten im Reichstage sitzen.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer Alst billigt die Zusammensetzung des Volkswirthschaftsraths auch nicht, er sagt, es sind zu wenig Landwirthe darin, zu wenig Handwerker, zu wenig Arbeiter.
Za, ineine Herren, wofür ist denn dann schließlich der Volkswirthschastsrath noch eine angemessene Vertretung
Für nichts anderes nach seiner eigenen Anführung als für das mobile Großkapital, für die Großindustrie und den Großhandel, also diejenigen Faktoren, die grade von konservativer Seite angeblich jetzt so sehr bekämpft werden sollen, diejenigen, denen man die Schuld gibt, daß sie die ganze Gesetzgebung einseitig beherrscht haben; und für diese Faktoren schafft man in dem Volkswirthschastsrath einen neuen Vertretungskörper gerade nach der Aussage des Herrn von Schorlemer.
Nun tröstet sich Herr von Schorlemer damit, das wird später alles gebessert werden, wenir wir erst den Volkswirthschastsrath einmal gestiftet haben.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie das Geld bewilligt haben, hat sich die Sache vollständig Zhrem Einfluß entzogen; wenn wir einen Einfluß auf die Sache haben, so haben wir ihn doch nur so lange, als wir das Geld noch nicht bewilligt haben, und grade der Umstand, daß man nun den deutschen Volkswirthschastsrath nach der Seite genau so zuschneidet, wie der preußische Volkswirthschastsrath zugeschnitten ist, daß man dieselben Mängel überträgt auf den deutschen Volkswirthschastsrath, zeigt, daß die Regierung ihre ganz bestimmten Absichten und Pläne mit dem Institut hat, die sie nicht aufgeben will.
Formell ist ja richtig, man kann im nächsten Zahre die Diäten nicht bewilligen; aber thatsächlich ist man in einer viel schwierigeren Lage.
Zm nächsten Zahre stellen sich die Verhältnisse der Regierung gegenüber und den anderen Parteien gegenüber noch als viel schwieriger heraus, wenn es sich Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881.
1605 darum handelt, die Diäten, nachdem wir sie hier ein Jahr gewährt haben, nachdem auf Grund dessen die Mitglieder für fünf Jahre berufen worden sind, nun wieder durch Reichstagsbeschluß zu entziehen, als einfach sie von vorn herein nicht zu gewähren und abzuwarten, wie die Sache sich im Laufe der Zeit gestaltet.
Es ist überhaupt in Preußen gar keine Rede von Diäten gewesen, da hat man bloß Diäten bezahlt für 15 Arbeiter und Handwerker, die in dem Volkswirthschaftsrath waren, für die anderen wurde von vornherein als selbstverständlich angenommen, daß sie entweder gar keine Vergütung beziehen oder sich von den Präsentationsverbänden zahlen lassen.
Jetzt ändert sich die Sache, während doch die Zusammensetzung genau dieselbe bleibt, während die Einführung der Diäten gar kein Mittel abgeben soll, um weniger Bemittelte, also Arbeiter und Handwerker, dem Volkswirthschaftsrath zuzuführen.
Meine Herren, wie ist man denn überhaupt auf den Volkswirthschastsrath gekommen
Das ist ja richtig, im Anfang wurde diese Instruktion empfohlen von dem Zentralverbande der Industriellen in einer gewissen Verbindung mit der Schutzzollagitation.
Das war aber zu einer Zeit, als im Reichstage noch eine freihändlerische Majorität war.
Da wurde auf jener Seite die Absicht laut, nun gewissermaßen in dem Volkswirthschaftsrath ein Gegenparlament mit schutzzöllnerischer Mehrheit zu schaffen.
Da kamen 1878 die Neuwahlen und führten dem Reichstage Schutzzöllner zu; die Freihändler geriethen in die Minderheit, und von dem Augenblicke ab hat in den industriellen Kreisen jedes Interesse an der Institution aufgehört, denn die besten Leute, von denen Sie sagten, daß sie in den Volkswirthschaftsrath kommen würden, sitzen ja selbst in dem Reichstag, und z.
B. sitzen ja manche Generalsekretäre darin, die in den Bolkswirthschaftsrath gar nicht berufen werden können nach der Verordnung.
Meine Herren, cs ist also mit der Agitation für den Volkswirthschastsrath auf der Seite ganz still geworden mit dem Augenblick, wo jene Bestrebungen im Reichstage selbst eine Mehrheit fanden.
Auf einmal im vorigen September, während niemand mehr an den Volkswirthschaftsrath dachte, erscheint jener Brief des Reichskanzlers an die Handelskammer in Plauen, daß er einen Volkswirthschaftsrath stiften wolle.
Mit der Geschicklichkeit, die ihm eigen ist, drückt er es in dem Schreiben so aus, als ob er nur dem Wunsch der Herren nachgekommen ist.
Was haben dagegen die Herren in Plauen verlangt
Sie hatten an ihn eine Eingabe gerichtet, er möchte doch künftig die Gesetzentwürfe früher bekannt werden lassen, damit die Sachverständigen sich darüber ein Urtheil bilden und dies Urtheil öffentlich äußern könnten; aber an einen Volkswirthschaftsrath hatte man in Plauen gar nicht gedacht.
Jetzt hat nun Herr Nentzsch sich auf die Autorität des Handelstages berufen.
Ja, meine Herren, der Handelstag ist hier zusammen gewesen im Oktober oder November, und gerade zur Stunde des Zusammentritts des Handelstages erschien die königliche Verordnung über den Volkswirthschaftsrath in Preußen.
Herr Minister von Bötticher eröffnete den Handelstag und theilte zuerst demselben mit, seine Wünsche seien erfüllt, der Volkswirthschastsrath trete ins Leben, soeben werde die Nummer der Gesetzsammlung ausgegeben.
Wahrscheinlich erwartete der Herr Minister dafür großen Beifall vom Handelstag und die Anerkennung, daß seinen Wünschen so nachgekommen sei; statt dessen verhielt sich der Handelstag ganz kühl bis ans Herz hinein; keine Anerkennung wurde ihm zu Theil.
Der Eindruck war allgemein: so hatte man sich den Volkswirthschastsrath doch selbst im Handelstage nicht gedacht, als man seiner Zeit mit nahezu Stimmengleichheit sich für etwas ähnliches aussprach.
Und nun, meine Herren, die Landwirthschast.
Ja, die Landwirthschaft hat ebenso kühl die Sache aufgefaßt.
Herr von Schorlemer findet gerade vom Standpunkte der Landwirthschaft noch heute Alles daran auszusetzen.
Ja, woher rührt denn das
Es rührt daher, daß alle realen JnterVerhandlungen des Reichstags.
essen, wie er sie nennt, schon bisher ihre Vertretung hatten.
Er thut so, als ob mit dem Volkswirthschastsrath erst die Vertretung der realen Interessen in Deutschland anfangen soll.
Meine Herren, die realen Interesse »haben nicht gewartet, bis sie aufgerufen wurden, sich gellend zu machen; die haben immer am meisten verstanden, 1 sich1verlauten1zu lassen, 1 und gerade die Interessen des Großkapitals, der Großindustrie, des Großgrundbesitzes, des Großhandels warten so wenig darauf, bis sie gefragt werden, daß keiner von uns im Stande ist, die Drucksachen auch nur zum kleinsten Theil zu lesen, die uns fortwährend ungefragt von diesen Interessentenkreisen über diese und jene Fragen zugeschickt werden.
Und sie haben sich auch ihre Organisationen geschaffen, ihre Organisation im Handelstag, ihre Organisation im Landesökonomiekollegium, im Landwirthschaftsrath, überall sind sie vorhanden gewesen.
1 Wozu nun also noch etwas1von1Staatswegen dazu machen
Ja, sagt Herr von Schorlemer, aber der Herr Abgeordnete Braun hat sich seinen volkswirthschaftlichen Kongreß geschaffen.
Nun, meine Herren, hat jemals Herr Braun etwa Diäten für die Kongreßmitglieder gefordert, oder eine kaiserliche Verordnung, welche den Kongreß zusammensetzen soll
Nein, das war eine Agitationsversammlung auf wirthschastlichem Gebiet, wie diese Kongresse nach allen Richtungen vorgekommen sind, sei es in unserem Interesse, sei es im Interesse der Richtung des Herrn von Schorlemer.
Darüber macht man sich aber gerade vom Standpunkt der Interessenvertretung kein Hehl und darum hat sich auch die Landwirthschaft so kühl verhalten —, daß, wenn eine solche Interessenvertretung eingesetzt wird, die freiwilligen Körperschaften der Interessenvertretung naturgemäß in ihrer Bedeutung zurücktreten und deswegen gerade der Regierung gegenüber weniger ins Gewicht fallen, weil ja als offizielle Körperschaft der Volkswirthschastsrath einmal da ist.
Meine Herren, es ist von dem Verhältniß der Mittelstaaten zu dieser Institution gesprochen worden.
Ja damals, als die Verordnung in Preußen erschien, wodurch der preußische Volkswirthschastsrath geschaffen wurde, war in den Mittelstaaten das Befremden sehr groß, und nicht am wenigsten unter den Konservativen.
Ich habe hier das Organ der sächsischen Konservativen „Der sächsische Volksfreund ''oder wie es sonst heißt, das brachte damals bitterböse Artikel gegen die Einrichtung des Volkswirthschaftsraths.
Das sei eine napoleonische Institution, sie sei aber nicht aus der Zeit des großen Napoleon, sondern aus der Zeit des bei Sedan geschlagenen Napoleon; das sei nur ein Mittel zur Vergrößerung der Macht des Kanzlers und gerade vom konservativen Standpunkte aus wollte man am wenigsten etwas davon wissen.
Aehnliche Stimmen wurden aus anderen Mittelstaaten laut.
Jetzt fangen die Konservativen mehr und mehr an, sich dafür zu begeistern und schließlich bilden sie sich ein, sie hätten das gerade gewollt, obgleich niemals etwas derartiges, wie es hier vorliegt, auch aus den Kreisen der Landwirthschaft heraus verlangt worden ist.
Nun, meine Herren, je mehr man diese Dinge hat ins Leben treten sehen, desto kritischer, desto abfälliger sind die!
Urtheile ausgefallen.
Es erfolgte die Ernennung zum Volkswirthschaftsrath.
Herr Reichensperger hat schon sehr zart darauf hingedeutet, daß man bei den Berufungen des Oberpräsidenten auch die Religion notirte; aber das scheint nicht blos in Bezug auf die Juden praktische Bedeutung gehabt zu haben, es wurde auch nach einer anderen Richtung konstatirt, z daß die Ernennungen etwas auffällig sich vertheilten.
Im Abgeordnetenhause wurde hervorgehoben, daß von der Zentrumspartei, trotzdem sie ja auf diesem Gebiet sachverständige Kapazitäten hat, nur ein oder zwei Personen gewissermaßen als weiße Raben in den Volkswirthschastsrath berufen wurden.
Es wurde hervorgehoben, daß der industriereiche Bezirk Aachen gar nicht im preußischen Volkswirthschastsrath vertreten ist, während merkwürdigerweise .
1229 1606 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881. der Bezirk Köln durch fünf Mitglieder vertreten ist.
Die Arbeiter, die Handwerker sind fast ganz zurückgetreten, so daß sie nur als Staffage erscheinen im Gefolge der großen Herren, der Fideikommißbesitzer, der Großgrundbesitzer, der Majoratsherren, der Geheimen Kommerzienräthe und wer dort erscheint.
Zn der That, meine Herren, jede einzelne Frage, die vor den Volkswirthschastsrath kommt, zeigt, daß die Mehrzahl der übrigen Herren als Sachverständige gar nicht in Betracht kommen, sondern nur Ballast sind.
Nun hat Herr Rentzsch gesagt, die Herren sind nicht Ballast; wenn sie in einzelnen Fragen auch nichts verstehen, so sind sie doch in dem Augenblick Konsumenten und urtheilen vom Standpunkt des Konsumenten aus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hätte nichts dagegen, wenn man auch einen Konsumptionsrath einführte, (Heiterkeit) das Gegengewicht aber, daß gerade die Herren, die als Produzenten in speziellen Fragen nichts verstehen und doch als Produzenten berufen sind, doch Sachverständige in der Konsumption sein sollen, das ist eine Annahme, für die eine wirkliche Begründung nicht vorliegt; jedenfalls sind sie nicht als Konsumptionsräthe berufen worden.
Als der preußische Volkswirthschaftsrath berufen wurde, wußte man schon ganz genau, daß zwei Gesetze, die Znnungsvorlage und die Unfallversicherungsvorlage, an diesen Volkswirthschastsrath kommen würden.
Za, meine Herren, wieviel Sachverständige z.
B. haben denn nun in diesem Volkswirthschaftsrath gesessen über die Unfallversicherung
Hier kann man gerade im Einzelnen sich vergegenwärtigen, was eine Sachverständigenenquete bedeuten würde im Gegensatz zu einem solchen Volkswirthschaftsrath.
Wenn man eine Enquete berief über das Unsallversicherungsgesetz, würde man doch, mag man dieses oder jenes Prinzip befolgen, vor allem Versicherungstechniker zusammenberufen, die über die Frage der Versicherungstechnik an sich, z.
B. über die Karenzzeit und die Uebertragung der Schäden und alle solche Fragen nun eine Auskunft geben könnten nach ihrer Erfahrung.
Ein solcher Mann hat gar nicht im Volkswirthschastsrath gesessen.
Wie ist es denn überhaupt gegangen
Der Volkswirthschastsrath ist im Plenum das bitte ich zu beachten nur zwei, drei Tage zusammengewesen, nachher sind die Gesetze an den Ausschuß gegangen, das Plenum des Volkswirthschaftsraths hat über diese Vorlagen gar nicht abgestimmt; das Plenum ist nicht etwa wiedergekommen, nachdem der Ausschuß seine Berathungen beendigt hat, sondern der Herr Reichskanzler hat an dem Ausschuß schon genug.
Und wie ist nun der Ausschuß gewählt worden
Die Herren kamen nach Berlin, sie kannten sich noch gar nicht untereinander, sie kannten auch nicht ihre Ansichten, denn eine Generaldiskussion hatte noch gar nicht stattgefunden, da wurde schon gewählt für den Ausschuß.
Natürlich, die dem Herrn Reichskanzler am nächsten standen, die in Berlin Beziehungen haben mit der Negierung, waren das geeignete Wahlkomit«, um diesen Ausschuß in entsprechendem Sinne zusammenzubringen.
Es ist auch heute noch nicht betont doch Herr von Bennigsen hat es bemerkt —, daß nicht bloß die Berufung des Volkswirthschastsraths Sache des Kanzlers ist, sondern daß auch der Kanzler, nicht etwa der Bundesrath, bestimmt, welches Stück berufen werden soll.
Der Kanzler kann das Plenum berufen, den Ausschuß, jede der drei Sektionen, eine Sektion des Ausschusses, er kann die erste und dritte, die zweite und dritte Sektion berufen, er kann mehrere Sektionen des Ausschusses zusammen berufen.
Es gibt nach meiner Berechnung 13 verschiedene Formen des Volkswirthschastsraths, welche der Kanzler berufen kann; je nachdem er sich ausdenkt, welche für ihn günstiger ausfallen wird.
beruft er entweder diesen oder jenen Theil, die übrigen läßt er zu Hause, indem er sich für aufgeklärt ausgibt.
Das ist doch keine Institution, die wirklich ein sachverständiges Urtheil fördern kann.
Nun hatte man also einen Ausschuß gebildet, derselbe hatte über die Handwerker- und Znnungsvorlage zu berathen.
Wie viel Leute haben denn im Ausschuß gesessen, welche Handwerker gewesen sind
Ein Geselle gar nicht, obgleich zwei oder drei im Plenum waren, Handwerksmeister, zwei oder drei nach meinem Gedächtniß, der Bautischlermeister Vorderbrügge aus Bielefeld und der Webermeister Hessel aus Berlin, der noch ein Zahr vorher sich in Berlin Fabrikant nannte; das waren also die beiden einzigen sachverständigen Handwerker, die im Ausschuß gewesen sind und die Znnungsvorlage beurtheilt haben.
Nun frage ich Sie, haben Sie vorher schon einmal etwas von dem Tischlermeister Vorderbrügge in Bielefeld gehört oder von dem Webermeister Hessel außer dem, was man in konservativen Versammlungen auch von solchen hören kann, die nicht Handwerker sind
Das war also das sachverständige Moment, was im Ausschuß allein übrig blieb.
Und bei der Unfallversicherung
Za, es war eine Anzahl großer Arbeitgeber da, aber doch nicht solche, die in dem Grade auf dem Gebiete der Versicherung und auf dem Gebiete der Genossenschaften sich ein bedeutendes Urtheil über diese Frage angeeignet hätten.
Und die Arbeiter selbst
Die einzigen, die man als Vertreter der Arbeiterintereffen ansehen konnte, waren der Eisenformer Kamien aus Berlin und ein Werkmeister vom Rhein aus einer Fabrik in Mettlach.
Das waren also die ganzen Sachverständigen über die Unfallversicherung.
Was bedeutet das
Wie anders wäre es, wenn wir ein förmliches Enqueteverfahren hätten.
Das ist ja richtig, die jetzigen Enqueten sind noch nicht dasjenige, was man unter einer richtigen Enquete versteht.
Das englische Enqueteverfahren ist das Muster dessen, was wir wollen.
Die Enqueten sind verschieden gewesen, am schlechtesten war die Eisenzollenquete, mit am besten die Eisenbahnenquete.
Was ich unter einer Enquete verstehe, das ist, daß man nicht einseitig Sachverständige beruft, hauptsächlich von der einen Seite und nur vereinzelt von der Gegenseite, sondern daß man jeder Partei ein gewisses Präsentationsrecht gibt insofern, daß die Leute berufen werden, die von jeder Partei als Sachverständige in einer Spezialsrage anerkannt werden, gleichgültig auf welchem politischen Boden sie sonst stehen, daß man in diesen Berufungen gar nicht so ängstlich ist, daß vor allem ein vollständiges Kreuzverhör eintritt, daß wir also Ihre Zeugen und Sie unsere Zeugen vernehmen können, daß man nicht von den Leuten verlangt, sie sollen uns eine parlamentarische Rede über das Gesetz im allgemeinen halten denn es kann einer sehr gut in einzelnen Sachen sachverständig sein und von der Gesetzgebungstechnik und dem Zusammenhange der Gesetze und der Wirkung der staatlichen Maßregeln sehr wenig wissen sondern man muß speziell über das fragen, was der Einzelne aus eigener Erfahrung weiß; und das werden bei jeder Frage ganz verschiedene Leute sein und in dein Kreise von Zeugen, die man überhaupt einladet, in einer speziellen Gesetzgebungsmaterie, werden es wieder verschiedene Leute für jede einzelne Frage sein.
Dann käme man zu einer wirklich sachverständigeil Vernehmung, dann bekäme man wirklich schätzbares Material für die Gesetzgebung, was uns allerdings jetzt in hohem Maße fehlt.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wäre nach dieser Richtung eine Unsallversicherungsenquete vorhergegangen, wir ständen ganz anders diesem Gesetz gegenüber und es würden viele Fragen überhaupt gar keine Fragen sein, die in diesem Hause jetzt noch streitig sind.
Dann ist gesagt worden: ja, so ein Volkswirthschaftsrath werde die Sitzungen des Reichstags abkürzen.
Zm Gegentheil, wir haben doch gehört und zur Vertheidigung der Institution ist es merkwürdiger Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881.
1607 Weise von zwei Rednern angeführt worden, daß sie so unbefangen dem Volkswirthschaftsrath gegenüberstehen, daß sie sich bemüht haben, das, was er in das Gesetz hineingebracht hat, hier wieder herausbringen.
Zch meine, das kostet doch Zeit; wenn der Volkswirthfchaftsrath das schlechte nicht hineingebracht hätte, hätten mir die Zeit erspart, es wieder herauszubringen.
Nach allen diesen Richtungen, meine Herren, glaube ich, haben gerade die preußischen Erfahrungen selbst für diejenigen, die in der Sache noch zweifelhaft oder ihr selbst günstig gestimmt waren, bewiesen, wie bedenklich das Vorgehen ist.
Auf Herrn Windthorst hat das unzweifelhaft einen erheblichen Eindruck gemacht.
Damals standen die Herren, als es sich um Preußen handelte, der Sache noch viel günstiger gegenüber als heute.
Nun muß ich allerdings zugeben, die Sache gewinnt staatsrechtlich auch eine ganz andere Bedeutung als Reichsfrage wie als speziell preußische, und ich kann daran nur anknüpfen, was Herr Windthorst in erster Lesung sagte, daß es in der That eine Institution sei, welche die Verhältnisse der Reichskompetenz verschieben könnte, daß der Geist der Bundesverfassung diese Institution nicht zuließe, und daß eine organische Institution damit dauernd geschaffen werde, von deren Entwickelung und weiteren Bedeutung man in der That heute noch kaum eine Vorstellung habe.
Dasjenige, was ich überhaupt an klarer Vorstellung von dieser Institution heute habe, ist: daß ein wirklich selbstständiges sachverständiges Urtheil durch diese Institution nach keiner Richtung gefördert wird, was aber gefördert wird, ist das Ueberrecht des Reichskanzlers persönlich gegenüber von alle dem, was ein selbstständiges sachliches Urtheil theils von dieser theils von jener Seite in Anspruch nimmt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, Herr Abgeordneter Richter hat seine Ausführungen mit einer Diversion gegen die Konservativen begonnen, speziell gegen deren Sparsamkeit.
Er hat selbst seine finanziellen Leistungen in das rechte Licht gestellt und ich will es ausdrücklich aussprechen, daß ich der letzte bin, der ihm seine Verdienste in Bezug auf die Budgetverhandlungen bestreitet und die große Gründlichkeit seiner Kenntnisse auf diesem Gebiet verkennt.
Allerdings ist es für Herrn Richter etwas leichter, sparsam zu erscheinen, als für uns, die wird nicht auf dem Boden der Opposition Hnanä wsws stehen, die er mit.
seinen Freunden einnimmt.
Zch will zunächst auf ein Bedenken kommen, welches Herr Richter gegen den Volkswirthschaftsrath geltend gemacht hat, nämlich das, daß möglicherweise eine Konkurrenz mit dem Reichstage eintreten, ihm die Kräfte entziehen könnte.
Meine Herren, diese Ausführung ist mir nicht recht begreiflich gewesen, 1 denn diejenigen Kräfte, die es vorziehen, in einer Diäten beziehenden verhältnißmäßig wenig bedeutenden Versammlung zu sitzen, anstatt der hoch bedeutenden Versammlung des Reichstags anzugehören, die können wir meines Erachtens gern entbehren.
Herr Abgeordneter Richter ist sodann, ebenso wie verschiedene der Herren Vorredner, auf die schon jetzt vorhandene Vertretung der grundbesitzenden Elemente im Reichstage gekommen; er hat, wenn ich nicht irre, angeführt, daß 148 Grundbesitzer im Reichstage sitzen.
Za, meine Herren, das gebe ich zu, daß 1481Abgeordnete1hier1sind, die1überhaupt1Grund und Boden besitzen.
1 Wenn diese1148 Personen aber wirkliche Vertreter der1großen1Interessen des Grundbesitzes und der Landwirthschaft wären, dann stände es ganz anders um die Vertretung der Interessen von Grund und Boden, als jetzt.
Er und die anderen Herren werden nicht in Abrede stellen können, daß von allen wirthschaftlichen Zweigen derjenige der Landwirthschaft in der Vertretung seiner Interessen am schwerfälligsten ist und daß gerade das Interesse der kleineren Landwirthschast, des deutschen Bauernstandes, dasjenige ist, was am allerwenigsten Vertretung findet, weil es sich nicht geltend machen kann und vielfach aus Irrthum seine Vertretung durch Personen gesucht hat, die nie und nimmer sein Interesse ernstlich vertreten können.
(Sehr richtig!)
Zch möchte es übrigens doch hier nicht unausgesprochen lassen, daß ich glaube, daß gerade die Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen, auch des kleineren und mittleren Besitzes, bei dem Großgrundbesitze in den richtigen Händen ruht, der in Wahrheit keine divergirenden Interessen von diesen mehr hat und der sich dieser seiner Aufgabe bewußt ist und sie immer mehr und mehr erfüllen wird.
Meine Herren, gegen den Volkswirthschaftsrath wird wesentlich die Befürchtung geltend gemacht, daß er eine Konkurrenz für den Reichstag werden könnte, ich glaube doch mit einer gewissen Uebertreibung.
Eine Körperschaft, die nach der Absicht ohne gesetzliche Grundlage, lediglich mit begutachtender Thätigkeit berufen ist, wird wahrhaftig dem Reichstage eine ernsthafte Konkurrenz nicht machen können.
Zch kann nur sagen, es macht mir den Eindruck, daß die große Abneigung gegen diese Institution wesentlich darauf beruht, daß möglicherweise die Konkurrenz dieser Körperschaft gerichtet ist nicht gegen die Kompetenz des Reichstags, aber gegen die Neigung des Reichstags, wirthschaftliche Fragen lediglich aus politischen Gesichtspunkten anzusehen, daß die Regierung das Bedürfniß empfindet, sich mit den wirklich realen wirthschastlichen Bedürfnissen des Reiches in direkten Bezug zu setzen und darin allerdings eine Unterstützung finden wird gegen die Absichten der, ich kann es wohl sagen, der jetzigen Minorität.
Diese Minorität wehrt sich, weil sie die wirthschaftliche Auffassung, die eine solche Körperschaft möglicherweise vertreten wird, fürchtet.
Meine Herren, ein Theil der Bedenken, die der Herr Abgeordnete Richter geltend gemacht hat, indem er von der Interessenvertretung sprach, die wir schon in so reichem Maße hier hätten, bezieht sich doch lediglich auf die preußischen Verhältnisse, also beispielsweise auf das Landesökonomiekollegium und dergleichen.
Das steht fest, daß wir eine solche Vertretung von gewerblichen Interessen im Reiche zur Zeit nicht haben, und diese eben suchen wir.
Zn dieser Beziehung hat Herr von Schorlemer sehr zutreffend ausgeführt, daß es in der That ein Widerspruch ist, hier in Preußen allein den Volkswirthschaftsrath bestehen zu lassen und diesem einen Einfluß auf unsere Reichsgesetzgebung, wenigstens auf die Vorlagen, zu belassen, der schließlich dem übrigen Theil im Reiche nicht förderlich sein kann.
Zch habe bei dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen denselben Widerspruch bemerkt, indem er ausführte, wir sollten doch erst die Erfahrungen des preußischen Volkswirthschaftsraths abwarten.
Wie er das ausführen kann gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schorlemer, das ist mir, muß ich gestehen, nicht verständlich.
Man hat auch hingewiesen auf die reiche Vertretung realer Interessen, die im Handelstage und in verschiedenen anderen freiwilligen Bildungen vorhanden sei.
Meine Herren, gerade diesen Vertretungen gegenüber sucht die Regierung, wie ich glaube mit Recht, eine offizielle Vertretung dieser Interessen; denn leider macht sich in diesen freiwilligen Interessenvertretungen, bei dem ganzen Charakter der Publizität, der Presse, wie sie gegenwärtig existirt, im breitesten Maße eine Vertretung der einseitigsten Interessen geltend.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin ausgesprochen, daß es sich hier gewissermaßen um eine napoleonische Institution handle, er hat wenigstens die Worte eines Blattes in einem Sinne reproduzirt, aus dem herausklang, daß er diese An229 1608 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881. schauung theile.
Za, meine Herren, das können wir gar nicht verkennen, daß eine solche Institution in diesem Sinne mißbraucht werden kann.
Meine Herren, kann der Parlamentarismus nicht in dem Sinne mißbraucht werden
Kann die Mehrheit des Reichstags selbst nicht in dem Sinne mißbraucht werden
Gerade die napoleonische Aera sollte doch daran erinnern, daß das der Fall gewesen ist.
Aber, frage ich, ist denn dieser Grund überhaupt beweiskräftig
hat irgend eine verständige Regierung und, Gott sei Dank!
müssen wir annehmen, wir haben eine solche ein Interesse daran, sich selbst eine Täuschung zu bereiten
Kann sie ein anderes Interesse haben, als die wirkliche Meinung der Sachverständigen zu hören
Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten noch auf die Ausführungen des Herrn von Bennigsen, die er der Vorlage gegenüber gemacht hat, zurückkommen.
Die Bedenken, die er ausführte, machten denn doch den Eindruck, als ob sie im wesentlichen nur zutreffen gegenüber einer Versammlung, die beschließende Befugnisse hat, nicht aber einer Versammlung, die lediglich begutachtende Funktionen hat.
Und wenn er auf der einen Seite die Befürchtung aussprach von einer Konkurrenz mit dem Reichstag, und auf der anderen Seite darauf drang, daß eine solche Einrichtung eine gesetzliche Grundlage haben müsse, so wird er doch wohl nicht verkennen, daß eine Einrichtung, derart auf gesetzlicher Grundlage beruhend, eine viel schwerere Bedeutung in diesem Sinne hat, als eine solche, wie sie gegenwärtig geplant wird, und für die eben von uns aus die Kosten auf Zeit verlangt werden.
Meine Herren, cs scheint mir ein Widerspruch, wenn Herr von Bennigsen das Bedürfniß nach besserer technischer Vorbereitung unserer Vorlagen anerkennt und wenn er andererseits doch diesem einfachen praktischen Schritt, dazu zu gelangen, seine Mitwirkung und die seiner Freunde versagt.
Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn von Bennigsen hat mich so vieles sympatisch berührt.
Wenn er ausgesprochen hat, daß der wirkliche Fortschritt darin beruhe, daß man mehr und mehr die Grundlage unserer ganzen staatlichen Institutionen unangetastet lasse und daß sich die Masse dessen mehre, worüber Uebereinstimmung unter allen Parteien herrsche, so bin ich damit vollständig einverstanden.
Aber es handelt sich doch wahrhaftig bei dieser Frage und bei den wirthschaftlichen Fragen, die er nebenbei berührte, in keiner Weise um eine Antastung dieser Grundlagen unserer Znstitionen.
Zch möchte sagen, seine Rede war mir in dieser Beziehung charakteristisch für die Kampfesweise seiner Gesinnungsgenossen, die vielfach gewissermaßen gegen Windmühlen fechten, die so thun, als ob die Grundlagen des konstitutionellen Staatslebens angegriffen würden, von uns namentlich angegriffen würden, wovon absolut keine Rede ist.
Herr von Bennigsen wies darauf hin, daß die ersten Zahre unseres Verfassungslebens ausgefüllt worden seien durch den Kampf für ideale Interessen, für große ideale Interessen bei den grundlegenden Institutionen des Reichs.



Meine Herren, ich will doch nicht unbemerkt lassen, daß neben diesen idealen Interessen damals auch sehr reale Interessen, und zwar von den Gesinnungsgenossen des Herrn von Bennigsen, vertreten worden sind.
Jene ganze, Gesetzgebung folgte zunächst liberalen Theorien, die ja sehr achtbar sein können, aus wohlwollenden Gründen hervorgingen, aber meines Erachtens aus einer Verkennung der menschlichen Natur.
Wollen Sie aber verkennen, daß mit der Gesetzgebung, die damals inaugurirt wurde, auf dem Gebiete der Aktiengesetzgebung, der Gewerbeund Bankgesetzgebung und dergleichen mehr, auch außerordentlich realen Interessen gedient wurde, (sehr richtig!
rechts) den Interessen des mobilen Kapitals, wollen Sie verkennen, daß der ganze Kampf, der gegenwärtig gekämpft wird, eine nothwendige Reaktion gegen die einseitige Vertretung dieser Interessen ist
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat uns gebeten, daß man bei Verhandlung der wirthschaftlichen und realen Fragen diese von politischen Gesichtspunkten trennen möge, daß man sie praktisch, gesondert behandeln möge.
Das ist sehr richtig, ich wünschte nur, daß er mit seinen Freunden immer diesen Rath befolgt hätte.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß dies bei niemandem weniger der Fall gewesen ist, als bei diesen Herren.
Zch habe diesen Eindruck aus den Verhandlungen noch in der letzten Zeit, wo es sich um einfache praktische Fragen handelte, z.
B. um die Frage des zweijährigen Budgets; Sie finden überall von jener Seite nicht eine praktische Behandlung der in Rede stehenden Fragen, sondern das Hervortreten idealer, konstistutioneller Theorien, die meistens den praktischen Fortschritt gehindert haben.
Zch möchte fragen, meine Herren, als es sich von Seiten des Reichskanzlers darum handelte, an die großen wirthschaftlichen Fragen heranzutreten, die aus dem Bedürfnisse der ganzen Nation heraus in Angriff genommen werden mußten, haben Sie diese Fragen von den politischen getrennt
Meine Herren, ich habe den Eindruck mindestens nicht gehabt, ich glaube, daß Sie damals besser gethan hätten, einer realen Behandlung zu folgen.
Meine Herren, ich kann mich also nur kurz dahin resumiren, daß ich glaube, die Institution für das Reich, wie sie gegenwärtig vorgeschlagen ist, wird dem praktischen Bedürfnisse entsprechen und ihre Ausgestaltung in der Zukunft finden.
Es würde falsch sein, wollte man durch eine gesetzliche Grundlage eine solche Institution festlegen.
Eine solche Institution muß sich im Laufe der Zeit bewähren und herausbilden und die Bewährung wird abhängen von der Umsicht und dem Verständniß, mit welchem die Regierung von der Institution Gebrauch macht.
Zch glaube, wir sollten nicht anstehen, die geringen Mittel, die dazu gefordert werden, in dem Vertrauen zu bewilligen, daß ein richtiger Gebrauch davon gemacht wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt worden von den Herren Abgeordneten Fürst Hatzfeld, von Schalscha und Römer (Württemberg).
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zch ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich Sie nur noch wenige Minuten behelligen.
Die meisten Redner haben sich gegen den Beschluß Ihrer Kommission ausgesprochen, und deswegen halte ich mich für verpflichtet, die hiervon abweichende Meinung der Kommission hier noch zu betonen und die Einwendungen zu widerlegen.
Meine Herren, der Abgeordnete Reichensperger, den ich eigentlich nur als einen Gegner auf Zeit der Vorlage gegenüber betrachte, hat manche Ausführungen gemacht, denen ich Rechnung tragen kann; ich muß nur einer Aeußerung widersprechen, daß er die Frage der Diätenzahlung des Reichstags mit der Frage der Diätenzahlung des Volkswirthschaftsraths zusammengebracht hat.
Ich glaube, diese Fragen müssen wir im Interesse der Sachlichkeit der Debatte heute absolut von einander trennen.
Der Herr Abgeordnete von SchorlemerAlst, der sich für unseren Beschluß ausgesprochen, hat das Bedenken, daß die Landwirthschaft im Volkswirthschaftsrath »Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881.
1609 zrO geringe Vertretung finde.
Ich glaube, die Kommission hat in ihrer Mehrheit den Widerspruch gegen die zu geringe Betheiligung der Landwirthschaft nur fallen lassen, weil sie der Ueberzeugung war, daß die Stimmen im Volkswirthschaftsrath nicht gezählt, sondern gewogen werden, daß es sich also nur darum handele, aus allen Berufskreisen objektive und sachliche Voten zu erhalten, daß es aber nicht darauf ankomme, ob diese Voten mit Majorität gefaßt sind oder nicht.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen hat der letzte Herr Vorredner schon ausführlich den Standpunkt, den auch ich einnehme, vorgetragen.
Ich möchte allerdings noch eines hinzufügen.
Es hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen dem preußischen Volkswirthschaftsrath denn er ist der einzige, der zur Zeit besteht, vorgeworfen, daß ihm die Handelsverträge und Tarifänderungen nicht vorgelegt worden seien.
Meine Herren, diese Handelsverträge waren zu der Zeit nicht abgeschlossen, es ist also schlechterdings unmöglich gewesen, daß dieselben den preußischen Volkswirthschaftsrath hätten beschäftigen können, und daß sie nicht abgeschlossen waren, ist nicht einseitig ein Fehler der verbündeten Regierungen gewesen, sondern es hat in den ganzen Zeitverhältnissen gelegen.
Mit dem, was der Herr Abgeordnete Rentzsch ausgeführt hat, kann ich mich in der Hauptsache einverstanden erkären.
Zch muß aber nun noch zu einigen Worten des Herrn Abgeordneten Richter mich wenden.
Derselbe hat die Verwechselung eines Staatsrathes mit dem Volkswirthschaftsrath heute wiederholt in die Debatte hineingezogen.
Zch habe in meinem einleitenden Bericht schon hervorgehoben, wie in der Kommission diese Frage klar gestellt worden ist.
Er hat sich aber weiter, zu meiner außerordentlichen Ueberraschung, zum Vorkämpfer des Bundesraths aufgeworfen, er hat geradezu den Bundesrath in Schutz genommen gegen eine eigne Schöpfung von ihm.
Zch muß sagen, daß ich glaube, dem Bundesrath wird dabei das Wort eingefallen sein: tiweo Onnavs et äorm kereutes, denn ich kann nicht glauben, daß der Bundesrath wünscht, auf die Hilfe und den Sukkurs des Herrn Abgeordneten Richter angewiesen zu sein.
Zch bin überzeugt, er wird das, was er zu wahren hat, selbstständig und unabhängig vertreten, sowohl außerhalb als innerhalb dieses hohen Hauses.
Wenn endlich der Kommission noch vorgeworfen ist, daß sie hier einen neuen Versuch der Zentralisation begünstige, so muß ich dagegen entschieden Protest einlegen.
Es ist gerade im Rahmen unserer Verfassung, wie das auch von dem Herrn Abgeordneten Stumm bei der ersten Berathung ausgeführt worden ist, vom föderativen Standpunkt aus durchaus berechtigt, wenn wir hier einen deutschen Volkswirthschaftsrath anstreben; und wenn die Majorität Ihnen diesen Beschluß anzunehmen empfohlen hat, so ist sie nicht davon ausgegangen, daß sie das persönliche Uebergewicht des Herrn Reichskanzlers hat stärken wollen, sondern sie ist sich nur bewußt gewesen, daß sie ihre Pflicht thut, wenn sie denselben, wenn er in objektiver Weise den Bedürfnissen des Volks Rechnung tragen will, mit allen Kräften unterstützt.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Dieser Antrag ist noch nicht unterstützt.
Nach § 57 der Geschäftsordnung bedarf er der Unterstützung von wenigstens 50 Mitgliedern.
Zch ersuche die Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, wir stimmen namentlich ab.
Zch werde die Frage so stellen: diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Kommission für Kap.
a Tit.
16 a des Nachtragsetats zu Taggeldern und Fuhrkosten für den deutschen Volkswirthaftsrath 84 000 Mark bewilligen wollen und ebenso auch der Anmerkung ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich mit Za zu stimmen; diejenigen Herren, welche das Kap.
7 u Tit.
10 n des Nachtragsetats ablehnen wollen, mit Nein.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Zch bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Ackermann.
Abt.
Freiherr von Aretin.
von Alten-Linden.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Arbinger.
Baron von Arnswaldt.
Auer.
Ausfeldt.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
von Batocki.
Dr. Baumbach.
von Below.
Freiherr von Beaulieu-MarBernards.
connay.
von Bethmann-Hollweg (Ober-von Benda.
Barnim).
von Beningsen.
Graf von Bismarck.
von Bernuth.
Freiherr von Bodman.
Or.
Beseler.
Borowski.
vr.
Graf von Bissingen-NippenBraun (Hersfeld).
burg.
von Bredow.
Dr. Blum.
von Busse.
Bode.
Or.
Böttcher.
Bolza.
vr.
Boretius.
Brückl.
Or.
Brüel.
Or.
Brüning.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
Or.
Buhl.
Graf von Chamarö.
Or.
Clauswitz.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr v. Dalwigk-Lichtenfels.
Graf Droste zu Vischering.
Datzl.
Or.
Delbrück.
Dernburg.
von Dewitz.
Dieden.
Ed.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Fichtner.
Graf von Frankenberg.
Graf von Flemming.
Or.
Frege.
Freiherr zu Franckenstein.
Freytag.
Or.
Franz.
Freund.
Graf von Galen.
Or.
Gareis.
von Gerlach.
Gielen.
von Gordon.
Or.
Gneist.
von Goßler.
Or.
Groß.
Grad.
Grütering.
1610 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881.
Mit Za antworten: Dr. von Grävenitz.
Günther (Sachsen).
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Freiherr von Heereman.
von Heim.
von Helldorff-Bedra.
Dr. Heyer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
von Zagow.
von Kardorff.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kreutz.
Freiherr von Landsberg-Steinfürt.
Freiherr von Lerchenfeld.
vonLevetzow.
vr.
Lucius, von Lüderitz.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Mosle.
vr.
Moufang.
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Mit Nein antworten: vr.
Günther (Nürnberg).
Haanen.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Hamm, vr.
Harnier.
Hartmann.
Hermes.
Vr.
Freiherr von Hertling.
vr.
Hinschius.
von Hölder.
Holtzmann.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Zegel.
Jordan.
Kaempffer.
von Kalkstein, vr.
Karsten.
Kayser.
von Kehler, von Keffeler.
Klotz.
Knoch.
Kochann.
Köpfer.
Kuntzen.
Landmann.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Leonhard, vr.
Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
List.
Löwe (Berlin).
Lüders.
Magdzinski.
vr.
Maier (Hohenzollern).
vr.
Majunke.
vr.
Marquardsen.
Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Mendel.
Menken.
Meyr (Offenburg).
Möring.
Müller (Gotha).
Müller (Pleß).
vr.
Müller (Sangerhausen).
Neßler.
vr.
von Ohlen.
1 Freiherr von Ow (Landshut), von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Mit Ja antworten: Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
vr.
Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Kawenczyn.
Schmiedel.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
von Schwarze, von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Freiherr von Soden, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stötzel.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu Stolber« Wernigerode.
Stumm.
Mit Nein antworten: Payer, vr.
Perger.
vr.
Peterffen.
Pfafferott.
Pflüger.
Prinz Radziwill (Beuchen), von Reden (Celle), von Reden (Lüneburg), vr.
Reichensperger (Krefeld), vr.
Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Reinecke.
Richter (Hagen).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg), vr.
Roggemann.
vr.
Rudolphi.
Ruppert.
von Saucken-Tarputschen.
Schlieper.
vr.
Schreiner, vr.
Schwarzenberg.
Senestrey.
vr.
Simonis.
Sonnemann.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stellter.
vr.
Stephani, vr.
Stöckl.
Strecker.
Streit.
Struve.
Tölke.
Traeger.
Trautmann.
Triller, von Turno.
Freiherr von Varnbüler.
Vopel.
Vowinckel.
vr.
Virchow.
Freiherr von Wackerbarth, von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
von Wittich.
von Woedtke.
vr.
Weber, vr.
Weigel, vr.
Westermayer.
Westphal.
Wiemer.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Windthorst.
vr.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Freiherr von Zu-Rhein.
Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881.
1611 Krank sind: Bender, von Brand.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bühler (Oehringen).
Heyl.
von König Freiherr von Manteuffel.
Merz.
Michalski.
Pabst.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
1 Dr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Graf von Sierakowski.
1 von Simpson-Georgenburg.
Dr. Völk.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Beurlaubt sind: Bebel, von Behr-Schmoldow.
Berger.
Dr. Bock.
Freiherr von und zu Brenken.
Forkel.
Gerwig.
von Grand-Ry.
Grützner.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Zager (Nordhausen).
Melbeck.
Graf von Plessen.
Dr. Pohlmann, von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
Schön.
Servaes.
Dr. Sommer.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Dr. Lhilenius.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Wachs.
Werner (Liegnitz).
Entschuldigt sind: Dr. Baumgarten.
Dr. von Bunsen.
Feustel.
Graf von Fugger Kirchberg.
Dr. Löwe (Bochum).
Oechelhäuser.
Pfähler.
Graf von Preysing.
Schlutow.
Dr. Wehrenpfennig.
Wichmann.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Becker.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Graf von Bernstorff.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Bezanson.
Vieler (Mellno), von Böckum-Dolffs.
von Bönninghausen.
Dr. Braun (Glogau).
Carl Fürst zu Carolath.
Fürst von Czartoryski.
Dietze.
Dollfus.
Dr. Dreyer.
Freiherr von Ende.
von Flottwell.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Fransien.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Goldenberg.
Graf von Grote.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hasenclever.
Hasselmann.
Heckmann Stintzy.
Heilig, von Helldorff Runstedt.
Hilf.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. Zäger (Reuß).
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
Kable.
Kiefer.
Klumpp.
von Knapp.
Dr. von Komierowski.
Krafft.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
von Landesberg.
Lang.
Dr. Lingens.
Lorette.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
Martin.
Dr. Merkle.
Dr. Meyer (Schleswig), von Miller (Weilheim).
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Dr. Freiherr von Papius.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Rußwurm.
Dr. Schäfler.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Stegemann.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Vahlteich.
von Werner (Eßlingen).
Minierer.
Dr. Zinn.
Graf von Zoltowski.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 255 Mitglieder des Hauses; mit Za haben gestimmt 102, mit Nein 153.
Kapitel 7 a Titel 10 a des Nachtragetats ist abgelehnt.
(Bravo!
links.)
(Präsident von Goßler übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
183 der Drucksachen), mit den dazu gestellten Anträgen —; in Verbindung mit der Berathung des dritten Berichts der Kommission für die Petitionen (Nr.
122 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über §1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich würde nach den wenigen Worten, die ich mir erlaubt habe, bei der Generaldiskussion über die Zollvorlage zu sprechen, auf das Wort haben verzichten können, wenn nicht der Herr Abgeordnete Bamberger bei der letzten Sitzung die Gelegenheit benutzt hätte, eine pädagogisch-akademische Vorlesung über Freihandel und Schutzzölle zu halten, auf die ich doch einige Worte erwidern muß.
Was die Wollzölle anlangt, so gestehe ich, daß ich die Vorlage meinestheils auch in dem Lichte ansehe, wie sie der Herr Abgeordnete Auer angesehen hat, nämlich als einen Nothzoll; ich bin nicht völlig überzeugt, daß wir mit diesem Zoll etwas absolut richtiges treffen, aber ich muß zugeben, daß der Nothstand in Glauchau, Meerane zur Zeit ein solcher ist, daß wir im Augenblick ihm abhelfen müssen, und nachdem die Znteressenten alle darüber einig sind, daß ihnen nur durch höhere Zölle geholfen werden könne, will ich ihnen diese Hilfe geben.
Zch habe bei der ersten Diskussion hervorgehoben, daß seitens des Herrn Referenten damals ausgeführt wurde, eine wie schwere Aufgabe die Kommission ihrerseits dem Wollzoll gegenüber zu lösen gehabt hat, weil eine Enquete, die für alle anderen Textilindustrien ausgestellt war, für die Wolle fehlte.
Zetzt ist für diese Vorlage eine Enquete veranlaßt, aber, meine Herren, ich muß zugeben, eine Enquete, die nur einen Theil Deutschlands getroffen hat.
Zch habe damals bei den Zollverhandlungen, bei der Berathung des Zolltarifs ausgesprochen, daß ich dringend wünschte, die Regierung möchte eine Enquete auch über die Textilindustrie, soweit sie die Wollwaaren betrifft, im allgemeinen noch anstellen und hatte mir vorbehalten, zur dritten Lesung des Zolltarifs einen darauf bezüglichen Antrag zu stellen.
Zch habe seiner Zeit verzichtet, den Antrag einzubringen, weil in mir das Bedenken vorwog, daß durch einen solchen Antrag Hoffnungen erregt, Interessen wachgerufen werden könnten, mit denen nachher schwer zu rechnen sein würde.
Zch glaube aber in der That, daß wir, nachdem wir diesen Schritt heute thun, jetzt also ein paar sehr hohe Zölle festsetzen, wir doch zu einer Enquete kommen müssen und ich möchte der Regierung die Frage ernsthaft zur Erwägung geben, ob sie es nicht angezeigt hält, noch nachträglich eine Enquete über die ganze Frage der Wollzölle anstellen zu lassen.
Zch meinerseits stehe nicht an, zu erklären, daß, wenn es sich bestätigen sollte, was vielerseits versichert wird, daß die Entwicklung der Heftgarnspinnerei, der Spinnereien anderer Garne, welche wir durch die hohen Garnzölle erhofften, sich nicht eingefunden habe, ich dann bereit sein würde, eventuell die Nahtgarne herunterzusetzen in den Zöllen.
Meine Herren, nun muß ich eben noch zu meinem Bedauern mit einigen Worten auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger zurückkommen.
Zch weiß nicht, ob Herr Bamberger das Bedürfniß hatte, sich vor dem Hause zu rechtfertigen wegen seiner Abstimmung über den Traubenzoll; das ist mir wirklich der einzige denkbare Grund, weshalb er uns an einem Tage zwei Vorlesungen hat halten können, zwei akademische Vorlesungen über Freihandel und Schutzzoll, in denen alle die alten Anklagen und Vorwürfe, die wir so unzählige Male aus seinem Munde gehört haben und die ihre Widerlegung gefunden haben, wiederkehren, daß wir mitten im Merkantilsystem stehen, daß wir in eine Zeit zurück wollen, die um 200 Zahre hinter uns liegt.
Das alles ist von den Herren Bamberger, Braun und Anderen auseinandergesetzt worden und ich hätte wirklich nicht gedacht, daß sie bei dieser Gelegenheit uns wieder mit diesen alten Vorwürfen behelligen würden, wenn nicht Herr Bamberger das Bedürfniß gehabt hätte, sich wegen seiner Abstimmung über die Traubenzölle zu rechtfertigen, in der er allerdings sehr von seinen Prinzipien abwich.
(Sehr richtig!
rechts.)
1612.
Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881.
Meine Herren, ich saß damals unmittelbar hinter Herrn Bamberger, ich bin seiner Rede genau gefolgt und ich kann Herrn Bamberger noch den Zettel zeigen, auf dem ich mir die Argumente, die er wegen seiner Abstimmung über den Traubenzoll vorbrachte, notirt habe.
Zch hatte Abstand genommen, auf die ganze Frage einzugehen, weil es mir widerwärtig war, ihm in einer Frage zu antworten, die für ihn ein gewisses persönliches Interesse hatte und ich nicht hätte umhin können, meine Worte in eine Art persönlichen Angriffs zu verwandeln.
Za, meine Herren, wenn Herr Bamberger in Bezug auf seine Abstimmung über den Traubenzoll für sich gesagt hätte: nachdem alle anderen Industrien einen Schutz haben, sehe ich nicht ein, warum die Weinbergsbesitzer in meinem Wahlbezirk nicht auch einen Schütz haben sollen, dann würde ich gar nichts dagegen haben.
Zch verdenke es ihm auch nicht, wenn er die Argumentation gebraucht hat, daß es sich dabei mehr um einen Finanzzoll als um einen Schutzzoll handle; alles das will ich ihm gern gestatten.
-Aber, meine Herren, wenn er die Gelegenheit benutzt, um nun die große Diskussion über Freihandel und Schutzzoll zu eröffnen und sich von neuem zu den sreihändlerischen Prinzipien zu bekennen, so muß ich wirklich gestehen, daß ich ihm mehr Geschmack zugetraut hätte.
Herr Bamberger hat in seiner letzten Rede, die er in dieser Zollfrage hielt, uns auseinandergesetzt, wie er es wiederholt gethan hat, wissenschaftlich wären wir auf einem ganz verlorenen Standpunkt, der schon vor 200 Zähren dagewesen wäre.
Zch möchte ihm nur eine Frage vorlegen und wirklich meine Verwunderung aussprechen, daß er sich selbst diese Frage nicht vorlegt hat: wie kommt es denn, daß auf allen deutschen Universitäten kein einziger Lehrstuhl mehr ist, wo irgend ein Mann von Bedeutung noch die Theorien vertritt in der Nationalökonomie, auf der die Herren Bamberger und Delbrück stehen
Es gibt keinen Mann von Bedeutung mehr auf allen deutschen Universitäten, der diese besonderen Lehren heute noch vorträgt.
Weshalb denn
Etwa aus Bosheit der Unterrichtsminister, die nur Professoren der entgegengesetzten Richtung an die Universitäten berufen haben
oder etwa aus einer besonderen urplötzlichen Neigung der Fakultäten, die ja auch auf die Berufung einen gewissen Einfluß haben
Nein, meine Herren, einfach, weil die Herren Delbrück, Bamberger auf einem Standpunkt stehen geblieben sind, der vor 30 Zähren noch eine wissenschaftliche Berechtigung hatte, heute aber nicht mehr.
Die Herren stehen auf einem Standpunkt, der wissenschaftlich überwunden ist.
Das ist der Grund, weshalb wir auf deutschen Universitäten die Theorien, wie wir sie von den Herren Bamberger, Delbrück, Braun rc.
hören, überhaupt nicht mehr gelehrt werden; daß wir hier noch einige sreihändlerische Ruinen im Reichstage konserviren, das ist ja recht interessant, aber in der Wissenschaft sind sie gerichtet.
Meine Herren, ich will dies aber nicht bloß als Behauptung hinstellen, sondern an einem einzigen Beispiel Ihnen den Beweis liefern.
Die Herren stehen noch heute, das hat sich wiederholt in ihren Reden ausgesprochen, auf der Theorie von Ricardo und Stuart Mill, auf jener Theorie bezüglich eines bestimmten Punktes, bezüglich nämlich der Ansiedelung und Kultur des Bodens, die ein Irrthum von Adam Smith war, welcher nämlich behauptete, die Ansiedelung des Landes wäre so vor sich gegangen, daß zuerst der beste Boden in Betrieb genommen wäre, dann der etwas geringere und dann der allergeringste.
Auf dieser Theorie basirt Ricardo 's Grundtheorie, sie ist eine der Hauptsäulen der ganzen freihändlerischen. Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch muß bitten, den Charakter der Spezialdiskussion festzuhalten; wir sind bei den Wollzöllen.
Abgeordneter von Kardorff.
Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß Herr Bamberger in seiner Rede noch sehr viel weiter von den Wollzöllen abgeschweift ist, als ich mir zu thun erlaube.
Präsident: Zch habe geglaubt, der Herr Redner spreche in Bezug auf eine Bemerkung, die der Abgeordnete Bamberger bei einer anderen Gelegenheit, nicht bei den Wollzöllen über seine Stellung zur Theorie des Freihandels gemacht hat.
Abgeordneter von Kardorff: Es hat in einer Rede in später Stunde Herr Bamberger so weite Ausführungen gemacht, er ist so weit von den Wollzöllen abgekommen, daß ich glaube einigermaßen berechtigt zu sein, auch dieselbe weite Abschweifung zu machen.
Präsident: Zch habe hier den stenographischen Bericht über den Beginn der zweiten Berathung aufgeschlagen; in derselben hat nach Ausweis des stenographischen Berichts nur gesprochen der Herr Abgeordnete Sonnemann und der Herr Abgeordnete Löwe; aber der Herr Abgeordnete Bamberger hat zu den Wollzöllen derartige Ausführungen nicht gemacht.
Abgeordneter von Kardorff: Dann bitte ich um Entschuldigung, wenn ich mich geirrt habe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger am Morgen zweimal gesprochen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich will Sie damit nicht weiter ermüden, und ich muß mich auch dem Mahnruf des Herrn Präsidenten fügen, aber ich hielt mich verpflichtet, hervorzuheben, daß die Herren nicht so unfehlbar auf ihrem wissenschaftlichen Standpunkt pochen sollten; derselbe ist in der That vorbei und gerichtet.
Zch gehe jetzt zu den Wollzöllen zurück und kann nur noch einmal wiederholen, daß ich der Regierung dringend ans Herz legen möchte, zu erwägen, ob nicht für die Wollzölle noch eine weitere Enquete nothwendig sein wird, da es mir nicht sicher ist, ob wir mit dieser Vorlage, die wir unter den gegenwärtigen Umständen bewilligen müssen, wenn wir den Mißständen in Glauchau und Meerane abhelfen wollen, das Richtige treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat es für gut befunden, auszusprechen, ich nenne mich einengroßen Sachverständigen in Zollsachen.
Zch verwahre mich dagegen, daß ich das je ausgesprochen habe, und behaupte, daß es überhaupt in dem Sinne, in welchem der Herr Abgeordnete Sonnemann es ausgesprochen hat, Sachverständige nicht gibt.
Zch behaupte nämlich, daß es überhaupt niemanden gibt, der die Tarisfrage, die Zollgesetzgebung in den Tariffragen vollständig beherrscht, weil das eine Frage ist, welche eine solch unendliche Menge von Detailkenntnissen erfordert, daß niemand sie zu beherrschen vermag, auch der Herr Sonnemann nicht.
Zch glaubte mir diese Bemerkung schuldig zu sein, nachdem Herr Sonnemann sich persönlich gegen mich gerichtet hat.
Ich werde mich beschränken auf den Gegenstand, welcher uns heute vorliegt, nämlich auf die Frage der Erhöhung der Wollgewebezölle, kann jedoch nicht umhin, einige Bemerkungen gegen diejenigen Herren zu richten, welche aus der Vorlage der Regierung den Vorwurf abgeleitet haben, daß die Zollpolitik des Zahres 1879 auf die Zollpolitik der anderen Staaten einen Einfluß gehabt habe.
Es ist von mehreren Seiten ausgesprochen worden, insbesondere von dem Herrn Abgeordeneten Or.
Bamberger, daß unsere Zollpolitik die Erhöhung der Zölle von Frankreich und in Oesterreich veranlaßt habe.
Nun ist aber nachweisbar, daß Frankreich schon im Zahre 1877 den Entwurf einer neuen Zollgesetzgebung aufgestellt 1613 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881. hat und daß dieser Entwurf in allen wesentlichen Punkten übereinstimmt mit dem Zollgesetz, das Frankreich jetzt erlassen hat.
Es war also schon 1877 die Absicht Frankreichs, den Zoll so zu gestalten, wie er jetzt geworden ist, und es konnte also unmöglich unsere Zollgesetzgebung die Beschlüsse Frankreichs bestimmen.
Von Oesterreich ist notorisch, daß dessen Zolltarif im Jahre 1878 zum Gesetz erhoben ist; da konnte er also durch unsere Gesetzgebung von 1879 nicht bestimmt werden.
Es schien mir nothwendig, bestimmt auszusprechen, daß jene Vorwürfe, welche unserer Zollpolitik gemacht werden, absolut unrichtig sind.
Sodann ist der Vorwurf gemacht worden, daß die Zollgesetzgebung von 1879 jetzt schon zu Veränderungen Anlaß gebe, während doch die Stabilität des Tarifs angekündigt sei oder des Wesen dieser neuen Gesetzgebung sein müsse.
Diese Behauptung ist nach meiner Ansicht absolut unrichtig; ich glaube, daß eine Zollgesetzgebung, eine Tarifgesetzgebung sich fortwährend anzuschließen hat an die Wandlungen des wirthschastlichen Lebens, daß jede Veränderung in diesem Anlaß geben kann und soll zu einer Revision des Tarifs im Sinne dieser Wandlung.
Das, meine Herren, ist auch die Praxis des Zollvereins gewesen seit dessen Beginn.
Wenn Sie die Zollgesetzgebung des Zollvereins verfolgen von Anfang bis zum Zahre 1866, so werden Sie finden, daß beinahe jedes Jahr, jedenfallsin ganz kurzen Zeiträumen, Veränderungen im Zolltarif vorgenommen worden sind, und zwar mit Rücksicht auf die Entwickelung der Industrie.
Von Anfang des Zolltarifs an haben wir Tarisveränderungen zu verzeichnen, von 1856 an habe ich sie mir speziell notirt; hiernach haben wir im Zahre 1856 eine Veränderung des Zolltarifs, im Jahre 1859 eine weitere, 1860 eine weitere, ebenso 1861, 1863, 1865 den französischen Handelsvertrag, der den Tarif vollständig geändert hat, 1868 den österreichischen, der wieder den Tarif des französisch-preußischen Handelsvertrages geändert hat; außerdem die Vorlagen an das Zollparlament, sodann bekanntlich das Gesetz von 1873 oder dasjenige von 1877.
Sie sehen also, meine Herren, daß auch unter der Herrschaft der früheren Grundsätze der Tarif stets Wandlungen unterworfen war, dieses muß auch in Zukunft geschehen und wird sich die Zollgesetzgebung immer den Verhältnissen der Industrie und des Handels anzuschließen haben.
Ich gehe nun über zu der Vorlage selbst.
Es ist behauptet worden, daß dieselbe einen höheren Zoll beanspruche als den französischen, daß derselbe höher sei als der österreichische.
Das ist richtig und auch unrichtig.
Es ist richtig insofern, als unser höchster Satz von 220 Mark höher ist als der höchste französische, allein die Grenze, welche in Frankreich gestellt ist, ist eine ganz andere.
Unter den Zoll von 170 Mark in Frankreich fallen die sämmtlichen Gewebe, bei welchen ein Quadratmeter bis zu 400 Gramm wiegt, während bei uns nach dem Vorschlage der Regierung die Grenze 200 Gramm ist.
Es fallen danach unter den Zoll von 170 eine ganze Reihe grober, schwerer Flanelle und Tuche, während nach dem Satze, den die Regierung vorgeschlagen hat, wie ich Ihnen nachweisen werde, nur ein ganz kleiner Theil hochfeiner, leichter Waaren fällt.
Sodann geht der Zoll von 148 in Frankreich von 550 bis 400.
Hierein fallen nur ganz grobe Waaren; die sind noch belegt mit 148, also mit 13 Mark höher als der deutsche Zoll, und nur die allergröbsten von 550 an haben einen Zoll von 129 also weniger als unser Zoll.
Sie sehen, daß im Durchschnitt der französische Zoll höher ist als der deutsche, während nur der höchste Satz für wenige Waaren in Deutschland höher gestellt ist.
Dasselbe findet in Oesterreich statt, wo die Abtheilung wieder eine ganz andere ist, wo der höchste Zoll von 160 Mark mit 450 Gramm auf Quadratmeter anfängt.
Ich will die Sache nicht weiter ausführen.
Nun gehe ich auf den Vorschlag der verbündeten Regierungen selbst ein.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat behauptet, daß die Konkurrenz, welche Meerane und Glauchau Verhandlungen des Reichstags.
zu erleiden hätten, nicht eigentlich von Frankreich ausgehe, sondern vorzugsweise vom Elsaß.
Ich habe mir die bezügliche Stelle im stenographischen Protokoll angemerkt und sehe mich veranlaßt, Herrn Sonnemann um Aufklärung über dieselbe zu bitten.
Er sagt: „die elsässische Industrie hat große Kapitalien und hat die Spinnereien in ihrer Nähe.
Er scheint also auch der Meinung zu sein, daß Spinnereien in der Nähe von Webereien von Vortheil sind, was Herr vr.
Bamberger wieder anders ansieht.
„Sie ist bezüglich der Muster immer im Kontakt mit Paris; sie haben sich schnell noch auf diesen neuen Industriezweig zu werfen gewußt und heute ist es der Markirchener Bezirk, welcher diese Industrie auf dem deutschen Markte beherrscht ''.
Markirchen ist es auch, welches bedeutend „nach Frankreich ausführt und trotz der französischen Zölle mit der französischen Industrie flott konkurrirt.
Und nun kommt der folgende Satz.
„Die Gegend von Markirchen hatte früher den französischen Markt von 40 Millionen wohlhabenden Einwohnern zum guten Theile befriedigt.
Nun ist diese Industrie von Frankreich durch den Zoll abgeschlossen und vorzugsweise auf den deutschen Markt angewiesen.
Zuerst sagte der Abgeordnete Sonnemann, Markirchen konkurrire mit der französischen Industrie flott, und unmittelbar darauf behauptet derselbe, es sei vom französischen Markte ausgeschlossen.
Ich möchte doch die Herren bitten, diesen Widerspruch aufzuklären.
Diese zwei Sätze sind offenbar miteinander unvereinbar.
Was den Antrag des Herrn Sonnemann betrifft, so geht er dahin, für Waaren im Gewichte per Quadratmeter von mehr als 200 Gramm soll ein Zoll von 100 Mark gelegt werden, von 200 oder weniger ein Zoll von 180 Mark, und dem entsprechend ein höherer bei den bedruckten.
Er geht mit diesem Antrage um 20 Mark herunter unter den Satz von 1873.
Nach dem Satze von 1873 hatten wir einen Zoll von 120, nämlich 20 Thaler aus den Zentner oder 40 Thaler auf den metrischen Zentner, ä 6 st 120.
Er geht also unter diesen Zollsatz von 120 Mark herunter und geht dagegen allerdings in betreff der feineren Waaren auf 180 hinauf.
Ich will Sie erinnern, wie wir zu dem Satz von 135 seiner Zeit gekommen sind.
Es war von Seiten der preußischen Regierung ein Zoll vorgeschlagen, welcher bestimmt werden sollte nach einem Instrumente, welches Professor Weber erfunden hatte, welches die Dicke der Wollwaaren als Kriterium für den Zoll bestimmte.
Man hat diesen Vorschlag zunächst angenommen, jedoch mit dem Vorbehalt, noch nähere Untersuchungen vorzunehmen.
Die Herren, welche damals in der parlamentarischen Kommission waren, werden bezeugen, daß eine genaue Prüfung dieses Instruments bewiesen hat, daß dasselbe als Kriterium für den Zoll absolut nicht passe.
Es hat sich ergeben, daß ganz niederwerthige Waaren unter hohen Zoll und hochwerthige unter niederen Zoll gefallen waren, daß mit einem Wort diese Erfindung unbrauchbar war.
Sie ist auch von keinem anderen Staate angenommen worden.
Es wurde dann der Versuch gemacht, nach1dem1Gewicht1des1Quadratmeters den1Zoll1zu bestimmen, allein auch hier wurden Versuche gemacht aller1Art1und es1hat1sich herausgestellt, 1 daß der Gewichtszoll kein richtig maßgebendes sicheres Kriterium für den Zoll sei, insofern ein Gewichtszoll eine Reihe von Artikeln in einen hohen Zoll brachte, welche in einen niedern Zoll gehörten und umgekehrt.
Die Folge davon war, daß man sich verständigt hat über einen Durchschnittssatz von 135, welcher für alle Wollwaaren gelten sollte.
Die Wirkung dieses Zolles ist nun folgende: Infolge desselben ist der Zustand der Wollwaaren mit Ausnahme von Meerane und Glauchau ein durchschnittlich recht günstiger.
Die Einfuhr englischer Tuche und anderer Wollwaaren hat sich sehr bedeutend verringert und die Ausfuhr im Jahre 1880 ist eine enorme, sie beträgt 1880 153 597 metrische Zentner.
Sie läßt sich mit der frühern Ausfuhr deshalb nicht vergleichen, weil in der früheren Ausfuhr bekanntlich auch der Transit war; es ist aber unzweifelhaft, daß der Export sehr bedeutend zuge230 1614 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881. nommen, daß die englische Konkurrenz sich sehr beschränkt hat und daß auch die Wollindustrie in einem ganz guten Zustand sich befindet, mit Ausnahme von Glauchau und Meerane.
Nun ist ja nicht zu leugnen, daß der Zoll von 135 für einzelne ganz niederwerthige Waaren sehr hoch ist und also für diese einer Prohibition ziemlich nahe kommt.
Allein es ist Thatsache, daß gerade die ganz niederwerthigen Waaren auch vorher sehr wenig importirt worden sind, und daß Deutschland gerade diese Waaren vorzugsweise selbst produzirt hat, daß also diese Höhe des Zolles, angewendet auf die niederen Waaren, keine große Bedeutung hat.
Dagegen schützt sie alle anderen mit Ausnahme von denjenigen, auf die ich jetzt zu sprechen komme.
Was nun die Grenze, welche die Regierung uns vorschlägt, betrifft, so sind über deren Festsetzung eingehende Versuche gemacht worden, wobei sich herausgestellt hat, daß in die Grenze von 200 Gramm nur ganz wenige und speziell diejenigen Waaren fallen, welche in Meerane und Glauchau gemacht werden, nämlich die feinen und leichtwollenen Damenstoffe.
Zch habe auf meinem Platze eine größere Anzahl von Flanell- und Tuchproben aller Art deshalb gesammelt, weil ich selbst Bedenken hatte, die groben Flanelle, die Futterflanelle, die Tuche aller Art unter den hohen Zoll von 220 zu bringen.
Zch habe mich überzeugt, daß nahezu alle diese niederen Waaren unter dem niederen Zolle von 135 bleiben und daß nur zwei dieser Muster, nämlich gerade die Meeraner, unter den höheren Zoll fallen.
Nachdem nun die Grenze auf diese Weise festgestellt ist, daß konstatirt wurde, daß nur die wirklich feinen Waaren und namentlich diejenigen, welche in Meerane gemacht werden, unter diesen allerdings sehr hohen Zoll fallen und daß dort wirklich ein Nothstand entsetzlichster Art besteht, so meine ich, es sollte sich der Reichstag der Anforderung nicht entziehen können, diese Spezialitäten entsprechend zu schützen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat den Vorschlag gemacht, die harten Kammgarne unter einen niedrigeren Zoll zu stellen.
Er hat die Absicht, dadurch den Meeranern zu helfen; zu meinem Bedauern ist nun sein Versuch vollständig mißlungen, deshalb »weil die Meeraner diese harten Kammgarne gar nicht verwenden.
Diejenigen Waaren, welche rein von Wolle sind, werden gar nicht von hartem Kammgarn gemacht, also hilft es ihnen gar nichts.
Es werden harte Kammgarne nur verwendet für solche Waaren, welche halbbaumwollen sind.
Bei diesen wird zu der einen Hälfte hartes Kammgarn benutzt und es würde daher in diesem Falle auf den Zentner ein Zoll von 4 'z gewährt durch den Vorschlag des Herrn Löwe; denn da in einem Zentner Waare nicht mehr Garngewicht sein kann, als die Waare wiegt und die Halste von Baumwolle ist, so handelt es sich bloß um die Hälfte des Garnzolles.
Der Garnzoll beträgt 12 Mark.
Herr Löwe schlägt 3 Mark vor, also bleiben 9; 9 dividirt durch 2 giebt 4 r; also 4 '- wäre dann zu Gunsten der Meeraner Weber in dem Falle, wenn sein Antrag angenommen würde und wirklich um den ganzen Zollbetrag das Garn sich vertheuert.
Mit seinem Vorschlag hilft er also den armen Webern gar nichts, sie haben von demselben nicht den geringsten Nutzen, und er hat doch seinen Antrag dazu gestellt, um ihrer Noth abzuhelfen.
Zch glaube, daß unter diesen Umständen selber wirklich nicht anders zu helfen ist, als so, wie die Regierung vorgeschlagen hat, indem man nämlich den Webern diejenige Erhöhung des Zolls gewährt, welche nothwendig ist, um die Konkurrenz von Frankreich gerade in diesem Artikel zu beseitigen.
Daß dieser Zoll die Wirkung haben wird, ist schon der Höhe des Zolls wegen nicht zweifelhaft, allein es ist mir über diese aus ganz sicherer Quelle mitgetheilt worden, daß Agenten aus Frankreich, die hier in Berlin gewesen sind und früher sehr große Abschlüsse gemacht haben, diese Abschlüffe zu machen nicht im Stande waren im Hinblick auf die mögliche Erhöhung der Zölle, und daß deswegen Bestellungen unterblieben sind.
Wenn sie unterbleiben, so werden sie wohl in Meerane und Glauchau gemacht und dann kommt den Webern in Sachsen zu Gute, was sonst den französischen zu Gute kommen würde.
Hiernach erscheint es mir als eine Pflicht, die wir gegen die deutschen Weber haben, daß wir ihnen die Arbeit sichern und nicht den Franzosen.
Zch glaube unter diesen Umständen Zhnen nur auf das allerdringendste die Annahme der Regierungsvorlage empfehlen zu dürfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bedauere sehr, Sie noch eine kurze Zeit aufhalten zu müssen.
Ganz gegen meine Absicht sehe ich mich durch Herrn Abgeordneten von Kardorff heute zum Reden provozirt und wie mir scheint ohne jede Nothwendigkeit, denn in dem Bedürfniß, eine nachträgliche Generaldebatte zu halten, hat er in der zweiten Lesung diese soeben vorgeführt, angeblich bezugnehmend auf Aeußerungen, die ich in der Spezialdebatte gemacht hätte.
Nun hat der Herr Präsident schon festgestellt, daß ich zum Wollzoll in der Spezialdebatte gar nicht geredet habe.
Meine Bemerkungen in der Generaldebatte drehten sich hauptsächlich um den Mehlzoll und dann noch mehr um die Nothwendigkeit, dem Müllergewerbe auf andere Weise zu helfen, als in dem betreffenden Vorschlage geschehen.
Vom Mehlzoll handelte auch meine Rede, die ich allerdings in zweiter Lesung an demselben Tage gehalten habe, in der Abendsitzung, die sich aber ganz einzig darauf beschränkte, auf die Punkte zu antworten, mit denen mich der Herr Abgeordnete von Heereman damals in seiner Rede interpellirte.
Also ich habe mich selbst damals streng an die Sache gehalten und allgemeine Bemerkungen nicht mehr einfließen lassen, als in diesem Stadium der Verhandlungen gebräuchlich ist.
Zch möchte die Herren bitten, wenn sie aus früheren Reden Vorwürfe an einen Redner richten wollen, sich doch etwas präzis auszudrücken, damit man wenigstens weiß, wessen man angeklagt ist.
So ist es mir jüngst auch mit dem Kollegen Herrn vr.
Frege ergangen; er hat in einer Rede über die Zollverhandlungen in zweiter Lesung gesagt, ich hätte mich bei früherer Gelegenheit „äs staut su bas ''über die landwirthschaftlichen Vereine ausgesprochen.
Zch habe ihn gebeten, mir die Stelle zu bezeichnen; er hat die Güte gehabt, mir die Stelle zu bezeichnen, und was habe ich gefunden
Daß ich bei der ersten Generaldebatte über das Unfallverstcherungsgesetz einfach vom Kongreß der Landwirthe hier gesagt habe, es wären damals sozialistische Tendenzen bei demselben aufgetreten.
Es war weder von baut noch von bas die Rede, von keiner Geringschätzung, von keiner anderen Charakterisirung.
Ich habe einfach zitirt, daß dort sozialistische Tendenzen von einzelnen Rednern geäußert worden wären.
Wie hätte ich um Gotteswillen errathen sollen aus der Bemerkung, daß ich früher äs baut su bas von den Landwirthen gesprochen hätte, daß der Herr Abgeordnete Frege dabei an jene Aeußerung dachte.
Ebenso weiß ich mir heute gar nicht zu helfen, wenn ich unter der Generalanklage der akademischen Behandlung der Sache stehe, auf was sich das bezieht.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gesagt, ich hätte davon gesprochen, daß wir um 200 Zahre zurück wären mit der Vorlage, um die es sich handelte.
Das ist gar kein charakteristisches Kennzeichen, das kann jetzt jeden Tag passiren, daß man meint, man wäre 200 Zahre zurück.
Beiläufig gesagt, Herr von Kardorff hat vielleicht gestern mit mir das Gefühl getheilt, daß wir um 200 Zahre zurückgesetzt werden mit dem Znnungszwang und dem Zunftzwang, also Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881.
1615 wie soll ich daran erkennen, an welchem der Tage die Aeußerung gefallen ist, um die es sich handelt
Der Vorwurf, daß ich akademisch über die Sache gesprochen habe das schöne Wort hat der Herr Reichskanzler erfunden, dem wir so viele hübsche Worte verdanken, aber gerade durch ihn selbst ist die Sache neuerdings am meisten in die Praxis eingeführt worden, denn, wenn in diesem Reichstage die Verhandlungen einen besonders in die Breite gehenden und abschweifenden Charakter angenommen haben, so kommt es gewiß nicht zum wenigsten daher, daß der Herr Reichskanzler dieses illustre Beispiel gegeben hat z.
B. bei dem Gesetze über die Miethssteuer und das Unsallversicherungsgesetz, wo er über Schutzzoll und Freihandel alles mögliche gesprochen hat; das hat zur Folge, daß auch wir gelegentlich auf Angriffe erwidern, die einen etwas allgemeinen Charakter haben.
So ist es mir vielleicht auch in der Rede, deren ich mich heute nicht mehr entsinne, ergangen, daß ich gesagt habe, das Merkantilsystem, auf das man sich stütze, sei längst verurtheilt.
Beiläufig will ich doch Herrn von Kardorff protestirend entgegnen, daß es mit der akademischen Verurteilung, von der er uns erzählt hat, durchaus nicht so steht, wie er meint.
Es geht das gerade, wie wenn die berühmten drei Mann und der Korporal, die für die Silberwährung eintreten, auch als akademische Wissenschaft hingestellt werden vor dem Auslande.
Das ist ebensowenig1der1Fall, 1 noch1weniger1was den Freihandel betrifft, 1 ich will ihm eine ganze Reihe von Professoren nennen, gerade die anerkanntesten, die ihre Meinung nicht geändert haben, ich nenne z.
B. Roscher, Konrad, Helfferich, Nasse, Brentano.
Wen hat er denn anzuführen
Herrn Professor Wagner, der nicht weniger zu den politischen, als zu den wissenschaftlichen Gegnern für den Augenblick gehört, und Herrn Schmoller das ist die ganze Akademie, die auf seiner Seite steht.
Ich will aber das Haus damit nicht länger aufhalten in diesem Stadium.
Ich habe damals für meine Opposition gegen die Erhöhung des Wollzolls hauptsächlich angeführt, daß dieses Heilmittel das Uebel an einer falschen Stelle kurire, daß es notorisch sei, daß die Noth dieser Meeraner Spinnerei, von welcher die Klagen ausgegangen seien, daher komme, daß ihr der Rohstoff vertheuert worden sei.
Daher ist sie gekommen; sowohl diese, als die Zittauer Orleansspinnerei haben von jeher darüber geklagt, daß der Rohstoff vertheuert worden sei, und sie deshalb weniger mit dem Auslande konkurriren können, und ich habe gesagt, daß, wenn man sie darauf anweise, daß sie sich erholen sollen bei den inländischen Konsumenten, indem sie die Waare theurer verkaufen, so sei das eine Kur, die absolut nicht auf das Uebel paßt.
Ich glaube, daß mich der Herr von Kardorff heute in die Debatte hereingezogen hat wesentlich aus dem Bedürfnisse, noch einmal von dem Traubenzoll zu sprechen.
Er hat zwar gesagt, daß es das vorige Mal ihm widerstrebt habe, nach dieser Seite hin mir zu antworten, um nicht persönlich zu werden; es scheint ihm aber die Reue über Nacht gekommen zu sein und er hat geglaubt, das heute nachtragen zu müssen.
Ich habe meine Abstimmung in dieser Sache damals ganz kurz motivirt mit den Worten, daß es hier sich bloß um eine Wortinterpretation handelt.
Weder vom Standpunkt des Finanzzolls noch vom Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit aus habe ich meine Ansicht, welche dahin geht, daß der Traubenzoll jedenfalls auf anderem Boden steht als dieser Wollzoll und Mehlzoll, motivirt, sondern einfach damit, daß keltersähige Trauben, die zur Weinbereitung eingeführt werden, ganz in dieselbe Kategorie fallen wie der Wein.
Meiner Ansicht nach ist dies bloß eine Jnterpretationsfrage des Gesetzes, und wenn kelterungsfähige Trauben eingeführt werden und sollen frei sein, dann könnte man einwenden, das wäre in krancksin IsZIs.
Vielleicht, das will ich Herrn von Kardorff zugeben, hätte ich mir selbst die Sache nicht so deutlich gemacht, wenn ich nicht durch meine Beziehungen zu einem weinbautreibenden Kreise auf dieselben besonders aufmerksam gemacht worden wäre; das will ich zugeben, vielleicht hätte ich es auch nicht gethan, wenn ich nicht wüßte, wie sehr jedes Wort, das hier fällt, rnnla, kicks von den Gegnern im Lande ausgebeutet wird.
Meine Herren, als einst von Ugolino gesagt wurde, es sei doch ein Gräuel, daß er seine Kinder aufgefressen habe, so antwortete Jemand, Ugolino hätte es gethan, um seinen Söhnen ihren Vater zu erhalten.
So könnte auch ich sagen, ich wollte mich dem Freihandel noch erhalten durch diese Interpretation des Traubenzolls.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher.
Kommissarius des Bundesraths königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, es sind gegen die Regierungsvorlage zwei Anträge eingebracht worden, von denen der eine auf eine Garnzollverminderung sich bezieht und der andere die Webwaarenzollerhöhung zwar als richtig anerkennt, aber den Satz nicht ebenso hoch annehmen will wie die verbündeten Regierungen.
Wenn ich zunächst auf den Antrag Löwe mit wenigen Worten einzugehen mir erlaube, so bitte ich zu bedenken, daß die Schwierigkeiten, dis vor zwei Jahren sowohl die verbündeten Regierungen wie das hohe Haus bewogen haben, von der Einführung eines billigeren Weftzolles abzusehen, auch heute noch ganz unverändert fortbestehen.
Man hat sich ja überzeugt bei der Ausarbeitung des Waarenverzeichnisses, obschon der Umfang der Garne mit ermäßigtem Zoll erheblich eingeschränkt worden war, daß es immer noch außerordentlich schwer war, das Richtige zu treffen.
Eine Enquete, wie sie von Herrn von Kardorff gewünscht worden ist, würde vielleicht etwas daran ändern, vielleicht auch nicht.
Aber meine Herren, bedenken Sie wohl, welche Verzögerung eintreten würde, wenn man jetzt auf eine Enquete hinarbeiten wollte.
Ich kann nicht sagen, was die Meinung der verbündeten Regierungen über die Anstellung einer Enquete ist, da der Gegenstand in neuerer Zeit nicht berathen worden ist, aber ich muß dringend davor warnen, daß das hohe Haus jetzt Anträge in dieser Richtung bringen möchte, denn sonst würden wir über die gegenwärtige Frage nimmermehr hinauskommen können, und doch ist die gegenwärtige Frage in der That eine sehr brennende.
Der Antrag des Herrn Sonnemann, 100 und bezüglich 180 Mark nur einzusetzen statt 135 und 220 Mark, läßt ganz unberücksichtigt, daß wir jetzt eine andere Grenze vorgeschlagen haben, als sie Ihnen vor zwei Jahren vorgeschlagen war.
Vor zwei Jahren war Vs Millimeter als Grenze beantragt, heute 200 Gramm; und die 200 Gramm trennen in der That nur einen sehr kleinen Theil der Waaren ab; es sind nur die ganz feinen Waaren, die besonders behandelt werden sollen.
Ich will hier zur Beseitigung eines Mißverständnisses, das von verschiedenen Seiten getheilt worden ist, hinzusügen, daß es sich keineswegs bloß um Meerane und Glauchau handelt, sondern daß auch Jndustriebezirke in anderen Gegenden Deutschlands existiren, die in ziemlich ähnlicher Weise, wenn auch nicht in gleichem Umfange, leiden.
So wird z.
B. Wollen- und Halbwollenwaare auch in Elberfeld und in der Umgegend von Elberfeld fabrizirt, auch in Süddeutschland, in Zittau, in Schlesien.
Es gibt also verschiedene Bezirke, in denen die Wollenwaarenindustrie, soweit sie sich auf sehr freie Waaren bezieht, leidet.
Ferner muß auf den Satz von 220 Mark um so mehr Werth gelegt werden gegenüber dem Antrag auf Verminderung dieses Satzes, als auch die Bitte gestellt worden ist, den Zoll auf halbseidene Waaren zu erhöhen.
Dieser Bitte ist nicht 230 1616 Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Juni 1881.
Rechnung getragen worden, weil man angenommen hat, daß der Zoll von 300 Mark auf halbseidene Waaren genügend sei; wenn aber, wie dies bereits in der Möbelbranche geschehen ist, die seidenen Fäden in den halbseidenen Waaren durch wollene ersetzt werden, wenn also in den Möbelstoffen, wie es sich in der That herausgestellt hat, der Zoll von 300 Mark auf eine sehr einfache Weise umgangen wird, so daß für diese Waaren nur noch 135 Mark zu erheben sind, so gut dies in der Möbelbranche geschehen ist, ebenso ist es in der Kleiderbranche zu befürchten und auch aus diesem Grunde möchte es sehr bedenklich sein, einen so bedeutenden Sprung zu machen von 300 Mark auf 180 Mark herab, es erscheint der Sprung bis auf 220 Mark schon sehr erheblich.
Man hat nicht einen Prohibitivzoll vorschlagen wollen, sondern einen Zoll, bei dem immer noch eine Konkurrenz möglich ist, und die Konkurrenz ist den Franzosen bei einem Zoll von 220 Mark in der That noch möglich.
Ganz besonders habe ich mich noch zu wenden gegen die Hinausschiebung des Termins, welche von Herrn Sonnemann vorgeschlagen worden ist.
Herr Sonnemann wünscht den Termin der Einführung vom 1.
Zuli bis zum I. Oktober hinauszuschieben.
Damit wäre den Leuten geradezu ein großer Theil der Wintersaison entzogen; aus welchem Grund das geschehen soll, das weiß ich nicht.
Will man ihnen helfen, so helfe man bald, und mit diesem Appell wende ich mich an das hohe Haus, indem ich dasselbe bitte, die Anträge der Regierung unverändert anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Freytag und Graf Schönborn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht, der Schluß ist angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gemeint, heute wieder auf einen Gegenstand zurückkommen zu müssen, welchen ich glaubte erledigt zu haben.
Zch habe ihm seiner Zeit nachgewiesen, daß er mit Unrecht den Kongreß deutscher Landwirthe sozialistischer Tendenzen beschuldigt hat, und ich führe hierzu noch an, daß an dem Kongreß Vertreter der verbündeten Regierungen und preußischer Ministerien Theil genommen haben.
Wenn der Kongreß sozialistische Tendenzen gehabt hätte, so wäre dies wohl nicht möglich gewesen.
Zch glaube, damit dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber diese Frage ein für alle Mal klargestellt zu haben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mich versichert, ich hätte sehr Unrecht, wenn ich glaubte, daß auf deutschen Universitäten seine Richtung nicht mehr vertreten wäre, und er hätte einen ganzen Zettel von Namen, die er hier anführen könnte; er ist aber jedenfalls in der Auswahl von Namen, die er genannt hat, sehr unglücklich gewesen, denn die Herren Nasse und Brentano, die er genannt hat, gehören zu den Kathedersozialisten, die von Herrn Bamberger nichts wissen wollen, und Roscher glaube ich würde sich auch bedanken, mit ihm in einen Topf geworfen zu werden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Es ist mir durch den Schluß der Debatte, den ich mir selbst herbeigewünscht habe, für heute unmöglich geworden, aus einige Ausführungen des Herrn von Varnbüler bezüglich der von mir vorgebrachten Ziffern zu erwidern.
Zch behalte mir vor, in der dritten Lesung nachzuweisen, daß seine Angaben unrichtig sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber halte ich meine Behauptung aufrecht.
Wir können natürlich hier in persönlicher Bemerkung nicht diskutiren über die Bekenntnisse einzelner Professoren, aber von allen den Herren, die ich genannt habe, behaupte ich, sie sind nicht Schutzzöllner.
Dem Herrn Abgeordneten Frege muß ich wiederholen, er hat heute selbst konstatirt, daß er keinen Grund hatte, damals 'zu sagen, ich hätte jenen Kongreß äs staut su stu behandelt.
Dagegen habe ich mich verwahrt und er selbst hat mir das auch heute bezeugt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zum tz 1 liegen zwei Anträge vor: der Antrag der Herren Löwe, Sonnemann, Dr. Delbrück und Dr. Witte unter Nr.
204, welcher bestimmt ist, an die Stelle des § 1 einen anderen Paragraphen zu setzen, welcher prinzipiell von der Vorlage abweicht; dann das Amendement Sonnemann unter Nr.
203 der Drucksachen, welches sich auf den Boden der Vorlage stellt, aber andere Zollsätze vorschlägt.
Wir werden meines Erachtens zunächst abzustimmen haben über den Antrag Löwe und Genossen; falls derselbe angenommen wird, ist der tz 1 der Vorlage nebst dem Amendement Sonnemann erledigt; wird der Antrag Löwe und Genossen abgelehnt, werden wir eventuell abstimmen über den Antrag Sonnemann und sodann definitiv über den H I, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Löwe, Sonnemann, Dr. Delbrück und Dr. Witte entsprechend an die Stelle des § 1 denjenigen Paragraphen setzen wollen, welcher in der von mir vorgetragenen Drucksache aufgeführt ist, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag Löwe und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen zur eventuellen Abstimmung über den Antrag Sonnemann.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann schlägt auf Nr.
203 der Drucksachen andere Zollsätze vor: statt 135 100, statt 220 180, statt 150 120, statt 220 200 Mark.
Wir können wohl im ganzen darüber abstimmen, weil die Ziffern in sich ein einheitliches System enthalten.
Es herrscht Einverständniß darüber.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1 diejenigen Zollsätze einsetzen wollen, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann auf Nr.
203 der Drucksachen vorschlägt, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag Sonnemann ist abgelehnt.
Reichstag.
57.
Sitzung am 10.
Zuni 1881.
1617 Wir stimmen nunmehr definitiv ab über den tz 1 der Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 1 der Vorlage definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der tz 1 der Vorlage ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 2.
Niemand verlangt das Wort; die Diskusston ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß der Antrag Löwe und Genossen, diesen Paragraphen zu streichen, durch die Vorabstimmung zu tz 1 von selbst gefallen ist.
Das wird anerkannt.
Wir können abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 2 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Hierzu liegt vor das Amendement Sonnemann auf Nummer 203, statt „1.
Zuli ''zu sagen „1.
Oktober ''.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, nur wenige Worte.
Es ist sowohl von dem Herrn Regierungskommiffar aus Sachsen als auch von Herrn von Varnbüler dieser Theil meines Antrags bemängelt worden.
Es ist von Seiten des Herrn Kommissars Böttcher ausgeführt worden, daß, wenn man den Termin nach dem ersten Zuli festsetze, man damit den Leuten in Sachsen das Herbstgeschäst nehme.
Meine Herren, so viel ich von diesen Dingen in Erfahrung gebracht habe, sind die Aufträge für das Herbstgeschäft längst ertheilt.
Was Sie also bewirken, wenn Sie den Termin voin 1.
Zuli ausführen, das ist: für dasjenige, was bereits abgeschloffen ist auf Grund des bestehenden Zolltarifs, den Fabrikanten in die Lage zu setzen, einen höheren Zoll bezahlen zu müssen den Fabrikanten in Sachsen werden Sie absolut nichts damit!
nützen, indem sie in der kurzen Zeit, die bis dahin verstreicht, die Garnwaaren in dieser Industrie absolut nicht herstellen können, sie können die Konkurrenz mit dem Auslande nicht bestehen.
Mir scheint es aber auch unmöglich, bis zum 1.
Zuli die zolltechnischen Anordnungen zu treffen, die nöthig sind, um vom 1.
Zuli diesen Zoll ins Leben treten zu lassen.
Es sind dazu verschiedene Einrichtungen und zollamtliche Anordnungen nothwendig, die in dieser kurzen Frist nicht durchgeführt werden können; die kürzeste Frist ist bis zum 1.
Oktober.
Wir haben beim Zolltarif im Zahre 1879, der am 12.
Zuli abgeschlossen wurde, für die Artikel, die in diese Branche fallen, einen Termin von 5 V Monaten, bis zum 1.
Zanuar, für nothwendig gehalten.
Auch damals hat man gesagt, man müsse der notleidenden Industrie aufhelfen und dennoch ist es niemand damals eingefallen, einen Termin von 14 Tagen für eine Aenderung des Zolltarifs ins Leben rufen zu wollen.
Zch empfehle Ihnen nochmals meinen Antrag, der die Interessen der Billigkeit in sich trägt, die man auch dem Gegner gegenüber walten lassen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher.
Kommissar des Bundesraths, königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, ich muß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann die Bitte wiederholen, daß Sie bei der Regierungsvorlage bleiben und den Termin des 1.
Zuli beschließen.
Es würden in der Zeit von 3 '2 oder ziemlich 4 Monaten noch sehr bedeutende Mengen von Waaren eingeführt werden, und dadurch würde dem Fabrikationsgeschäst noch ein recht erheblicher Schaden erwachsen.
Was die Beschaffung der Mittel zur Untersuchung des Gewichtes betrifft, so hoffe ich, daß es den verbündeten Regierungen gelingen wird, diese Mittel bis dahin zu beschaffen.
Es betrifft in diesem Falle nur einen einzigen Gegenstand, für den die Mittel zu beschaffen sind, während es sich im Zahre 1879 bei der Berathung des Zolltarifs um eine ziemlich große Zahl von solchen Mitteln handelte.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann, den wir zunächst zur Abstimmung zu bringen haben, geht dahin, für den Fall der Annahme des tz 3 statt „1.
Zuli ''zu setzen „1.
Oktober ''.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 3 entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann statt „1.
Juli ''setzen wollen „1.
Oktober '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur definitiven Abstimmung über tz 3 der Vorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 ist angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrist.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; ich kann wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Zch konstatire die Annahme.
Ueber die Petitionen ist bereits in der neulich en Sitzung berichtet worden, diskutirt ist über dieselben noch nicht.
Ich eröffne daher die Diskussion, schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Der modifizirte Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt zu erklären; es kann also diese Abstimmung erst in der dritten Lesung erfolgen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Kreutz, Bode und Graf von Flemming.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, morgen um 10 Uhr die nächste Sitzung abzuhalten.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Meine Herren, wir werden nachher darüber abstimmen, vorläufig aber muß ich meine Vorschläge vollenden.
Zch schlage Ihnen vor, auf die Tagesordnung zu nehmen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, das ist also die Fortsetzung der zweiten Berathung des Unfallversicherungsgesetzes; sodann: die ersten und eventuell zweiten Berathungen der drei Verträge, unter gesonderten Nummern.
(Pause.)
Einwendungen gegen die vorgeschlagene Tagesordnung werden nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Zch schließe die Sitzung.