Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Graf von Waldburg-Zeil für vier Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Sonnemann, Freiherr von Dalwigk, Lüders, von Gerlach, Landmann, von Brand, Tölke, von Below, Staelin, Richter (Meißen), Streit, Flügge, Forkel, Freiherr v on Minnigerode.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission Nr.
159 der Drucksachen—, Anträge Nr.
189, 201, 205, 206, 207, 209, 210, 211, 213, 216.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir beginnen mit §12.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat zum einleitenden Vortrage der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich habe Ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß § 12 nach der Auffassung der verbündeten Regierungen, der die Kommission beigetreten ist, ein sehr wichtiges Prinzip enthält; ich denke dabei nicht so sehr an den Umstand, daß nach § 12 durch die Summe der Prämien auch die Verwaltungskosten der Anstalten gedeckt werden sollen, sondern das System, nach welchem die Berechnung der Prämien stattzufinden hat.
Sie finden die ausführliche Erläuterung dieses Systems auf xa§.
14 ff.
des Berichts in einer dort mitgetheilten Erklärung des Herrn Regierungsvertreters Geheimen Oberregierungsrath Lohmann.
Ich begnüge mich, in aller Kürze den Grundgedanken dieses Prinzips anzudeuten.
Es sollen hiernach die Prämien so berechnet werden, daß sie nicht bloß in den einzelnen Jahren hinreichen, die jedesmal in1diesen1Jahren1fälligen1Zahlungen zu decken, sondern sie sollen so berechnet werden, daß sie ausreichen, 1 um für die in den einzelnen Jahren eintretenden Entschädigungsansprüche nach deren ganzem Umfang die Deckung zu gewähren, so daß also, wenn etwa in einem Jahr 1000 Fälle von Invalidität eingetreten sind, die Prämien derartig berechnet werden müssen, daß sie für diese 1000 Fälle für die ganze Lebensdauer der Invaliden die ihnen zu gewährende Rente durch Zinsen und Amortisation vollständig decken.
Es ist dies das Prinzip, welches im § 12 der Regierungsvorlage enthalten ist, ein Prinzip, das auch von der Kommission adoptirt wurde und das demgemäß auch bei späteren Paragraphen an einzelnen wichtigen Stellen wiederum zur Erscheinung kommt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe mit meinen Freunden zu diesem Paragraphen ein Amendement gestellt, weil wir glauben, daß es nicht allein unsere Absicht sein darf, den Unfall zu versichern, sondern auch unsere Absicht sein muß, den Unfall zu verhüten.
Die Schutzmaßregeln sind gegenwärtig außerordentlich mangelhaft.
Wenn man auch das Unglück nicht aus der Welt schaffen kann, so ist es doch unsere Aufgabe, dem Unglück vorzubeugen, gerade wie wir bei der Krankheit, obwohl die Krankenunterstützung etwas ganz gutes ist, doch die Hauptaufgabe darin sehen, der Krankheit überhaupt entgegenzutreten.
Wir glauben es als eine Aufgabe der Wissenschaft ansehen zu müssen, den Zufall möglichst auszuschließen, immer mehr das Gesetz von Ursache und Wirkung herrschen zu lassen und so, wie die Technik die Gefahr erhöhte, ist es andererseits ihre Aufgabe, durch die technische Vorrichtung wiederum vor der Gefahr zu schützen.
Die heutigen Schutzmaßregeln sind mangelhaft, wie ich schon angeführt habe, und wie stark dies der Fall ist, dafür liefert einen Beweis eine uns zugegangene Eingabe des berg- und hüttenmännischen Vereins aus dem Bezirk Aachen, die ausdrücklich erklärt und das war übrigens ein Bedenken, welches mir am Anfang es sehr schwer machte, mich mit dem Gesetz zu befreunden, „daß das finanzielle Interesse, welches heute der Betriebsunternehmer an der Verhütung von Unglücksfällen hat, schwindet, und auch die menschlichen Rücksichten Einbuße erleiden werden, denn mancher Betriebsunternehmer wird in Zukunft wenig eifrig fein, freiwillig Ausgaben zum Wohl seiner Arbeiter zu machen, wenn er sich sagen muß, daß dies doch keinen Einfluß auf die von ihm zu zahlende Prämie hat.
Wir finden dann im Bericht der Fabrikinspektoren und ich fürchte, daß die größere Mehrzahl der Mitglieder des Hauses bei der Häufung der Arbeit die Berichte nicht genug gelesen hat wie einen rothen Faden die Behauptung sich durchziehen, daß die 218 1522 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
Unternehmer sich im Gegensatz zu den Schutzeinrichtungen befinden.
Der Fabrikinspektor für den Bezirk Düsseldorf hat ausdrücklich hervorgehoben, daß nirgends unter den Arbeitgebern eine kräftige und weit ausschauende Initiative zur Unfallverhütung hervorgetreten.
Nun bestimmen im Gesetz die tzh 29 und 32, daß bei jedem Unfall gewisse Anzeigen geschehen müssen, und man könnte glauben, daß der Bundesrath auf Grund solcher Anzeigen erhöhte Vorsichtsmaßregeln verordnen würde.
Aber ich glaube, diese Anzeige genügt nicht; wenn das Unglück geschehen ist, ist die Thatsache verdunkelt, der Betriebsunternehmer hat ein Interesse an der Verdunkelung und wir haben es bei den großen Bergwerksunglücken gesehen, wie nach der Katastrophe, nachdem die Zeugen stumm und todt waren, nirgendswo ein Verschulden gesunden wurde, sondern man dann alles, wie man es heut zu Tage gewöhnt ist, auf Gott und überirdische Gewalt geschoben hat, trotzdem es wahrscheinlich durch menschliche Einrichtungen hätte verhütet werden können.
Das, was jetzt die Fabrikinspektoren anordnen, ist nur das, was nothwendig ist, über das Nothwendige hinaus, über die dringende Gefahr wird nicht gegangen.
Außer dem Nothwendigen giebt es aber noch das Uebliche, wo einzelne bessere Fabrikanten in erhöhtem Maße die Arbeiter schützen, wovon sich aber die meisten Fabriken fernhalten.
Das Geldinteresse bedingt einen solchen Widerstand und außerdem noch die Unkenntniß, weil wir eine Unmenge von Betriebsleitern haben, die wohl kaufmännisch, aber nicht technisch genügend vorgebildet sind.
Die Verschiedenheiten sind außerordentlich groß, und auch hier verweise ich auf die Eingabe des Berg- und Hüttenmännischen Vereins aus Aachen, der folgendes anführt: „Daher kommt es, daß von zwei nebeneinander liegenden Fabriken der nämlichen Gefahrenklasse die eine ganz ausgezeichnet eingerichtet, bedient und überwacht ist, per Arbeiter als Prämie 1., dagegen die andere, welche verkommen, mit schlechten Kesseln versehen und schlecht geleitet ist, in Klasse 4 bezahlen muß.
Wo eine solche Verschiedenheit in derselben Gefahrenklasse vorhanden ist, da wird man mir einräumen, daß der Regierungsentwurf, der in eine Gefahrenklasse alle Betriebe hineinbringen will, für diese Fälle nicht genügen kann.
Ich glaube, daß dem Fabrikanten angedroht werden muß, daß für ihn eine erhöhte Geldausgabe entsteht, wenn er nicht die Schutzeinrichtungen einführt, die bei seinem Nachbar vorhanden sind.
Ich hatte zuerst die Absicht, Ihnen aus dem Bericht der Fabrikinspektoren die ineine Behauptungen belegenden Stellen vorzulesen, bei der bedrängten Zeit aber, die wir haben, und nach den Aufforderungen, die an mich gerichtet sind, meine Ausführungen zu beschränken, will ich nur auf die verschiedenen Seiten in dem Bericht hinweisen, wo alles nachgelesen werden kann.
Da ist auf den Seiten 133134 und 7475 und 76 in ausführlicher Weise beschrieben, wie starken Widerstand die Fabrikanten leisten, wie sie meinen, es entstehe kein Unglück, wie sie ferner die Geldausgaben scheuen und aus Unkenntniß im Bergwergsbetriebe falsche Baueinrichtungen machen, so daß große Unglücksfälle entstehen können und entstehen.
Ich bin der Ansicht, das gute Beispiel des Nachbarn sollte die Leute veranlassen, dieselben Schutzvorrichtungen zu treffen, wie der Nachbar.
Der frühere Herr Abgeordnete Ulrich aus dem Zentrum freilich aus der besseren Zeit desselben hat bei Berathung des Haftflichtgesetzes ausgeführt, daß fast sämmtliche Bergwerksunglücke vermieden werden können, und es hat einen außerordentlich schlimmen Eindruck auf mich gemacht, und muß es auf jeden gefühlvollen Menschen machen, daß, wenn er heut zu Tage von großem Bergwerksunglücken liest, und die Aeußerungen des Abgeordneten Ulrich damit vergleicht, sich sagen muß, das hätte mit guten Vorrichtungen vermieden werden können.
Ich will es gesetzlich festgestellt sehen, daß, wenn besonders technisch herangebildete und wohlwollende Betriebsleiter mit gutem Beispiel vorangehen, dann das Beispiel befolgt werden muß.
Beiläufig habe ich noch zu erwähnen, daß in meinem Amendement das Wort „Reichsversicherungsanstalt ''gestrichen und an dessen Stelle das Wort: „Versicherungsanstalt ''gesetzt worden ist, weil es noch abhängig bleibt von der Beschlußfassung über tz 56, in welcher Weise sich freie Genossenfchasten bilden können.
Mir erscheint es wichtig, mir Geldnachtheilen die Fabrikanten zu bedrohen, weil ohne diese Drohung solche Schutzvorrichtungen nicht werden ausgeführt werden, und wir alle müssen doch ein Interesse daran haben, die Gefahr überhaupt zu verringern.
Verringert nun Jemand diese Gefahr nicht, trotzdem ein Nachbarbetrieb ihm das Muster dazu gegeben, so verdient er, weil er die Gefahr erhöht, in eine höhere Klasse versetzt zu werden und eine höhere Prämie zu zahlen.
Es soll nicht blos das Böse abgehalten, sondern das Gute nachgeahmt werden.
Nehmen Sie also mein Amendement an, wenn Sie mit mir den Grundsatz anerkennen, daß unsere Aufgabe nicht nur darin besteht, den Arbeiter, wenn er verletzt und arbeitsunfähig geworden ist, dürftig zu entschädigen, sondern daß es unsere Aufgabe sein muß, feine Glieder, seine Arbeitskraft zu schützen, und das geschieht nur, wie unser Fabrikantenstand einmal beschaffen ist, wenn er Geldnachtheile zu fürchten hat; sonst thut er für die Arbeiter nichts.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen, damit die Glieder und die Arbeitskraft der deutschen Arbeiter gehörig geschützt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Vundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner zunächt darin widersprechen, daß unsere Arbeitgeber für die Sicherheit ihrer Arbeiter nur dann etwas thäten, wenn sie durch ihre Geldinteresse dazu genöthigt würden.
Wenn der Herr Vorredner sich für diese Behauptung auf das Zeugniß der Fabrikeninspektoren berufen hat, so muß ich meinerseits, konstatiren, daß diese Berufung irrig ist.
Sie werden in den Berichten der Fabrikeninspektoren das Zeugniß finden, daß im allgemeinen die Unternehmer geneigt sind, den Anordnungen.
und Aufforderungen der Fabrikeninfpektoren auf diesem Gebiet nachzukommen.
Daß sich eine Anzahl von Unternehmern findet, bei denen die Erfüllung dieser Aufforderungen nur schwer zu erreichen ist, liegt in der Natur der Sache.
Es gibt überall Leute, die den gesetzlichen Anforderungen nicht bereitwillig entsprechen und in diesem Falle kommt zu der natürlichen Abneigung, das zu thun, was das Gesetz fordert, sehr oft noch das zeitweilige Unvermögen der Arbeitgeber hinzu, namentlich in solchen Zeiten der Industrie, wie wir sie in den hinter uns liegenden Jahren gehabt haben.
Was den Antrag selbst anlangt, so glaube ich, daß mit der Annahme desselben der Zweck, der vom Antragsteller verfolgt wird, nicht erreicht werden würde.
Die vorgeschlagene Bestimmung wird meines Erachtens in der Praxis nicht anwendbar sein.
Es heißt nämlich: es soll die Versetzung in eine höhere Gefahrenklasse stattfinden, wenn ein Unternehmer unterläßt, die in gleichem Betriebe und in derselben Gefahrenklasse bei anderen Unternehmern vorhandenen Schutzmaßregeln zu treffen.
Zunächst liegt hierin eine Unbestimmtheit insofern, als man nicht weiß, in welche höhere Gefahrenklasse der Betrieb versetzt werden soll, ob vielleicht in die zunächst höhere oder nach dem Ermessen der betreffenden Behörde in eine noch höhere.
Ferner ist die Voraussetzung, von der die Versetzung in eine höhere Gefahrenklasse abhängig gemacht wird, durchaus unbestimmt.
Was heißt denn das: diejenigen Schutzmaßregeln, die im gleichen Betriebe und in denselben GeReichstag.
-—55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
1523 sahrenklasse bei anderen Unternehmern vorhanden sind
Soll das heißen: bei allen Unternehmern derselben Klasse
soll es heißen: bei denjenigen, welche in dieser Beziehung bereits das Höchste geleistet haben, oder soll man einen gewissen Durchschnitt zu Grunde legen
Sie werden einsehen, meine Herren, daß das sür die Entscheidung eine sehr unbestimmte Grundlage ist.
Endlich aber: der Mangel, wodurch die Versetzung in eine höhere Gefahrenklasse begründet werden soll, soll von den Fabrikeninspektoren der betreffenden Versicherungsanstalt zur Anzeige gebracht werden.
Es wird also vorausgesetzt, daß der Fabrikeninspektor sich seinerseits von diesem Mangel überzeugt hat.
Za, meine Herren, wenn diese Voraussetzung zutrifft, so hat der Fabrikeninspektor schon die amtliche Pflicht überkommen, dem betreffenden Unternehmer die Beseitigung dieses Mangels aufzugeben, und wenn der Unternehmer dieser Auflage nicht nachkommt, so setzt er sich der Gefahr aus, mit einer Strafe belegt zu werden, die unter Umständen höher ist als das Plus des höheren Prämiensatzes, welches ihin nach dem Vorschlage auferlegt werden soll.
Es ist ja die Nichtbefolgung der Bestimmung des H 120Abs.
3 in derGewerbeordnung unter Strafe und zwar unter sehr hohe Strafe gestellt.
Wenn also der Fabrikeninspektor einen Unternehmer aufgefordert hat, diese oder jene Vorrichtungen zu treffen, und der Unternehmer unterläßt das, so wird einfach gegen ihn ein Strafantrag eingebracht und er wird mit einer unter Umständen sehr bedeutenden Strafe belegt.
Mir scheint also, meine Herren, daß dieser Antrag einerseits nicht geeignet ist, den Zweck, welcher damit verfolgt wird, zu erreichen, und andererseits, daß er überflüssig ist, indem dasjenige, was damit erreicht werden soll, bereits auf einem anderen Wege erreicht wird.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Kayser: Ich bitte ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Es thut mir ja leid, daß ich Ihre Zeit wieder in Anspruch nehmen muß, ich muß aber doch bemerken, daß der Herr Negierungskommissar die Sache zu günstig sür die Arbeitgeber gezeichnet hat.
Hier im Berichte der Fabrikinspektoren, ich habe ihn vorhin nicht verlesen wollen, befindet sich z.
B. eine Darstellung aus dem Regierungsbezirk Posen und Bromberg.
Es heißt dort: Die meisten Unfälle in den Brennereien, welche zu meiner Kenntniß gekommen sind, haben sich an den jetzt so beliebten Malzquetschen ereignet, obwohl die Verkleidung der Zahnräder derselben eine sehr leichte und einfache ist.
Die Gährräume der Brennereien sind oft dergestalt winkelig und in durch Mauern getrennten Räumlichkeiten gelegen, daß ein Erstickungstod eintreten kann, ohne daß die verunglückte Person gleich bemerkt werden kann.
Es liegt also an der Baueinrichiung, wo durch Anordnungen des Fabrikinspektors nichts geändert werden kann.
Es heißt weiter: Es ist unglaublich, mit welcher Sorglosigkeit oft Maschinen aufgestellt.
Treppen angelegt und Transmissionen angebracht sind.
Die Fabrikbesitzer halten meistens Schutzvorrichtungen für überflüssig, weil seit erdenklichen Zeiten, wie sie versichern, kein Unglück vorgekommen ist.
Diese Ansichten führen allerdings dazu, daß man nur, der polizeilichen Gewalt weichend, Schutzvorrichtungen anfertigt, diese aber, statt sie auf Kuppelungen, Wellen und Zahnräder zu setzen, neben denselben oder in einem Winkel der Scheuer aufbewahrt stehen läßt, wie ich dies öfter angetroffen habe.
Der Fabrikinspektor von Breslau sagt beim Betrieb von Steinbrüchen und Gräbereien: Man baut nach augenblicklicher Bequemlichkeit, anstatt eines terrassenförmigen Vorschreitens der Baue sieht man häuserhoch Wände anstehen, deren spätere Inangriffnahme mit den höchsten Gefahren verbunden ist.
So geht es fort.
Za, es heißt sogar in einem Bericht: Ein gebildeter Mann, 1 der sogar einmal die Wirkungen des Strafgesetzes gefühlt hat, sagte direkt, daß er mit dem Prinzipe des Schutzes der Arbeiter vor Gefahren durchaus nicht einverstanden sich erklären könne.
Und so könnte ich noch eine ganze Reihe derartiger Thatsachen vorlesen, glaube aber, daß die vorgelesenen genügen und immerhin den Beweis liefern, wie unsere Fabrikinspektoren sich veranlaßt gesehen haben, sich darüber zu beklagen, daß die Fabrikanten in nicht genügender Weise Vorrichtungen zum Schutze sür ihre Arbeiter treffen.
Nun hält aber der Herr Negierungskommissar meinen Antrag für überflüssig, während ich denselben für höchst nothwendig halte, denn er soll die Verpflichtung schaffen, daß, wenn irgend jemand in derselben Gefahrenklasse sich befindet und es werden dieselben Betriebe in eine Gefahrenklasse gestellt, —so habe ich wenigstens den Entwurf der Regierung und den Beschluß der Kommission verstanden und in derselben Gefahrenklasse sich irgendwo herausstellt, daß es bessere technische Vorrichtungen zum Schutze für die Arbeiter gibt, daß er dann dieselben Vorrichtungen schafft, will er in derselben Gefahrenklasse bleiben.
Um nun nicht eine zu große Macht den Fabrikeninspektoren zu geben, habe ich eingefügt, daß die Fabrikeninspektoren sich an die Reichsversicherungsanstalt wenden sollen, welche Behörde die Fabrikanten auffordert, dieselben Schutzeinrichtungen zu schaffen, welche bei ihren Nachbarn und in demselben Betriebe vorhanden sind.
So soll ein erhöhter Schutz geschaffen werden, wobei noch durch die hervorgebrachte Verringerung der Unglückssälle das Resultat entsteht, daß die Gesammtprämie im ganzen Gewerbe herabsinken kann.
Wer z.
B. den Bergwerksbetrieb kennt, weiß, wie außerordentlich verschieden in vielen Fällen die Schutzvorrichtungen sind, und daß, wie ich wiederhole, nachdem das Unglück sich ereignet hat, der Nachweis, was eigentlich die Schuld daran war, sich nicht führen läßt.
Wir haben in Sachsen zwei große Bergwerksunglücke im vorigen Jahre gehabt, das eine in der Gegend von Zwickau, das andere in der Gegend von Freiberg.
Nachdem das Unglück geschehen, fand wohl eine große Untersuchung statt, Bergleute behaupteten, es hätte an den nothwendigen Vorrichtungen gefehlt, aber zum Schluß konnte wieder nichts bewiesen werden, weil die eigentlichen Zeugen stumm und todt waren.
Es hieß also, daß Niemanden eine Verschuldung treffe, obwohl selbst offiziell Unordnungen in der Anlage des Betriebes zugestanden wurden.
Das beweist uns, daß wir nicht auf nachträgliche Untersuchungen warten sollen, sondern daß wir vorher schon die nöthigen Schutzvorrichtungen schaffen müssen.
Ich meine nun, daß mein Antrag durchaus nichts gefährliches bedeutet, er ist durchaus nichts weiter, als eine Anspornung für die in demselben Gewerbsbetriebe zusammen arbeitenden Fabrikanten, ihre Betriebe so einzurichten, daß alles, was Besseres der Nachbar eingeführt hat, auch von ihnen selbst eingeführt wird.
Und wenn ich nun nochmals verweise auf die Eingabe des Aachener Berg- und Hüttenmännischen Vereins, so geschieht es, um die Verschiedenheit der Einrichtungen derselben Betriebe konstatiren zu lassen.
Da, wo selbst die Versicherungsanstalten in demselben Betriebe eine Unterscheidung von 1 bis 4 Prozent gemacht haben, ist doch gewiß eine solche Verschiedenheit von Seiten der Reichsversicherungsanstalt zu berücksichtigen und ihre Drohung, einen Fabrikanten in eine höhere Gefahrenklasse zu versetzen, schließt sich nur der auf diesem Gebiete erprobten Praxis der Privatversicherungsgesellschaften an, die in demselben Betrieb die Gefahr für den Unfall größer oder geringer ansehen, je nach den inneren Einrichtungen, und den 218 1524 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881. weniger vorsorglichen Fabrikanten mehr zahlen lassen, was mein Antrag auch sür die Reichsversicherungsanstalt bezwecken will.
Aus den angeführten Gründen kann meinem Amendement ohne jedes Bedenken zugestimmt werden.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 12 liegt, nachdem der Antrag Auer und Genossen, Nr.
201 der Drucksachen, zurückgezogen worden ist, nur das Amendement Kayser und Genossen vor auf Nr.
209 der Drucksachen.
Dasselbe lautet so, wie es daselbst gefaßt ist, nur ist die Silbe „Reichs ''im Wort „Reichsversicherungsanstalt ''gestrichen.
Zch ersuche nunmehr diejenige Herren, welche sür den Fall der Annahme des § 12 das Amendement Kayser und Genossen, wie es auf Nr.
209 der Drucksachen gedruckt vorliegt und von mir eben vorgetragen worden ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den tz 12 noch den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der § 12 der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu §13 und den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat zur Einleitung der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hertling: Meine Herren, wir kommen mit dem § 13 zu dem Paragraphen, der vielleicht der wichtigste der Vorlage ist und vielleicht derjenige, an dem sich das Schicksal des Gesetzes entscheiden wird.
An dieser Stelle hat die Kommission eine vollständige und tiefgreifende Umänderung vorgenommen und das System des ursprünglichen Entwurfes durch ein anderes System ersetzt.
Wie die Vorlage zeigt, unterschied der Regierungsentwurf drei Kategorien von Arbeitern und bestimmte nach diesen drei Kategorien in verschiedener Weise, wie die Prämienbeiträge aufzubringen seien.
Entsprechend einer Lohngrenze von 750 Mark und 1000 Mark ergaben sich drei Arbeiterkotegorien, und in der niedrigsten Arbeiterkategorie war bestimmt, daß ein Theil der Prämienbeiträge vom Arbeitgeber, ein Theil dagegen aus öffentlichen Mitteln, vom Reiche, zu leisten sei.
Diese Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln waren allerdings bei den anderen höheren Kategorien nicht mehr in Vorschlag gebracht; thatsächlich aber würde das Ergebniß sich so gestaltet haben, daß, wie die Lohnverhältnisss in Deutschland liegen, in der überwiegenden Anzahl der Fälle diese Zuschüsse gezahlt worden wären.
Die Kommission war in ihrer überwiegenden Majorität der Meinung, daß von der Heranziehung öffentlicher Mittel gänzlich abzusehen sei.
Sie finden in dem Berichte das Verhältniß angegeben, mit welchem der § 13 in der jetzigen Fassung in der Kommission zur Annahme gelangte.
Es waren nur fünf Stimmen, die gegen diese Fassung sich erklärten und unter diesen fünf Stimmen waren nicht allein die der wenigen Vertreter des regierungsseitig vorgeschlagenen Prinzipes, sondern auch die von solchen, die dieses Prinzip mit der Majorität der Kommission verworfen und nur deshalb gegen die Fassung des Paragraphen stimmten, weil sie eine andere Vertheilung wünschten, als die im Kommissionsvorschlage vorgesehene.
Also die weit überwiegende Majorität der Kommission setzte hier Prinzip gegen Prinzip und erklärte sich gegen jede Heranziehung von öffentlichen Mitteln.
Die überwiegende Majorität der Kommission hat dadurch bekundet, daß sie in der Berathung und Beschlußfassung dieses Gesetzes nicht geleitet wurde von denjenigen Auffassungen vom Staate und seinen Aufgaben, wie sie auch 'jetzt wieder bei Berathung dieses Gesetzes gelegentlich, und zwar von zwei entgegengesetzten Seiten des Hauses, zur Geltung gebracht worden sind.
Die Kommission war nicht der Meinung, daß es sich empfehle, Augen und Hände des Hilfsbedürftigen zunächst und in erster Linie auf die abstrakteste, weiteste Gemeinschaft, auf den Staat zu lenken, daß es vielmehr das Richtigere sei, sie mit ihren Ansprüchen zu lenken auf diejenigen nächsten Kreise, denen sie selbst angehören, und daß also, wie in ihren Sphären die Familie und die Gemeinde einzutreten hat, so in der Sphäre, um die es sich hier handelt, die Industrie selbst.
Die Kommissionsmehrheit war dabei auch der Meinung, daß die weitergehenden Hoffnungen, die man an den unmittelbaren Erfolg dieses Gesetzes knüpft, sich viel besser erfüllen würden nach dem Prinzip, das sie adoptirt hatte, als nach dem System des Regierungsentwurfs; sie war der Meinung, daß man, wenn man die öffentlichen Mittel sür diesen Zweck heranzieht, weit entfernt, die Ansprüche wirklich zu befriedigen, viel mehr eine ungemessene Steigerung diese Ansprüche herbeiführen werde, daß man hiermit einen ersten Schritt thue, der sehr viel bedenklichere weitere Schritte nach sich ziehen müßte.
Die Kommission hat sodann die Heranziehung der Industrie zur Aufbringung der Kosten in solcher Weise geordnet, daß sowohl Arbeitgeber als Arbeiter die Prämienbeiträge ausbringen sollen.
Die Motive sür die Heranziehung der Arbeiter waren bei den Mitgliedern der Kommission verschiedene und werden dies ohne Frage im Falle der Annahme auch dei den Mitgliedern dieses Hauses sein.
Bei einigen war es dasjenige, von welchem gestern der Herr Abgeordnete Bebel in etwas verächtlichem Tone gesprochen hat, die Erwägung nämlich, daß es sich aus allgemeinen sittlichen und pädagogischen Gründen empfehle, den Arbeiter zu seinem Theil selbst für die Sicherung seiner Ansprüche sorgen zu lassen, daß es sich empfehle, auf diesem Wege der Entschädigung den Charakter der bloßen Armenunterstützung zu nehmen und dem Arbeiter das Bewußtsein zu geben, daß er sich selbst das Recht auf diese Entschädigung erworben hat.
Es kommen dazu sodann andere Erwägungen, Erwägungen der Billigkeit.
Es ist ja allerdings die Schuldfrags nicht das eigentliche Prinzip, auf dem dies Gesetz aufgebaut ist, aber immerhin steht doch die Schuldsrage im Hintergrund und sie kommt bei verschiedenen Gelegenheiten zur Geltung.
Wenn der Arbeitgeber nach dem ganzen Umfang für alle Unfälle allein hasten soll, so könnte dies doch als eine Verletzung der Billigkeit erscheinen; denn das ist doch eine Uebertreibung, wie es gestern der Herr Abgeordnete Bebel vorgetragen, als ob der Arbeiter ausschließlich im Interesse des Arbeitgebers thätig wäre.
Gewiß kommt dem letzten der große Gewinn aus der Arbeit des Arbeiters zu; aber der Arbeiter hat doch auch selbst seinen eigenen Vortheil davon; er lebt davon und in manchen Industrien verdient er auch noch über das Existenzminimum hinaus.
Also, so vorzugehen und ganz ausschließlich den Arbeitgeber für alles hasten zu lassen, das schien einem Theil der Kommission zu weit gehend.
Es schien vielmehr berechtigt, auch den Arbeiter heranzuziehen und dies um so mehr, als ja der Arbeiter vielfach durch seine eigene Vorsicht die Unfälle vermeiden kann.
Es kamen dazu noch weitere Gründe, es ist namentlich geltend gemacht worden, daß, wenn man im Anschluß an den tz 56 die Entwickelung eines korporativen Lebens erhoffe, dies nur möglich sein werde, wenn auch die Arbeiter zu ihrem Theile zur Prämienzahlung herangezogen werden, daß eine wirkliche Organisation von Arbeiter und Arbeitgeber im Zusammenhang mit der Unfallversicherung oder zum ausschließlichen Zwecke der Unfallversicherung nur möglich sein werde, wenn auch der 1525 55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881.
Reichstag.
Arbeiter zur Prämienzahlung beitragen würde, daß sich ganz gewiß die Arbeitgeber nicht bereitfinden würden, ein Mitsprechen der Arbeiter zuzulassen, wenn das Mitzahlen der Arbeiter gesetzlich ausgeschlossen wäre.
Daß nun die Vertheilung so vorgenommen ist, wie sie im Kommissionsvorschlag Ihnen vorliegt, nämlich daß die Versicherungsprämie zu Vs vom Betriebsunternehmer zu 'g vom Arbeiter aufzubringen ist, kann immerhin als ein erster vielleicht willkürlicher Griff bezeichnet werden, aber jede andere Modalität, jedes andere System der Vertheilung der Beiträge würde ganz ebenso willkürlich und zufällig gewesen sein.
Es wird eben von der Erfahrung abhängen, zu bemessen, ob die Kommission, indem sie in solcher Weise vorging und die Beitragspflicht in der vorliegenden Weise bestimmte, das Richtige getroffen hat.
Nun kann allerdings gefragt werden, und diese Frage mußte selbstverständlich auch die Kommission eingehend beschäftigen, ob die Industrie im Stande sein würde, die ihr hier aufgebürdete Last wirklich zu tragen, und diese Frage hat wieder zwei Seiten, einmal ob die Unternehmer dazu im Stande sein, zum andern ob die Arbeiter im Stande seien.
Was nun die erste Frage betrifft, ob die Unternehmer dazu im Stande seien, so konnte man sich auf zahlreiche und beherzigenswert Kundgebungen aus Kreisen der Unternehmer heraus berufen, die in Petitionen dem Hause und der Kommission vorgelegt waren.
Wenn die Industriellen selbst erklären durch hervorragende Sprecher, daß sie dazu im Stands seien, daß sie es als eine Ehrenpflicht und als eine interne Angelegenheit der Industrie betrachten, ohne Zuschuß aus öffentlichen Mitteln für diese Lasten aufzukommen, so glaubte die Majorität der Kommission mit Beruhigung auf den Weg treten zu können, den sie Ihnen vorschlägt.
Man kann auch weiterhin der Meinung sein, daß eine Industrie, die nicht im Stand wäre, aus eigenen Mitteln für diese Lasten aufzukommen, in Wahrheit nicht als eine lebensfähige bezeichnet werden könne, daß sie jedenfalls eine solche sei, die nicht auf eigenen Füßen stehe, sondern die nur dadurch in ihrem Leben erhalten werde, daß fortwährend andere Unbetheiligte, die gar nicht den Gewinn und Vortheil von ihr haben, zu ihren Lasten mit herangezogen werden.
Es konnte also als eine direkte Pflicht der Gerechtigkeit hingestellt werden, daß diejenigen, die den Vortheil von der industriellen Bethätigung haben, auch den ganzen Umfang der Produktionskosten zu tragen hätten.
Was sodann aber die Arbeiter betrifft, so glaubte man auch, daß die Befürchtung, die Arbeiter würden die ihnen aufgelegte Last nicht tragen können, eine übertriebene sei.
Zn den Fällen, wo die Löhne sehr niedrig stehen, und in den Fällen, wo die Löhne hoch stehen, werden eben auch ganz verschiedene Verhältnisse in Betreff der Unsallgefahr bestehen.
Es wird sich als die Regel herausstellen, daß in den Industrien, wo niedrige Löhne hergebracht sind, auch die Unfallgefahr eine besonders geringe ist, während umgekehrt mit der erhöhten Unfallsgefahr auch ganz naturgemäß die Löhne steigen werden.
Da nun, wo die Löhne besonders niedrig sind, wird ohne Frage die obligatorische Einführung der Unfallversicherung dazu führen, die Löhne um das Maß hinaus zu steigern, als die Ausbringung des Prämienantheils von seiten des Arbeiters erfordern wird.
Das Existenzminimum, das ja die letzte Grenze bezeichnet, bis zu welcher der Lohn sinken kann, dieses Existenzminimum wird sich auf Grund dieses Gesetzes nun nicht allein mehr bestimmen durch dasjenige, was zur Erhaltung des Arbeiters und seiner Familie unumgänglich unentbehrlich, nothwendig ist, sondern es wird sich weiterhin bestimmen durch dasjenige, was erforderlich ist, um auch den vom Gesetze vorgeschriebenen Beitrag zur Unfallversicherungspräinie zu zahlen.
Zn den anderen Fällen aber, wo die Unfallsgefahr der Natur des Betriebs entsprechend eine großeist, und wo die Löhne dementsprechend höher sind, da wird es auch, ohne daß eine allgemeine Steigerung der Löhne stattfindet, möglich sein, daß der Arbeiter die ihm hier zugeinutheten Beiträge mit bezahle, und es wird in diesen Fällen als eine Forderung der Billigkeit erscheinen, daß er es thut.
Die Kommission hat dann weiter noch einen zweiten Absatz dem tz 13 beigefügt, der eine gewisse Ausnahmebestimmung zu Gunsten der bestehenden Kassen enthält, denen schon jetzt gesetzlich die Znvalidenversorgung aufliegt.
Diesen Kassen soll gestattet werden, daß sie den Beitrag der Arbeiter aus ihren Fonds ausbringen.
Zn diesen Fällen also werden die 2 z der Prämienbeiträge nach der allgemeinen Regel von den Arbeitgebern ausgebracht werden, das dritte Drittel aber nicht von den einzelnen Arbeitern, sondern aus den Fonds der Kasse.
Der Gedanke ist hierbei, die bestehenden Kassen, also speziell die Knappschaftskassen in ihrer Organisation zu bewahren.
Auch liegt in dem Vorschlag eine Begünstigung der Arbeiter.
Denn zu diesen Fonds der Knappschaftskassen zahlen ja nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber.
Es würde also die Anwendung des Absatzes 2 des tz 13 allerdings eine Mehrbelastung der Arbeitgeber bedeuten.
Sie würden einmal der allgemeinen Regel des Gesetzes entsprechend die Vg Prämien an die Unfallversicheruugsanstalt abzuführen haben, und sie haben nach wie vor ihren Beitrag auch -zu den allgemeinen Fonds der Kasse zu liefern.
Zn dem Theile also, den eine solche Kasse an die Versicherungsanstalt abführt, liegt bereits ein Bruchtheil der Beiträge der Arbeitgeber.
Aus den angeführten Gründen, die uns später noch bei tz 56a beschäftigen werden, hielt die Kommission in ihrer Mehrheit eine derartige Bestimmung für wünschenswertst und empfiehlt auch diesen Passus Zhrer Annahme.
Im ganzen also bitte ich Sie, dem Paragraph, wie er jetzt vorliegt, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Meine Herren, dieser Paragraph ist allerdings, wie ich gleich Anfangs zu bemerken mir erlaubte, von der allergrößten Wichtigkeit.
Zch habe, als ich zu tz 1 einige einleitende Worte sprach, schon daran erinnert, daß vie Unfallversicherung sich von allen Zweigen der Arbeiterversicherung unterscheide, daß die Unfallversicherung am ehesten den Zwang ertrage, weil so lange die Gefahr besteht, so lange auch die Arbeit und der Verdienst besteht.
Bei allen anderen Arbeiterversicherungen liegt die Sache ganz anders.
Meine Herren, hüten wir uns darum, bei der Unfallversicherung öffentliche Mittel heranzuziehen.
Wenn wir es hier bei der Unfallversicherung gethan haben, werden wir späterhin nicht mehr in der Lage sein, bei einem andern Zweig der Arbeiterversicherung, bei der Altersversorgung u. s. w. öffentliche Zuschüsse zu vermeiden.
(Sehr richtig!)
Man wird uns mit großem Recht entgegenhalten: habt ihr den Staatszufchuß bei der viel geringfügigem Unfallversicherung bewilligt, wie könnt ihr es uns abschlagen, ihn zu bewilligen, wo die Natur der Sache viel mehr für Heranziehung öffentlicher Fonds spricht.
Meine Herren, es heißt hier xrinoixiis obsta: nehmen Sie die Fassung der Kommission an und verwerfen Sie die Regierungsvorlage.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Zch wollte bei dieser Gelegenheit beantragen, daß der Absatz 2 dieses Paragraphen mit dem tz 56a zusammen behandelt wird.
Die Bestimmungen sind durchaus verschiedener Natur, der Absatz 2 handelt hier von besonderen Kassen, denen die Znvalidenversorgung, obliegt und tz 56a soll überhaupt dieses Prinzip der Znvalidenversorgung erst begründen.
Um nun die Sache gründlich zu erörtern und nicht nur das Knappschastskassenwesen sn passant zu berühren, bitte ich, meinem Geschäftsordnungsantrag zuzu1526 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881. stimmen.
Jetzt wird nur beschlossen über die Art der Zuschüsse und nicht über die Verschiedenartigkeit der Kassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte dem widersprechen und nicht alles wieder anführen, was ich gestern schon bei einer ähnlichen Gelegenheit vorgeführt habe.
Was speziell den vorliegenden Fall anlangt, so befindet sich der Herr Vorredner in einem materiellen Irrthum.
Es handelt sich hier nicht um die Rechte bestimmter Kassen, die ihnen erst im § 66a gegeben werden sollen, sondern lediglich um eine Verpflichtung, die diesen Kassen möglicherweise auferlegt werden kann.
Außerdem, meine Herren, steht dieser Absatz 2 mit dem Absatz 1 in unmittelbarem Zusammenhang.
Für mich ist der Absatz 2 die Bedingung, unter der ich für Absatz 1 stimme und die Voraussetzung, unter der ich den von der Kommission angenommenen Antrag überhaupt gestellt habe.
Präsident: Es scheint die Anregung nicht ausrecht erhalten zu werden.
Abgeordneter Kaiser: Doch!
Präsident: Dann müssen wir abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Kayser entsprechend die Diskussion über Absatz 2 im § 13 bis zum § 56 zurückstellen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir diskutiren also in dem von mir gestellten Umfange über § 13 mit den einschläglichen Amendements weiter.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter vo« Kleist-Retzow: Meine Herren, auch rücksichtlich dieses von meinem verehrten Freunde von Wedel!
und mir gestellten Antrags sind meine politischen Freunde nicht völlig einer Ansicht.
Diejenigen, die den Antrag gestellt haben, können sich nicht wohl entschließen, durch das Gesetz Arbeitern eine derartige Betheiligung bei den Prämien aufzuerlegen, von welchen sie nicht von vornherein sicher sind, daß ihr Lohn eine solche Höhe hat, daß er außer dem, was sie zu ihrem Leben nothwendig bedürfen, auch ausreicht, diese Prämie zu decken.
Nun, meine Herren, ist ja ziemlich allgemeine Uebereinstimmung darüber, daß die Verhältnisse der arbeitenden Klasse der Art sind, daß überhaupt daran gedacht wird, die direkten Abgaben, welche sie gegenwärtig zahlen, ihnen abzunehmen.
Die Pläne des Herrn Reichskanzlers und der Majorität des Reichstags auch der Abgeordnete Windthorst hat sich neulich dafür ausgesprochen— gehen dahin, in geordnetem wohl erwogenem Maße indirekte Steuern einzuführen, um dadurch die direkten Steuern diesen Klassen zu erlassen.
Was sollen nun diese Arbeiter sagen, wenn statt dieser erwarteten Verringerung der direkten Abgaben umgekehrt durch dieses Gesetz ihnen neue direkte Abgaben aufgelegt werden: denn dieLUbeitex s können und werden das nicht andeLlWch-aK'-dasi.
-wir; ihnen derartige neue direkte Steuern auflegen.
Noch ist nicht einmal der Erlaß der Abgaben erfolgt, noch haben sie die bisherigen Abgaben, und schon sollen ihnen neue zu den alten auferlegt werden.
Man will ihnen eine Wohlthat zuwenden und legt ihnen eine neue Last auf.
Meine Herren, unsere Arbeiter es mag das anders sein in der Gegend des verehrten Herrn Abgeordneten Stumm, wo sie die Knappschaftskaffen haben und die Erfahrungen, die damit gemacht wurden und das Gute sehen, was die Beiträge zu den Knappschaftskassen anderen ihrer Genossen gebracht haben, aber unsere Arbeiter theure Freunde, Sie kennen unsere Gegend nicht die haben durchaus keinen Sinn und keine Empfänglichkeit dafür, in der Gegenwart etwas zu zahlen, baare Mittel aufzubringen, von denen sie etwa in künftiger Zeit möglicher Weise einen Vortheil haben sollen; sie werden sich hoch verwundern über eine solche sonderbare Liebe, die ihnen zugewendet wird.
Sie wissen, daß in irgend einer Form, wenn sie bedürftig werden, nachher doch für sie gesorgt wird.
Nun, meine Herren, der ganze Gedanke dieses Gesetzes geht davon aus, daß die verbündeten Regierungen hiermit gerade diesen Arbeitern die Fürsorge des Reichs zuwenden wollen und das, was erfolgt, das ist das gerade Gegentheil.
Za, meine Herren, es gibt Elemente genug in unserem Staatsund Reichsleben, welche das reichlich ausnutzen werden zur ausgiebigsten Agitation gerade gegen die Regierungen und gegen das Reich als solches.
Es kommt mir etwa so vor, als wenn ein wohlwollender Arzt eine Medizin verschreibt, der Apotheker vergreift sich, gebraucht gerade das entgegengesetzte Mittel und ins Fenster sieht verstohlen der Feind beider und freut sich darüber, daß eine solche Verwechselung stattgefunden hat und über den Erfolg, welchen sie haben wird.
Die verehrten Freunde, gerade mir nahestehenden, lieben Freunde, haben die wohlmeinendsten Gründe, tiefliegende Gründe, ethische Momente, von denen ich wahrhaftig nicht wegwerfend denke, wie es gestern hier geltend gemacht worden ist, aber doch Sie, verehrte Freunde, glaube ich, Sie machen dabei einen ungerechtfertigten Sprung in Ihren Erwägungen.
Sie wollen die Arbeiter anhalten, zu sparen, Sie wollen bei ihnen hervorrufen eine Betheiligung bei der Selbstverwaltung, indem Sie hernach dieselben beiziehen zur Verwaltung dieser Kasse, aber wenn sie sparen sollen, so muß doch erst feststehen, daß sie sparen können und, wenn Sie dieselben anhalten wollen zur Selbstverwaltung von Mitteln, muß erst bewiesen werden, daß wirklich eine reichliche Gelegenheit da ist, daß sie diese Mittel ausbringen.
Sie können nicht daraus, weil Sie mit ihnen selbstverwalten, mit ihnen sparen wollen, rückwärts schließen, darum müssen sie Beiträge zahlen; das ist eine Prolebsis, wie man es nennt, eine Vorwegnähme dessen, was erst bewiesen werden soll, ein solcher Schluß ist unlogisch.
Man sagt denn drittens wohl, es wird den Arbeitern unangenehm sein, sie werden ägrirt sein, wenn sie in dieser Weise gewissermaßen in das Armenrecht treten, für sie von irgend einer anderen Instanz Armenunterstützungen gewährt werden.
Meine Herren, das ist doch eine wirkliche Konfundirung der Gedanken: Wo ist denn hier von einem Armenbeitrag die Rede
Im Gegentheil, das ganze soll dazu dienen, nur den Armenbeitrag hernach abzuschaffen, um die Armuth geradezu zu verhüten, das ist eine prophylaktische Armenpflege, wie es neulich bei der Vertheidigung des Antrags des Herrn von Varnbüler genannt wurde, und Ihr Einwand würde die Jugend berechtigen, sich die Maßregeln der Erziehung nicht gefallen zu lassen, weil die sie vor.
der Armenpflege bewahren wollen.
Das Gegentheil ist der Fall!
Die Arbeiter denken auch nicht an solche Einwände.
Sie sind nicht so feinfühlig, das sind Gedanken, die wir aus unseren Phantasien, aus unseren Anschauungen heraus machen, unsere praktischen, nüchternen, hausbackenen Arbeiter machen solche Erwägungen nicht, sie sind zufrieden, wenn sie nicht zu zahlen haben, vielmehr ihnen etwas gewährt wird.
Noch eines, meine Herren, wenn zunächst einmal diese Kasse eingerichtet ist und bei dieser Kasse sehen Sie dann einen solchen Erfolg, dann das sage ich grade im Gegensatz zu dem Herrn Referenten, der gemeint hat: Fangen Sie erst nur einmal mit einer Staatsunterstützung an, dann werden Sie nimmer loskommen von solchen Unterstützungen bei weiteren derartigen Schritten wenn umgekehrt in unserer Gegend die Arbeiter einen praktischen Fall vor Augen haben von solchen Kassen, wo derartige Kassen ihnen wirklich dienen, dann werden sie von selbst sparen und Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881.
1527 statt der Zwangserziehung, die Sie mit ihnen hier vornehmen wollen, werden Sie eine freiwillige Erziehung zum Sparen in ihnen hervorrufen.
Wir machen wohl alle die Erfahrung bei den Dienstboten, bei den Leuten im Dorfe.
Wenn einer ein Sparkassenbuch hat, so kommen auch andere und wollen sparen.
Uebrigens wird nicht nöthig sein, bei einer Invalidenversicherung von der ja aber hier gar nicht die Rede, irgendwie von anderswoher Hilfsbeiträge zu erlangen.
Die Natur der hier beim Unfall in gefährlichen Betrieben gewährten Unterstützung ist eine solche, daß sie meistens, oser doch vielfach schon im frühen Alter eintritt und daß dann durch die Invalidität viel höhere Bedürfnisse nothwendig werden für die lange Dauer und für die ganze Familie, als dies bei der Znvalidenunterstützung für den alten Mann nothwendig ist, wo meist Kinder vorhanden sind, die ihrerseits eigentlich für ihn zu sorgen haben, so daß es nur eines kleinen Zuschusses bedürfen wird zu seiner Erhaltung.
Meine Herren, Sie würden uns völlig verkennen, wenn Sie meinten, wir gingen davon aus, daß eine solche Beihilfe zu den Kassen auch nur hier dauernd gewährt werden sollte.
Im Gegentheil, ich habe ja in der einleitenden Rede schon gesagt, daß es eine Last ist, die der Arbeitgeber zu tragen hat; ein Theil des Lohnes muß gerade bei diesem gefährlichen Betriebe zurücklegbar sein für den Fall einer Unterstützung bei solchem Unfall.
Aber es kommen doch zwei Erwägungen in Betracht, welche Sie gerade nach dieser meiner Ausfassung der demnächstigen definitiven Ordnung, für die erste Einrichtung der Sache wohlwollender Aufmerksamkeit werthhalten wollen.
Wir sprechen oft so leichthin: „Soviel gibt der Arbeitgeber, soviel der Arbeiter.
Wird das in Wirklichkeit sich demnächst gerade so gestalten
Wird denn wirklich dauernd der Arbeitgeber und der Arbeiter V »geben
Nein, das können wir gar nicht vorher bestimmen.
Es wird eine gewisse Verschiebung des Lohnes stattfinden; es muß der Lohn jedenfalls so sein, daß er ausreicht, einmal zu den nothwendigsten täglichen Bedürfnissen des Arbeiters und dann auch zu diesem kleinen Zusatz für die Prämie.
Allein, wie viel nachher der Arbeitgeber wirklich zahlt, und wieviel auf den Lohn des Arbeiters abgeworfen wird, das hängt schließlich von den Preiskonjunkturen ab.
Nur das, was wir zunächst, ehe wir solche Erfahrungen gemacht haben, von irgend einer anderen Kasse aus einwerfen in diesen Topf, in diese Gemeinschaft, dessen ist er sicher, das hat er dann nicht zu bezahlen.
Und nun rücksichtlich des Arbeitgebers.
Zur Zeit hat der Arbeitgeber in der Gesammtheit lange nicht das zu geben, was Sie ihm hier durch das Gesetz auflegen.
Er hat ja nur wegen der Schuld zu hasten direkt oder indirekt.
In wie wenig Fällen tritt diese Haft aber ein
Zn allen anderen Fällen tritt die Gemeinde, der Landarmenverband mit seiner Unterstützung ein.
Jetzt legen Sie ihm von allen Schäden Vs auf.
Die einen rechnen die Last überhaupt auf 2 bis 3 Prozent, andere aber rechnen heraus 6 Prozent des Verdienstes.
Wenn nun die Reichsregierung, die doch die Verhältnisse im großen zu beurtheilen in der Lage ist, uns sagt: wir sind nicht gewiß, daß die Industrie das tragen kann, so können wir das nicht genug achten.
Wir müssen zu solchen Einrichtungen den guten Willen, die Mitwirkung der Industrie haben, die Willigkeit dazu, die Freudigkeit, wir dürfen die Industrie unter keinen Umständen dadurch wirklich schädigen, denn wenn wir sie schädigen, so ist den Arbeitern damit der größte Schade zugefügt.
Wenn die Neichsregierung sagt, wir können nach unserem allgemeinen Standpunkt, der schließlich doch ein höherer ist, mit einer weiteren Erfahrung, wie die immerhin große Erfahrung des Herrn Abgeordneten Stumm, wenn die sagt, wir können das Risiko nicht übernehmen, die Industrie der Gefahr auszusetzen, ihr die ganze Prämie zuzumuthen, so ist es für uns unzweifelhaft geboten, daß wir zunächst eine Reihe von Jahren Erfahrungen sammeln und uns vorbehalten, nach diesen Erfahrungen erst definitiv das Beitragsverhältniß zu der Prämienzahlung zu ordnen, hoffentlich schließlich so zu ordnen, wie ich sie wünsche, daß der Arbeitgeber alles trägt.
Meine Herren, es kommt noch eine entscheidende Betrachtung hinzu, soweit wir es gegenwärtig übersehen, stehen die verbündeten Regierungen so, daß sie aus der Rücksicht, die ich im Eingänge angegeben habe, erklären, wir sind nicht iin Stande, das Gesetz anzunehmen, wenn es nicht diese Möglichkeit einer Beihilfe aus Reichs- oder Staatskasse für die Betheiligten gibt.
Meine verehrten Herren, lassen Sie mich Ihnen dabei eine Erinnerung zurückrufen: vor zwei Jahren da war es, wo durch die energische, eingreifende Thätigkeit des Herrn Reichskanzlers wir aus einer bisherigen Freizollgesetzgebung aus das entgegengesetzte System eines einstigen Schutzes gestellt wurden.
Es war eine ganze Reihe von uns, die dabei mancherlei bisherige Ansichten aufzugeben hatten; ich weise auf unsere Ostseeprovinzen, wo Sie die Gegner heute noch vor Augen sehen.
Dennoch, die große Masse von uns ist darauf eingegangen und bereut es nicht, und dankt es dem Herrn Reichskanzler, daß er derzeit so gegen den Strom der wirthschaftlichen Entwickelung unseres Vaterlandes eine andere Richtung gegeben hat.
Das Unternehmen, was der Herr Reichskanzler gegenwärtig vorhat, unsere sozialpolitische Gesetzgebung zu bessern, ist viel großartiger, tiefer und es bedarf gigantischer Schultern, um es zu unternehmen.
Nuir, meine Herren, wenn nun dabei die verbündeten Negierungen erklären, wir können den Anfang eines solchen gewaltigen Werkes nicht unternehmen, wenn nicht zu Beginn desselben eine Hilfsleistung des Reichs oder der Staaten gewährt wird so können wir bei einer Frage, die das Gewissen nicht berührt, eine solche nicht verweigern!
Dann trügen wir die Schuld und nicht die Reichsregierung.
Meine Herren, es ist fast als lebten wir außerhalb unserer jetzigen staatlichen und Neichsverhältnisse.
Vergegenwärtigen Sie sich doch einmal, in wie mannigfacher Art das Reich, und besonders der Staat Friedrich Wilhelm I., auf welchen Herr Bamberger sich neulich berief, mit ihren Mitteln Hilfe bringt zum Zustandekommen derartiger Institutionen, welche, einzelnen Klassen oder Gegenden dienend, gleichzeitig dem Ganzen heilsam sind.
Wir haben in diesen Tagen das 100 jährige Jubiläum unserer Ritterschaften, d. h. der wirthschaftlichen Kreditverbände unserer Großgrundbesitzer gefeiert in den verschiedenen alten Provinzen.
Um die einzelnen Verbände hervorzurufen, wurden von Friedrich dem Großen ihnen bedeutende Summen gegeben.
Ich will nicht die ganze Zahl derartiger Staatsunterstützungen Ihnen vorführen.
Wie so oft haben wir beschlossen im preußischen Herren- und Abgeordnetenhause, ä koucks psräu Millionen oder Hunderttausende herzugeben, um eine Eisenbahn zu Stande zu bringen, oder der Staat hat sich betheiligt mit Aktien bei Eisenbahnen, um sie zunächst überhaupt ins Leben zu führen.
Und gegenwärtig: um nichts anders handelt es sich auch in unserem Antrag.
Es handelt sich darum, als Pauschquantum irgend eine Summe festzustellen, durch deren Hergäbe von Seiten der betreffenden Staaten, nach jener Stellung der verbündeten Regierungen zu der ganzen Institution, diese allein möglich wird.
Gefällt Ihnen die Art der Festsetzung in dem Antrage nicht, so bestimmen Sie dieselbe unabhängig von den Prämienbeitrügen.
Aber vergessen Sie nicht: es bekommt der Arbeiter von diesen Beiträgen unmittelbar nichts.
Es fließt in die Kasse, aus welcher er nach Jahren vielleicht eine Vergütung erhält.
Man könnte auch die Beschränkung auf die 1000 Mark weglassen und den Staaten ein Drittel der Leistungen überweisen.
Wir haben uns zunächst dem System des Gesetzes anschließen müssen, und nur zur Einrichtung und mit Rücksicht auf die in der Kommission gemachten Einwürfe wegen der Berechnung den mittleren Durchschnitt genommen.
Bei großen Eisenbahnen, wo es sich handelt um das Interesse der besser situirten Produzenten der ganzen 1528 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
Gegend, sind Sie bereit, jene Staatsbetheiligung zuzulassen, und hier aber, wo es sich handelt, eine Institution ins Leben zu führen für den Arbeiterstand, da erklären Sie: Za, Bauer, das ist ganz etwas anderes.
Wenn es für die Arbeiter ist, ist es sozialistisch und darf nicht gewährt werden!
Das sind die Gründe, weswegen wir uns verpflichtet gehalten haben, einen Antrag zu stellen, und wir bitten Sie, ihn anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, scheinbar steht unser Antrag, der dahin geht, daß die Prämien voll von den Arbeitgebern gezahlt werden sollen, mit den Ausführungen meines Freundes Liebknecht in Widerspruch, denn wenn keine Staatszuschüsse geleistet werden, so wird der Gesetzentwurf allerdings in der Hauptsache des sozialistischen Gedankens entkleidet.
Aber wir haben den Antrag deshalb in dieser Form eingebracht, weil in tz 1 die Zahl der versicherten Gewerbe dermaßen beschränkt ist, daß, wenn man nunmehr Staatszuschuß leistet, dies eine Prämiirung der versicherten Gewerbe auf Kosten der allgemeinen Steuerzahler sein würde.
Wenn bei der gegenwärtigen Gestaltung des tz 1, bei der Beschränkung der versicherten Gewerbe der Staatszuschuß verlangt wird, so werden die unzähligen Landarbeiter, diejenigen Arbeiter, die die Herren von Kleist-Netzow und Genossen hier vertreten, dadurch geschädigt und ich kann mir nicht denken, daß gerade die Herren von der rechten Seite des Hauses den Staatszuschuß verlangen, wenn ihre Arbeiter nicht mit versichert werden sollen.
Nochmals wiederhole ich, daß der Staatszuschuß nunmehr eine Schädigung der Landarbeiter und aller derjenigen Kategorien von Arbeitern involvirt, die nicht in das Gesetz aufgenommen worden sind.
Wenn unser Antrag zu tz 1 durchgegangen wäre, so wären wir ganz bestimmt für einen Reichs- respektive Staatszuschuß.
Erklären will ich aber gleich hier, daß, wenn unser Antrag, der sich mit dem Antrag der Fortschrittspartei deckt und die Zahlung der ganzen Versicherungsprämie von den Arbeitgebern verlangt, nicht durchgeht, wir dann allerdings, ehe wir für den Kommissionsantrag stimmen, den wir unter allen Umständen für den verwerflichsten halten, sür den Antrag der Regierung stimmen werden auf Staatszuschüsse, nur mit der Modifikation, daß diese Staatszuschüsse allen Versicherten gleichmäßig geleistet werden, also nicht Unterschiede zwischen einzelnen Kategorien von Arbeitern nach der Lohnhöhe gemacht werden sollen, wie die Regierung es vorschlägt.
Meine Herren, wenn Sie den Kommissionsantrag annehmen, dann wären unsere ganzen Berathungen und die ungeheure Aufregung, die der Gesetzentwurf hervorgerufen hat, vollständig überflüssig gewesen, dann hätte man das ganze Versicherungsgeschäst in den Händen der Privaten und alles beim Alten lassen können, dann auch wäre der Vorschlag der Fortschrittspartei, die Hastpflichtzu erweitern, noch besser als das Versicherungsgesetz in der Form, wie der Kommissionsvorschlag in H 13 es gestalten will.
Eine nennenswerte Wirkung wird das Gesetz, so wie die Majorität es haben will, für die Zukunft für die Arbeiter und Versicherten überhaupt nicht haben!
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat heute merkwürdigerweise einmal eine Rede gehalten, in der er uns nicht angegriffen hat; ich habe deshalb auch keine Veranlassung, näher auf diese Rede einzugehen, nur eins hat mich an derselben erfreut.
Zn der Zeit.
als der Kampf um die beiden Worte „Staatshilfe ''und „Selbsthilfe ''heftig toste, war es ein Hauptargument der Sozialdemokratie, um zu beweisen, daß der Staat in wirthschaftlicher Beziehung zu Gunsten der Arbeiterklasse einzugreifen verpflichtet sei, das, was.
Herr von Kleist-Retzow von uns übernommen und heute zum Besten gegeben hat.
Wir haben nämlich oft genug und schon vor langer Zeit in öffentlichen Versaminlungen ausgeführt, daß ebensogut, wie das preußische Abgeordnetenhaus säst in jedem Fahre den Privatunternehmern Zuschüsse und zwar in der Form von Zinsgarantien bei Eisenbahnunternehmungen leiste, auch Arbeitsassoziationen derartige Staatshilfe gewährt werden müsse.
Ich freue mich, daß auf der rechten Seite dieses unser Argument in Bezug auf den Sozialismus anerkannt wird, und wundere mich nur, daß gerade von der rechten Seite gesagt wird, die Fortschrittspartei sei sozialistisch.
Nein, meine Herren, bei der Berathung dieses Gesetzes sind Sie (nach rechts) sozialistischer, als die Herren der Fortschrittspartei.
(Heiterkeit links.)
Daß aber die Herren vom Fortschritt auf den Sozialismus der Herren rechts auch wieder zu viel Gewicht legen, daß sie auch zuviel Gewicht legen auf den Sozialismus in der Regierungsvorlage, das, meine Herren, verwundert mich doch, weil mir und meinen Freunden das ganze Gesetz, besonders auch § 13, lange nicht weit genug auf der Bahn des Sozialismus geht.
Wenn mein Freund Liebknecht mit Recht das Gesetz als einen Keil erklärt hat, der in das Fleisch der heutigen Gesellschaft getrieben würde, so glaube ich doch, daß dieser Keil, wenn der Kommissionsvorschlag angenommen wird, nicht mehr die große Wirkung ausüben kann.
Ich wünsche deshalb, meine Herren, und gerade um es auch dem Zentrum nicht so leicht zu machen, daß es von der schiefen Ebene wieder empor steigen kann, wie der Abgeordnete Windthorst noch in seiner letzten Rede ausführte ich wünsche deshalb, daß der Antrag der Regierung respektive der Konservativen angenommen würde, damit dieser Keil wieder genügende Schärfe erthielte.
Was ich hier sage, wird die Majorität gewiß nicht geneigter machen, sür die Staatszuschüsse zu stimmen das weiß ich, aber ich erkläre, daß wir, wie wir immer offen sind, auch in dieser Frage ganz offen unsere Ansichten klar stellen, falle die Entscheidung auch aus, wie sie wolle.
Meine Herren, die Prämienzahlung gehört zu den Produktionskosten, und ich finde nicht im geringsten etwas Ungerechtes darin, daß dem Arbeitgeber die ganze Prämienzahlung aufgebürdet werden soll.
Man sagt, die Industrie könne im allgemeinen oder doch wenigstens in vielen Zweigen diese Prämie nicht leisten.
Der Herr Abgeordnete Stumm als Großindustrieller hat selbst, wenn ich nicht irre, erklärt, daß er, 1 so1weit1er1dis Sache1überschauen1könne, wohl in1der1Lage1sei, 1 die ganze Prämie zu zahlen.
Dann aber weiß ich, daß eine sehr große Anzahl Arbeitgeber in Deutschland nicht allein die Prämienzahlung an die Versicherungsgesellschaft in Bezug auf die Haftpflicht leistet, sondern für jeden Fall versichert, so auch das Haus Zszleib und Bebel in Leipzig, welches alle ihre Arbeiter gegen jeden Unfall versichert hat; der Arbeiter selbst leistet zur Prämienzahlung keinen Beitrag.
Wenn ein verhältnißmäßig so kleines Geschäft das kann, wie viel eher können es die größeren Geschäfte, ich habe mit Willen zwei solche Beispiele gewählt, eins aus der Großindustrie (Stumm zu Neunkirchen) und ein kleines Fabrikationswesen, um den Beweis zu führen, daß die Industrie im allgemeinen die Prämie zahlen kann.
Wenn nun gesagt wird, daß dann auch bei Krankenund Znvalidenkassen die Zuschüsse lediglich vom Arbeitgeber zu tragen seien, in Konsequenz solcher Forderung, so ist das nicht richtig; Krankheit und Invalidität sind ganz normale Erscheinungen, die kommen bei jedem Arbeiter vor und immerwährend, sie kommen bei der Gesammtheit der Arbeiter vor, während die Unglücksfälle nur einzeln auftreten.
Das ist ein großer Unterschied, den man beherzigen muß.
Für den Arbeiter, das hat auch Herr von Kleist richtig Reichstag.

55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
1529 ausgeführt, wirkt der Theil, der bei der Prämienzahlung auf ihn fallen soll, genau so, wie eine neue Steuer.
Dagegen kann von keiner Seite Einwand erhoben werden, und den „armen Mann '', um den Sie jetzt alle so besorgt sind, mit einer neuen Steuer belegen zu wollen, kann doch wohl gerade aus Ihren Reihen niemanden ernsthaft einfallen wollen, wenn Sie an ihre fortwährenden Versprechungen dem „armen Mann ''gegenüber denken.
Wenn es dann ferner heißt, daß die Arbeitgeber, wenn sie den gesammten Prämiensatz leisten müssen, diese Prämie auf den Arbeitslohn abwälzen würden, so steht doch das eine fest, daß im großen und ganzen der Arbeitslohn nicht herabgedrückt werden kann unter ein gewisses Minimum, weil sonst die Industrie selbst unter den kraftlosen, entkräfteten und arbeitsunfähigen Arbeitern leiden würde; das liegt nicht im Interesse der Industrie.
Diese ganze Frage aber regelt sich auch nach viel größeren wirthschaftlichen Gesetzen, die ich ja hier nicht näher ausführen kann.
Dabei fällt mir ein und diese meine Ausführung wird Sie vielleicht gerade von einem Sozialdemokraten wundern: wenn es nämlich vollständig einträfe, daß der Arbeitslohn schließlich doch die Versicherungsprämie zu tragen hätte, dann wäre es dem Arbeitgeber, dem einzelnen Individuum immer unbenommen, später bei der Lohnvertheilung nach humanitären, gerechteren Grundsätzen zu verfahren, er brauchte nicht den Lohn überall gleichmäßig herabzusetzen, er könnte dem Arbeiter, der 6, 7 Kinder hat, einen etwas höheren Lohn gewähren, als dem Unverheiratheten.
So wäre es den einzelnen Arbeitgebern in die Hand gegeben, in humanitärem Sinne zu wirken und sich die Liebe und Achtung der Arbeiter zu erwerben, und das liegt doch in dem Interesse der Arbeitgeber und der Industrie überhaupt.
Meine Herren, es ist uns auch niemals eingefallen, daß wir gegen die einzelnen Arbeitgeber vorgegangen wären, nein, wenn wir im sozialen Kampfe gestanden haben, so sind wir gegen die gesammte Kapitalistenklafse vorgegangen, wir haben die Streitfrage niemals auf Personen zugespitzt und das wird uns leider allgemein nachgesagt, wie uns immerwährend so vieles unterschoben wird, was auf Unwahrheit beruht.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin, daß beim Staatszuschuß, wenn nur eine so geringe Anzahl von Gewerben in das Unsallversicherungsgesetz hineingezogen werden, wie es jetzt geschehen soll, andere Personen, nämlich die Steuerzahler zu leiden hätten.
Der Herr Reichskanzler hat diesen Staatszuschuß als einen Ausfluß des praktischen Christenthums gelegentlich genannt.
Ob das nun Christenthum oder Humanität ist, darüber wollen wir nicht streiten.
Wenn nämlich sämmtliche Arbeiter versichert würden, dann hätte Fürst Bismarck ja so unrecht nicht, aber bei der geringen Zahl der Versicherten im Gegensatze zu der großen Anzahl der Versicherten kommt mir dieses „praktische Christenthum ''genau so vor, wie das Christenthum des heiligen Crispin, der das Leder stahl und es andern Leuten schenkte, und ein solches Christenthum wollen Sie doch nicht verwirklicht haben, ich glaube, wenn man einen andern Ausweg hat, indem man die Last auf die Arbeitgeber wälzt, daß man dann diesen beschreiten muß.
Die Kommission beschreitet nun einen andern Weg und will die Arbeiter selbst zur Prämienzahlung mit herbeiziehen; man gibt dafür allerlei Gründe an und vor allen Dingen stützt man sich auf die Ethik.
1 Auch der Herr Berichterstatter hat sich auf ethische Gründe gestützt, nämlich daß eine Entwürdigung der Arbeiter darin liege, daß dieselben erhalten sollten, ohne etwas geleistet zu haben.
Mein Freund Bebel hat gestern schon auf diese Bedenken hingewiesen; ich füge noch hinzu, daß, wenn man die Frage in aller Objektivität betrachtet und vor allen Dingen, wenn man die Arbeiter in ihrer Thätigkeit in den Fabriken sieht, wenn man das Arbeiterleben kennt, wenn man in Verhandlungen des Reichstags.
die Familien der Arbeiter eintritt und das Elend sieht, daß dann die ethischen Bedenken schnell dahin schwinden.
Aehnlich wie ein Offizier, der auf dem Schlachtfelds verwundet wird, keine ethischen Bedenken hat, seine Pension zu nehmen, zu der er gar nichts beigetragen hat, und die Offiziere haben doch sonst ein gioßes Ehrgefühl ebenso wenig braucht der arme, sowieso verfolgte Arbeiter, der auf dem Schlachtfelde der Industrie gefallen ist, ethische Bedenken zu haben.
Diese Einwendungen kommen mir so vor, als wenn man die ganze Angelegenheit mit einem schönen Schleier bedecken und über dieselbe auf diese Weise leichten Kaufs hinwegkommen wollte.
Meine Herren, auch das ganze Pensionswesen der Beamten beruht ja darauf, daß diese Leute nicht vorher zahlen, die ganze Pension der Beamten ist genau so geregelt, ohne solche ethischen Bedenken anzuregen.
Ich will nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Die Herren, die mit den ethischen Bedenken immer kommen, müßten dann ja auch gegen das allgemeine und gleiche Wahlrecht auftreten.
Es gibt eine ganze Anzahl von Personen, die nicht einen Groschen Steuer zahlen.
Das Wahlrecht ist also gar nicht an das Steuerzahlen gebunden, und es ist trotzdem noch niemandem eingefallen, ein solches Recht irgendwie deshalb anzufechten, weil einzelnen Personen dasselbe verliehen ist, die keine Steuern zahlen.
So könnte man, wenn wir Beispiele anführen wollten, die gegen die Beispiele der ethischen Bedenken sprechen, eine große Zahl noch finden.
Also, meine Herren, diese Skrupel lassen Sie schwinden!
Alle diejenigen Herren, die nicht für den Staatszuschuß unter den jetzigen Verhältnissen stimmen wollen, ersuche ich ganz besonders, für unsern Antrag zu stimmen, der die ganze Versicherungsprämie auf die Arbeitgeber wälzen will.
Nochmals erkläre ich, um unsern Standpunkt ja klar zu bezeichnen: wir stimmen zuerst für unsern Antrag oder den Antrag der Fortschrittspartei, die sich decken, in zweiter Linie stimmen wir für den Antrag der Konservativen respektiv für die Regierungsvorlage, welche Reichsrespektive Staatszuschüsse verlangen.
Für den Antrag der Kommission, der noch die Arbeiter belasten will, können wir, weil wir ihn für ein großes, den Arbeitern zugefügtes Unrecht halten, nimmermehr stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich erkenne den vollen Ernst der gegenwärtigen Debatte und die Nothwendigkeit für mich an, in meinem Vortrage mich so kurz als möglich zu fassen.
Ach werde in so wenig Worten als möglich den Antrag, den ich mit meinen Freunden gestellt habe, zu begründen suchen.
Dieser Antrag liegt Ihnen gedruckt vor.
Wir beantragen, daß es in Elsaß-Lothringen der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt, zu bestimmen, ob und eventuell in welchem Verhältnisse die Versicherten neben den Betriebsunternehmern zur Versicherungsprämie beizutragen haben.
Zunächst, ineine Herren, muß ich mich gegen jeden Staatszuschuß erklären.
Ich habe mich schon in diesem Sinne in der Generaldebatte geäußert, und meine Ueberzeugung ist dieselbe geblieben.
Nach meiner Ansicht, meine Herren, ist in dieser Frage des Staatszuschusses derselbe Grundsatz enthalten, der schon früher aufgestellt worden ist in anderer Form, hier, meine Herren, in der Form eines Staatszuschusses zur Gründung von Produktivassoziationen, und anderswo in der Form des Rechts auf Arbeit oder Unterstützung.
Meine Herren, der Staat hat die Pflicht und das Recht, die Rechte der Staatsbürger zu beschützen; ich kann ihm folglich das Recht einräumen, den Arbeiter gegen die Gefahren eines Betriebes in Schutz zu nehmen.
Allein der Staat hat nicht die Verpflichtung, den Lohn der Arbeiter zu ergänzen und an deren Stelle den Prämienbeitrag zu 219 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881.
1530 stellen aus Mitteln, die aus der Tasche anderer Staatsbürger erhoben werden.
Meine Herren, der Staat, der in solcher Weise einer Klasse nimmt und der »»deren gibt, dieser Staat stellt sich nach meiner Ansicht auf einen Boden, auf den ich ihm unter keinen Bedingungen folgen kann.
Zch bekenne mich zu einer anderen Weise, die Ungleichheiten, die in der Gesellschaft bestehen, auszugleichen; mein Zdeal des christlichen Staates ist nicht dasjenige, welches vorgestern der geehrte Abgeordnete von KleistRetzow in beredten Worten entworfen hat.
Zch muß vollkommen den Kommissionsbeschlüssen beistimmen in der Beseitigung jeden Staatszuschusses.
Allein, meine Herren, ich bedaure, daß es mir nicht möglich ist, in Bezug auf die Vertheilung der Prämienbeiträge auf die Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit den Kommissionsbeschlüssen mich einverstanden zu erklären.
Ich kann ganz besonders nicht zugeben, daß diese Vertheilung sich auf Elsaß-Lothringen beziehen soll.
Selbst nach den klaren Ausführungen des geehrten Herrn Berichterstatters, sowie ich die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen kenne, kann ich die Zuziehung der Arbeiter bis zu einem Drittel der Beiträge nicht als berechtigt anerkennen.
Zch habe das schon in der Generaldebatte ausgesprochen, nach meiner Ansicht sollte am folgerichtigsten dem Betriebsunternehmer zufallen, die Versicherungsprämien zu bezahlen.
Die Betriebe, die hier in Frage kommen, sind xsr so, möchte ich sagen, mit gewissen Gefahren verbunden, sonst könnte überhaupt von einer Versicherungspflicht nicht die Rede sein.
Diese Betriebe sind derart, daß man annehmen muß, daß Unfälle vorkommen werden, und das Gesetz will die Arbeiter gegen die Folgen dieser Unfälle schützen.
Meine Herren, ich begreife, daß man einen Betrieb oder denjenigen, der für den Betrieb verantwortlich ist, für Unfälle, für Gefahren, die mit diesem Betriebe verbunden sind, haften läßt.
Zch begreife, daß der Staat zum Betriebsunternehmer sagt: dein Betrieb ist mit Gefahren verbunden; Unfälle können und werden vorkommen, ich lege dir folglich die Pflicht auf, die Arbeiter, die du angestellt hast, gegen diese Gefahren und Unfälle zu versichern; das begreife ich und dem stimme ich bei, aber ich begreife nicht, wie man dem Arbeiter, der wegen seines Unterhalts genöthigt ist, sich diesen Gefahren auszusetzen, noch die Versicherungslast auferlegen kann.
Meine Herren, wäre der allgemeine Produktionsmodus ein anderer, wäre der Arbeiter in irgend einer Weise Mtunternehmer, dann allerdings wäre die Betheiligung des Arbeiters an der Prämienentrichtung gerechtfertigt, allein, das ist nicht der Fall, und der einfache Lohnarbeiter kann nicht für einen Betrieb, der nicht der seine ist, verantwortlich gemacht werden.
Man hat sich berufen auf ethische Momente und auf eine muthmaßliche Entschuldigung, um den Beitrag des Arbeiters bis zu einem dritten Theile der Prämie zu rechtfertigen.
Was die ethischen Momente betrifft, so erlauben Sie mir, sie zu übergehen.
Zch glaube, daß sie nicht einen großen Eindruck auf die Arbeiter, sowie ich sie kenne, machen werden.
Was dann die muthmaßliche Verschuldung angeht, so glaube ich auch nicht, daß man durch dieselbe wenigstens die Heranziehung bis zu einem dritten Theile rechtfertigen könne.
Die Verschuldung, die wahre, die moralische Verschuldung kommt selten, sehr selten vor.
Eine gewisse Fahrlässigkeit ist mit der menschlichen Natur verbunden und diese Fahrlässigkeit ist ein Faktor, den man mit hineinnehmen muß in den Begriff der Betriebsgefahren.
Man kann nicht annehmen, meine Herren, daß ein Arbeiter, der jahrelang in einem gefahrvollen Betriebe angestellt ist, nicht einmal auf eine gewisse Weise fahrlässig sei, und eben diesmal kann der Vorfall eintreten.
Dann, meine Herren, will mir scheinen, daß schon in der Bemessung der Entschädigung dieser muthmaßlichen Verschuldung Rechnung getragen ist.
Das geschieht ausdrücklich im h 8 in Bezug auf die grobe Verschuldung, die einzig wahre Verschuldung; da wird die Rente eben deshalb um die Hälfte vermindert.
Endlich muß ich noch bemerken, daß die Verschuldung, die wahre moralische Verschuldung die Sache des einzelnen Arbeiters ist, und es scheint mir nicht ganz richtig, für diese Verschuldung eines Einzelnen die Gesammtheit verantwortlich zu machen.
Meine Herren, das sind meine Ansichten und die Ansichten meiner Kollegen und Freunde aus Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Versicherungsprämie.
Allein unser Antrag stützt sich nicht in erster Linie auf diese allgemeinen und persönlichen Anschauungen.
Ich habe dieselben offen vorgetragen, weil der Ernst der Debatte diese Offenheit gebietet.
Unser Antrag stützt sich vor allem auf die spezielle Lage von Elsaß-Lothringen.
Wir beantragen eine Ausnahme für Elsaß-Lothringen, weil die Vorlage von ganz besonderer Bedeutung für unser industrielles Land sein wird, und weil wir der Ueberzeugung sind, daß die vorgeschlagene Vertheilung des Prämienbeitrages auf die Arbeitnehmer und Arbeitgeber in den betheiligten Kreisen die bedauernswerthesten Folgen haben würden.
Die Beurtheilung der Zustände in den deutschen Bundesstaaten überlassen wir im übrigen sehr gerne dem hohen Hause; wir kennen dieselben nicht genau; wir wissen nicht, was diese Zustände erheischen.
Unser Antrag beschränkt sich auf Elsaß-Lothringen.
Die Ausnahme, die wir beantragen, ist nicht ein Rovum.
Es sind ja viele Reichsgesetze, die Ausnahmen enthalten in Bezug ans Elsaß-Lothringen, nicht immer zu unseren Gunsten, und insbesondere auf dem Gebiete der Gewerbe und der Industrie bestehen Ausnahmen, die viel weiter gehen als diejenigen, die wir heüte beantragen.
Selbst die Gewerbeordnung des Reichs ist bis jetzt noch nicht in Elsaß-Lothringen eingeführt.
Dann, meine Herren, kann es nicht in Abrede gestellt werden, daß die Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Elsaß-Lothringen in mancher Hinsicht wesentlich verschieden sind von denselben Beziehungen in den deutschen Bundesstaaten.
Unsere Industrie, das haben Sie gestern aus dem Vortrag meines geehrten Freundes und Kollegen, Herrn Grad gehört, hat Einrichtungen, die anderswo nicht bestehen oder wenigstens nicht zu einem solchen Grade der Entwicklung gekommen sind.
Unsere Großindustrie insbesondere hat sehr viel gethan sowohl zur Verhütung der Unfälle als zur Entschädigung der verletzten Arbeiter.
Die Etablissements, in welchen eine vortheilhaftere Entschädigung vorkommt, als diejenige, die in der Vorlage geboten wird, sind nicht selten, und von einem Beitrag von Seiten der Arbeiter ist, so viel ich weiß, bis jetzt noch nicht die Rede gewesen.
Meine Herren, wie werden nun diese Arbeiter eine so bedeutende Betheiligung, wie diejenige, die vorgeschlagen ist, aufnehmen, die Arbeiter, sage ich, die bis jetzt gar nicht beigetragen haben
Sie werden sie sicherlich als eine neue Steuer und zwar als eine sehr lästige Steuer ansehen.
Das Gesetz wird gewiß nicht als eine Wohlthat begrüßt werden, und anstatt zur Versöhnung des Kapitals und der Arbeiter beizutragen, wird es im ganz entgegengesetzten Sinne wirken.
Alle Arbeiter, die ich vernehmen konnte, haben sich in dieser Weise geäußert.
Man wird vielleicht einwenden, daß die zugelassenen Genoffenschaftskassen meiner Befürchtung vorbeugen werden.
Meine Herren, daß das nicht der Fall sein wird, erhellt schon aus dem Umstande, daß diese Genossenschaftskassen auch den Arbeiter bis zum dritten Theil der Prämie heranziehen können.
Meine Herren, so liegen die Dinge in Elsaß-Lothringen.
Ich habe die Verhältnisse nach bestem Wissen und Gewissen in wenigen Worten bezeichnet.
Zch will Nicht behaupten, daß meine Anficht und die Anficht meiner Freunde den AnReichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
1531 sichten aller Interessenten in Elsaß-Lothringen entspricht; es sind abweichende Ansichten in einer offiziellen Enquete ausgesprochen worden.
Allein das darf ich behaupten, daß in Elsaß-Lothringen äußerst wenige Betriebsunternehmer der Meinung sind, daß man die Arbeiter bis zu V »des Beitrages heranziehen könne.
Von den Betriebsunternehmern, die sich öffentlich in Bezug auf den Beitrag des Arbeiters geäußert oder wenigstens in meiner Gegenwart geäußert, wollte kein einziger diesen Beitrag des Arbeiters bis zu V »des Gesammtbeitrages erhöht wissen.
Meine Herren, die Verhältnisse, wie ich sie geschildert habe, gestatten und, nach unserem Ermessen, gebieten sie eine Ausnahme für Elsaß-Lothringen.
Unser Antrag reservirt übrigens eine definitive Entscheidung, er stellt nicht einen schroffen Gegensatz zu den Beschlüssen der Kommission auf.
Wir sagen nicht, obschon das unseren persönlichen Ansichten mehr entsprechen würde, in ElsaßLothringen sollen die Arbeitgeber die Gesammtprämie bezahlen, wir sagen einfach: laßt in Elsaß-Lothringen die Landesgesetzgebung entscheiden, ob und eventuell wieviel der Arbeiter beitragen soll.
Im Landesausschuß sind die Vertreter der Industrie gegenwärtig und auch die Arbeiter werden ihre Vertretung finden, und wir werden ganz leicht zu einer Verständigung kommen, und die bis jetzt in Elsaß-Lothringen im allgemeinen günstigen Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden nicht gestört werden.
Meine Herren, unser Antrag, was die deutschen Bundesstaaten betrifft, läßt die Beschlüsse der Kommission unbehelligt ausrecht.
Nach dieser Seite kann also die Annahme des Antrags gar nicht nachtheilig sein; für Elsaß-Lothringen wird die Annahme von großer Bedeutung sein.
Wir bitten Sie also, meine Herren, den Antrag anzunehmen.
Sollte der Antrag aber demjenigen Schicksal verfallen, dem unsere Anträge gewöhnlich verfallen, sollte er abgelehnt werden, dann muß ich wiederholt die gewiß nicht unbegründete Befürchtung aussprechen, daß das Unfallversicherungsgesetz in ElsaßLothringen nicht versöhnen, sondern entzweien, nicht Wunden heilen, sondern Wunden öffnen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich fühle mich doch veranlaßt, auf die Haltung hinzuweisen, die die deutschkonservative Partei in dieser Frage jetzt gegenüber der ersten Lesung einnimmt.
Damals bei der ersten Lesung hat Herr Freiherr von Marschall das Bedenken gegen den Staatszuschuß so treffend hervorgehoben, wie es von keiner anderen Seite der Fall gewesen ist.
Herr Freiherr von Marschall erklärte damals ausdrücklich, daß er im Namen der großen Mehrzahl seiner politischen Freunde spreche, nur einige seiner Freunde hätten diese Bedenken nicht im vollen Maße.
Heute tritt ein Redner für die große Mehrzahl seiner politischen Freunde, der Deutschkonservativen, in der zweiten Berathung überhaupt garnicht mehr auf, sondern es tritt Herr von Kleist-Retzow auf, der nicht bloß geringere Bedenken hat wie damals der Herr Freiherr von Marschall, sondern gar keine Bedenken mehr gegen den Staatszuschuß hat und mit einem wahren ihm eigenthümlichen Feuer und Enthusiasmus für diesen Staatszuschuß eintritt.
Auf welcher Seite jetzt eigentlich die Mehrheit der Deutschkonservativen in dieser Frage steht, das ist sehr zweifelhaft, zumal ja der Antrag des Herrn von Kleist-Retzow über 20 und sehr gewichtige Unterschriften aus dieser Partei besitzt.
Da fühle ich mich doch nun veranlaßt, die große Mehrheit der Deutschkonservativen aus der ersten Lesung einigermaßen gegen Herrn von Kleist-Retzow hier in der zweiten Lesung zu vertreten, damit der Standpunkt, den die Herren damals eingenommen haben, nicht ganz verschwindet.
Herr Freiherr van Marschall sagte damals, man würde sich nicht durch das Schlagwort „Staatssozialismus ''schrecken lassen, es seien ganz nüchtern praktische Betrachtungen, die ihm die gewichtigsten Bedenken eingeben gegen den Staatszuschuß, und er stellte an die Spitze das Bedenken, daß zu den Personen, die von jedem Beitrag frei sein sollen, insbesondere auch gehören sollen „jugendliche, unverheirathete Arbeiter, die für garniemand anders zu sorgen haben als für sich selbst.
Werfen wir nun einmal einen Blick auf andere Gesellschaftsklaffen, treten wir einmal ein in die Hütten unserer kleinen Bauern, kleinen Handwerker auf dem Lande, unserer kleinen Tagelöhner, so finden wir, daß die Lebenshaltung dieser Personen meist tief unter derjenigen der Arbeiter der Großindustrie steht, und es ist sehr bedenklich, wenn wir schwächeren Schultern es auferlegen sollten, womit wir stärkere Schultern entlasten ''.
Der Antrag des Herrn von Kleist-Retzow befindet sich nun zu dieser Anschauung in noch schrofferem Gegensatz, als selbst die Regierungsvorlage.
Denn während die Regierungsvorlage die Arbeiter bis 750 Mark Einkommen vom Beitrage freisprechen will, will Herr von Kleist alle Arbeiter, auch die mit 1000 Mark und bis über 2000 Mark hinaus, von diesem Beitrage freisprechen.
Meine Herren, nun ist es eigenthümlich, daß dieser Antrag von Kleist-Retzow ausschließlich, wenn ich nicht irre, unterzeichnet ist von Abgeordneten, die auf dem Lande wohnen und die hier im Osten rechts von der Elbe wohnen in den Provinzen Ostpreußen, Pommern und Brandenburg, vorzugsweise die Provinzen, wo das wird mir nicht bestritten werden gerade die Verhältnisse der kleinen Leute auf dem Lande am meisten zu wünschen übrig lasten, wo man in der That, wenn man in die Hütten, wie Herr von Marschall sagte, der kleinen Bauern, der kleinen Handwerker, der kleinen Tagelöhner tritt, finden wird, daß die Lebenshaltung dieser Personen meist tief unter derjenigen der Großindustrie steht.
Meine Herren, das tritt auch darin hervor, daß gerade aus diesen Gegenden darüber klagen ja sonst die Herren so sehr die ländlichen Arbeiter, die kleinen Leute vom Lande die stärkste Neigung empfinden, fortzuziehen, fortzuziehen, wenn nicht nach Amerika, so doch in den Westen, um dort Arbeiter der Großindustrie zu werden.
Sonst bezeichneten Sie das als einen Nachtheil und fordern auf, die Arbeiter möchten doch nach dem billigeren Osten zurückkehren.
Hier sind es nun gerade diejenigen Herren aus dem Osten, die zu Gunsten des Westens denn in ihren Wahlkreisen ist ja die Großindustrie gar nicht oder fast gar nicht vertreten zu Gunsten des Westens, zu Gunsten dieser Großindustrie eine Subvention vorschlagen aus den Mitteln des ganzen Landes, also auch aus den Mitteln des Ostens.
Meine Herren, früher haben Sie immer geklagt, daß durch die Eisenzölle, den Eisenbahnbau die Entwickelung des Westens, die industrielle Entwickelung, die Entwickelung der Großindustrie zum Nachtheil dieses Ostens so sehr gesährdet werde.
Hier umgekehrt stellen Sie sich an die Spitze eines Subventionssystems auf Kosten wesentlich der Entwickelung im Osten, und zwar eines Subventionssystems, das der Westen gar nicht erlangt hat.
Wie kommt es denn, daß kein einziger Abgeordneter eines industriellen Kreises, kein einziger Konservativer aus dem Westen oder aus dem Süden, wo die Fabrikindustrie entwickelt ist, unter diesem Antrag steht
daß nur Sie, die Sie in diesen Wahlkreisen an den Fragen der Großindustrie am meisten betheiligt sind, die Subvention aufdrängen wollen vom Staate aus Kosten der Gesammtheit, auf Kosten des Ostens
Meine Herren, ich hatte mir das schon notirt, was Herr Hasenclever bemerkte.
Herr von Kleist-Retzow ist es so gegangen, daß er für seinen Antrag das Hauptargument angeführt hat, auf das sich Ferdinand Lassalle in allen seinen Reden, in seinen Schriften von Anfang an gestützt hat.
Er hat gesagt, wer könnte es verweigern, den Arbeitern von Staatswegen Garantiezuschüsse für Banken zu geben und dergleichen, bewilligt Ihr doch täglich st kouäs 219 1532 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881. parän den Eisenbahnen eine Staatsgarantie, einen Staatszuschuß!
Meine Herren, die drei: Hasenclever, von KleistRetzow und Ferdinand Lasalle (Heiterkeit) sind hier in dem gemeinschaftlichen Irrthum befangen, daß sie glauben, wenn der Staat Garantien bewilligen würde, dies geschehe, um die Aktionäre zu unterstützen, um, wie Herr Hasenclever sagt, die Privatkapitalisten zu unterstützen.
Nein, es geschieht, um einen Landstrich zu unterstützen, durch den eine Eisenbahn geführt werden soll, es geschieht, weil das Privatkapital ohne diese Unterstützung überhaupt eine Eisenbahn gar nicht bauen würde, und erst durch diese Unterstützung eine Rentabilität möglich wird.
Das verkennen die Herren Hasencler, von Kleist-Retzow und Ferdinand Lassalle in ganz gleicher Weise; (Heiterkeit) aber es zeigt dieses Beispiel, welche innere Verwandtschaft hier besteht.
Wenn Herr von Kleist-Retzow die Schriften Lassalles kennte er scheint sie nicht zu kennen, sonst würde er nicht so unvorsichtig gewesen sein, gerade ein solches Argument zu brauchen, (sehr richtig!
links!)
so würde er finden, daß die Herren oft viel mehr auf gemeinschaftlichem Boden stehen als irgend welche anderen.
Meine Herren, ich habe den Antrag sehr mit Interesse begrüßt, daß über den Antrag von Kleist-Retzow namentlich abgestimmt werden soll.
Wir werden ja sehen, daß die Herren Sozialisten und Herr von Kleist-Retzow zusammen für diesen Antrag stimmen, und zwar ganz allein, und es ist werth, daß dies urkundlich der Zukunft übergeben wird durch eine namentliche Abstimmung, wie diese beide Parteien sich zusammenfinden.
(Heiterkeit.)
Es ist das für uns um so interessanter, als durch alle möglichen Mittel dem Lande vorzustellen gesucht wird, als ob die Fortschrittspartei in irgend welcher Verbindung, in äußerer oder innerer, mit der Sozialdemokratie stünde, während jetzt in diesem Hause nicht drastischer hervortreten kann als gerade in der Frage, wie die konservative Partei, wenigstens in der Richtung, die Herr von Kleist-Retzow vertritt, vollständig innerlich verwandt ist und auf denselben Boden kommt, auf dem die Herren Sozialisten, Ferdinand Lasalle, von jeher gestanden sind.
Meine Herren, darüber kann gar kein Zweifel sein, und glauben Sie, die Rede des Herrn Liebknecht von gestern, die wird trotz dem Sozialistengesetz in den Kreisen, auf die sie berechnet ist, einen großen Anklang finden.
Darüber kann kein Zweifel sein, durch dieses Gesetz, dieses Prinzip des Staatszuschusses ermuthigt der Reichskanzler die sozialistische Bewegung um sehr viel stärker, als sie durch das Sozialistengesetz zurückgedrängt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es konnte gar nichts erdacht werden, womit man den Sozialisten mehr hätte aufhelfen können in dem Ansehen in ihren Kreisen und ihrer Bevölkerung, als durch dieses Gesetz in Verbindung mit dem Staatszuschuß.
(Sehr richtig!
links).
Meine Herren, das kann auch Herr von Kleist-Retzow nicht bestreiten.
In seinen Zitaten ist er glücklicher gewesen durch den Hinweis auf Friedrich Wilhelm I. Friedrich Wilhelm I. hat manchen Eingriff gemacht gewaltsamer Art, bald ins Handwerk, bald ins Gewerbe, bald in die Landwirthschaft.
Meine Herren, aber so wenig Jemand einfallen wird, heute zur Zeit der allgemeinen Wehrpflicht das Prinzip zu empfehlen, nach welchem damals die Rekruten über Nacht eingefangen wurden, ebensowenig kann Jemand auf den Gedanken kommen, jene Zeit des Korporalstocks, das Regiment des Korporalstocks heute zu empfehlen als ein Muster, nach dem sich die Gesetzgebung des 19.
Jahrhunderts fortbilden soll.
Ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn es noch eine Weile so fortgeht, wenn die Reaktion immer mehr an Macht gewinnt, der Herr Reichskanzler immer mehr auf diesen Weg einlenken wird, wie er dann allerdings nicht bloß hinter 1848, hinter 1808 zurückgreift, sondern wir danir mit solchen Bestrebungen sehr nahe kommen an jene Zeit, wo wieder die Unterthänigkeit der Arbeiter in Stadt und Land die nothwendige Konsequenz eines solchen Regiments eintritt.
Meine Herren, Herr von Marschall hat damals auch noch andere Gründe, echt konservative Gründe, die wir mit ihm theilen, vorgeführt für einen solchen Staatszuschuß, er hat gesagt: Wenn aber die Wohlthaten seitens des Staats in der Weise erwiesen werden sollen, wie hier vorgeschlagen worden ist, dann liegt die Gefahr nahe, daß die Wohlthaten bei denen, welche sie treffen, keinen Dank hervorrufen, dagegen bei anderen das bittere Gefühl erwecken, daß nicht mit gleichem Maße gemessen wird, (sehr wahr!)
und das, meine Herren, möchten wir vermeiden.
Ein letztes Bedenken besteht in folgendem: wenn schon dem jugendlichen Arbeiter, dem Arbeiter, der sich im Vollbesitz seiner Arbeitskraft befindet, wenn diesem schon in diesem Zeitpunkte seines Lebens von der Gesetzgebung gesagt wird: Du bist nicht im Stande, alles das mit Deiner Arbeitskraft zu verdienen, was Du bedarfst zu Deiner Lebenserhaltung, meine Herren, welche Wirkung wird dies auf den Arbeiter ausüben
Keine andere Wirkung, als daß er sich von Jugend auf daran gewöhnt, daß nicht seine eigene Kraft es ist, auf die er sich zu verlassen hat, (sehr richtig!
links) sondern daß hinter ihm der Staat steht, der dann, wenn er nichts mehr leisten kann oder auch vielleicht nichts mehr leisten will, eintritt; und der für unsere ganze Volkswirthschaft so unendlich werthvolle Trieb, der Jedermann soll innewohnen, daß er alles anwendet, das höchstmögliche zu leisten mit seiner Arbeitskraft, wird wesentlich nothleiden durch das Gefühl, daß das, was man selbst nicht leisten kann, durch den Staat geleistet wird.
Meine Herren, dies sind wesentlich die Gründe, auf denen wir noch heute stehen.
Herr von Kleist-Retzow hat auf die Zollreform vom Jahre 1879 hingewiesen.
Ja, meine Herren, das erinnert mich daran, daß dieselbe Partei auch eine große Schwenkung in Bezug auf den Zolltarif vollzogen hat; es hat in früheren Jahren keine Partei gegeben, die uns auf dem Gebiete des Zolltarifs näher stand als gerade die deutschkonservative Partei, ich erinnere daran, daß wir in der Frage des Eisenzolls zusammen gekämpft haben in der Minderheit gegen die anderen Parteien zwischen uns.
Nun, meine Herren, will ich ja meinerseits nicht bestreiten, daß die Herren, die jetzt auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen, wirklich ihre inneren Ueberzeugungen gewechselt haben, aber es ist denn doch eigenthümlich, daß die Herren jetzt mit der Heftigkeit in dieser Frage gegen uns ankämpfen, wie man sie allerdings bei Neubekehrten vielfach findet; wenn die Freihändler hier mit den Koloradokäfern verglichen werden, dann rufen Sie Beifall, ohne sich daran zu erinnern, daß Sie noch vor kurzem selbst solche Koloradokäfer gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
1533 Meine Herren, Ihre innere Ueberzeugung mögen Sie geändert haben, aber daß die Wandlung so mathematisch genau eintrat in der Freihandelsfrage, daß Sie genau mit dem Reichskanzler Ihre Ueberzeugungen wechseln, daß Sie die Schwenkung wenn ich mich militärisch ausdrücken darf mit „hörbarem Ruck ''vollziehen, das kann ich mir nur daraus erklären, daß bei Ihnen die allgemeine Ueberzeugung mitwirkt, daß Sie ohne den Reichskanzler nichts mehr sind, daß Sie jede Schwenkung des Reichskanzlers Schritt für Schritt mitmachen müssen, daß Sie sonst keinen selbstständigen Boden im Lande haben ohne den Reichskanzler, daß Sie aber, was er vorschlägt, und wenn er übermorgen das entgegengesetzte vorschlägt von dem, was er heute vorschlägt, wieder mit ihnr mitmachen müssen.
Unter diesen Umständen mag es sich auch erklären, daß Sie zunächst nur für fünf Jahre einen solchen Antrag stellen, weil Sie vielleicht selbst überzeugt sind, daß später, wenn dieses Regierungssystem aufhört, ohnehin für Sie kaum ein Boden mehr ist.
Meine Herren, in solchen grundsätzlichen Fragen wie diese, wer da so leicht seine Ueberzeugung ändert, wie es hier hervortritt, wenn Sie die Rede des Herrn von Kleist-Retzow heute und die damalige Rede des Herrn von Marschall vergleichen das kann nur eine Partei, die sich für die Zukunft selber vollständig aufgibt, die nur von der Gegenwart lebt und so viel wie möglich in einer kurzen Spanne Zeit noch etwas zu erreichen sucht, die aber auf eine wirkliche Einwirkung auf die zukünftige Gestaltung unserer Verhältnisse gar nicht mehr rechnet.
Meine Herren, Herr von Kleist-Retzow hat den Reichskanzler gefeiert, daß er in der Freihandelssrage gegen den Strom geschwommen sei, und das sei ihm zu danken.
Dieser Theil seiner Rede hat mich an das Orgelspiel des Herrn Mosle erinnert, auf das neulich Herr von Schorlemer sich veranlaßt sah hinzuweisen.
Allerdings, ein gewisser Zusammenhang zwischen dieser Frage und der Freihandelspolitik besteht; die versprochenen Segnungen der Zollreform haben sich nicht erfüllt, Herr von Schorlemer hat neulich konstatirt, die Landwirthschaft habe keine Besserung erfahren, sie fände sich enttäuscht.
Nun in der Industrie wo sind die Verbesserungen denn
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Gewiß gehört das zur Sache.
Eben deshalb, weil man das nicht erfüllt hat, darum bedürfen die Arbeiter neuer Reizmittel, die alten Versprechungen haben sich nicht erfüllt, darum sollen jetzt neue Versprechungen gegeben werden.
Die Arbeiter leiden unter der Vertheuerung der Lebensmittel, der Lohn ist nicht gestiegen, darum soll jetzt ein neues Versprechen gegeben werden, Unfallversicherung mit Staatszuschuß, geeignet ihre Aufmerksamkeit abzulenken von dem, was bisher gegen sie geschehen ist.
Meine Herren, diese ganze Frage hängt nach meiner Ueberzeugung mit der allgemeinen Politik, speziell mit der Wahlpolitik aufs Engste zusammen, und deshalb glaube ich auch nicht, daß das Gesetz zu Stande kommt.
Ich sage mir, wenndasUnfallverstcherungsgesetz zu Standekommt, so ist, im Sinne der Verfasser desselben, den Arbeitern schon etwas geleistet, dann ist es zweifelhaft, ob die Arbeiter noch, da sie die Leistung schon erhalten haben, sich zu einer Gegenleistung bei den Wahlen bestimmen lassen.
Wenn aber die Leistungen noch ausstehen für die Zeit, nachdem sie vorschußweise gewählt haben in dem Sinne des Kanzlers, dann kann die ganze Frage viel mehr Eindruck machen auf die Arbeiter, als es ohnedies der Fall wäre; deshalb glaube ich gar nicht, daß der Herr Reichskanzler das Gesetz zu Stande bringen will, selbst mit einer Kompromißmehrheit, die ihm so nahe wie möglich kommt.
In diesem Augenblick verbietet ihm nach meiner Auffassung'wenigstens seine allgemeine innere Politik das Zustandebringen dieses Gesetzes.
Meine Herren, es war mir sehr interessant zu sehen, wie viel Herr von Kleist-Retzow von mir gelernt hat in einem Punkt in der ersten Lesung.
Er hat nämlich heute wörtlich ein Argument angeführt und sich zu eigen gemacht, das ich in der ersten Lesung allein ausgeführt habe, nämlich das Argument, daß, wenn Sie von dem Arbeiter einen Beitrag verlangen, Sie dann in Widerspruch treten mit der gesammten Steuerpolitik des Kanzlers.
Ich sagte damals: „Meine Herren, wenn nun eine solche Reichsversicherungsanstalt mit Zwangsbeiträgen eingerichtet wird, was ist die Erhebung Vieser Beträge von dem Arbeiter anderes als wie eine direkte Steuer.
Wofür sie verwendet wird, das kommt erst in zweiter Reihe dabei in Betracht ''.
„Es ist eben eine direkte Steuer, die zwar nicht im Exekutionswege beigetrieben wird, weil sie schon vorweg vom Lohn abgezogen wird.
Die direkte Steuer würde, selbst nach dem Vorschlag der Regierung, erhoben, für einen Arbeiter mit 900 Mark Jahreseinkommen neun Mark betragen als Drittel beitrag von 3 Prozent Versicherungsprämie.
Dagegen hat ein solcher Arbeiter jetzt noch nicht sechs Mark Staatsklassensteuer zu bezahlen.
Der Herr Reichskanzler will nun den Arbeiter von dieser Steuer befreien mit Hilfe neuer indirekter Steuern; auf der anderen Seite aber legt das Gesetz dein Arbeiter hier neun Mark Beitrag auf.
Was ist hier für eine Konsequenz zu finden
Heute hat nun Herr von Kleist-Retzow genau ebenso ausgeführt, daß es allerdings keine Konsequenz wäre, daß die Gegner der gesammten Finanz- und Wirthschaftspolitik des Kanzlers vergnügt durch die Fenstern schauen würden, wie hier der Reichskanzler sich seine eigene Steuerpolitik zerstört, indem er auf der einen Seite von Erlaß von direklen Steuern spricht, aus der anderen Seite aber ein Gesetz macht, das in Form von Beiträgen für die Unfallversicherung dem Arbeiter mehr auferlegt an Beiträgen, als jetzt die direkie Steuer beträgt.
Meine Herren, diese Anführungen für die Forderungen des Staatszuschusses beweisen wieder, wie eng diese ganze Frage zusammenhängt mit allen übrigen Steuer- und Finanzfragen, mit der gesammten inneren Politik.
Die Konsequenz aber tritt jetzt auch noch nach einer anderen Seite hervor.
Die Steuerpolitik des Kanzlers hat bisher den Arbeitern versprochen, aus den großen Erträgen der indirekten Steuern werde sie direkte Steuern erlassen.
Nun sagt Herr von KleistRetzow: Damit nicht dem Versprechen des Erlasses eine Mehrbelastung durch Beiträge zur Unfallversicherung gegenübersteht, darum wollen wir diesen Beitrag aus der Staatskasse.
Der Staat hat aber wieder nicht, was er nicht anderweitig den Steuerzahlern wieder fortnimmt.
Also die Folge ist, je mehr der Staat jetzt hier zuschießt, desto weniger hat er andererseits übrig, um direkte Steuern zu erlassen.
Also indem Sie auf der einen Seite dem Arbeiter neue Wohlthaten versprechen, entziehen Sie sich selbst auf der anderen Seite die Mittel zur Erfüllung älterer Versprechungen.
Sie geben das neue Versprechen aus den Mitteln, die Sie behalten müssen, um diese alten Schulden zu decken.
Meine Herren, das ist ein Verfahren, das man im gewöhnlichen Leben im Wechselverkehr sehr schwer verurtheilt, wenn man in dieser Weise von einer Wechselzeichnung zur anderen schreitet.
Meine Herren, wir sinv für die alleinige Tragung dieser Prämie von Seiten der Arbeitgeber.
Ich habe bereits in der ersten Lesung diesen Standpunkt ganz bestimmt hervorgehoben.
Entscheidend dafür ist, daß im großen Umfang gegenwärtig schon die Arbeitgeber alle diese Kosten tragen.
Es ist nicht bloß eine einzelne Firma, wie Herr Hasenclever meint, nein, wenn uns eine vollständige Statistik vorläge, dann würde man daraus ersehen, daß schon jetzt für Hunderttausende von Arbeitern die Beiträge allein von den Arbeitgebern getragen werden.
Ich habe z.
B. angeführt in der ersten Lesung, daß bei der Magdeburger Gesellschaft gegenüber 80, 000 Versicherten auf Grund des 1534 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881.
Hastpfiichtgesetzes 160, 000, also die doppelte Zahl.
gegen allen Schaden versichert sind von Seiten der Arbeitgeber.
Wenn also nun eine Theilung der Lasten eintritt, so ist das kein Vortheil für die Arbeiter, sondern es ist umgekehrt eine Entlastung der Arbeitgeber, eine Befreiung von der Last, die sie jetzt freiwillig übernommen haben.
Die Arbeitgeber haben ja auch ein Interesse, eine solche Last zu tragen.
Ehe jemand als Arbeiter in ein gefährliches Gewerbe eintritt, überlegt er sich, was dabei passiren kann, und unter Umständen wird er lieber in ein weniger gefährliches Gewerbe eintreten wollen.
Wollen nun die Arbeitgeber sich gleichwohl dieselben Chancen eines guten Arbeiterstandes erhalten, so müssen sie die Gefährlichkeit ihres Betriebes dem Arbeiter gegenüber in besonderen Leistungen ausgleichen und das geschieht dadurch, daß sie eine Unfallversicherung übernehmen, dadurch nur wird es ihnen möglich sein, sich seinen guten, soliden Arbeiterstand zu erhalten, ebenso wie in andern minder gefährlichen Gewerben.
Es wird immer mehr von anderen Seiten anerkannt, daß eigentlich die Reform des Haftpflichtgesetzes, wie wir sie vorgeschlagen haben, das beste ist, daß man damit einen Weg betritt, den man kennt und von dem man weiß, wohin er führt, und der, wenn er nicht zu alledem führt, was man uns hier verspricht, es noch immer offen lassen würde, diesen anderen Weg hier zu beschreiten, während man hier einen ganz unbekannten Weg betritt und einen Weg, auf dem 'cs in manchen Beziehungen keine Rückkehr mehr gibt.
Haben Sie einmal die Privatgesellschaften, die Genossenschaften zerstört, ein Menschenalter reicht nicht hin, um sie wieder ins Leben zu rufen.
Meine Herren, wenn unser Antrag angenommen wird in Bezug auf die Reform des Haftpflichtgesetzes, so würde man allerdings nach meiner Ueberzeugung dasselbe von selbst erreichen, was wir jetzt wenigstens durch unsern besondern Antrag hier erreichen wollen, daß nämlich die Arbeitgeber allein die Kosten für die gesammte Unfallversicherung übernehmen.
Es würde dann die freiwillige Versicherung in großem Umfange derart zunehmen, daß ein Bedürfniß des Zwanges, ein Bedürfniß der Heranziehung von Arbeitern zu den Kosten sich überhaupt garnicht bemerkbar macht.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, für die Uebernahme der Kosten allein durch die Arbeitgeber spricht auch der Umstand, daß man in der That in diesen Kreisen eine große Bereitwilligkeit findet, hinauszugehen über das, was die Regierung von ihnen fordert, weil die Arbeitgeber wünschen, daß das ihrem eigenen Interesse entspricht.
Diese ganze Gesetzesvorlage ist ja so neu, die ganze Idee der zwangsweisen Monopolisirung der Versicherung ist ja in der Oeffentlichkeit kaum acht Atonale alt, daß die Arbeitgeber sich kaum die Sache nach allen Richtungen hin haben überlegen können.
Ich bin überzeugt, daß in dem Maße, wie sie sich mit diesem Gegenstände vertraut machen, wie sie sich die Wirkungen dieses Gesetzes klar machen, sie sehr gern bereit sein werden, für ihre Arbeiter die gesammte Prämie für die Unfallversicherung allein zu übernehmen.
Ich habe bei der ersten Lesung einige Beispiele angeführt, wie hoch die Kosten sich belaufen; ich habe die Zahlen ausgezogen aus Polizen, die wir vorlagen.
Es ergibt sich daraus, daß z.
B. für eine Zuckerfabrik, wenn die Arbeiter versichert werden mit 8000 Mark gegen Invalidität, ob das Kapital oder eine entsprechende Rente gezahlt wird, ist ja gleichgiltig, die Kosten auf den Zentner Rohzucker 4, 6 Pfennige betragen, also des Werths.
Wenn eine Maschinenfabrik ihre Arbeiter init 3000 bis 6000 Mark versichert, dann würde das nur 4 Mark ausmachen pro 1000 Mark Produktionskosten.
Wenn eine Kokosnußölsabrik ihre Arbeiter mit 6000 Mark versichert bei eintretender Invalidität und mit 3 Mark Kurkosten bei vorübergehender Invalidität, so würde das nur 'iss, des Fabrikationswerthcs ausmachen.
Wenn eine Bierbrauerei ihre Arbeiter mit 6000 Mark und bei vorübergehender Invalidität mit 5 Mark Kurkosten täglich versichert, so würde das auf die Tonne Bier bei großen Brauereien 2 'i Pf-, bei kleinen Brauereien 3 ', '2 Pfennig ausmachen.
Bei der Tuchfabrikation würde eine Versicherung von 2000 Mark bei Invalidität und von 1 Mark täglicher Kurkosten bei vorübergehender Invalidität nur Vaoo des Fabrikationswerthes ausmachen.
Diese Ziffern habe ich ausgezogen aus Polizen, die mir von Gesellschaften abschriftlich mitgetheilt worden sind.
Ich bin daher der Meinung, daß in weiten Kreisen der Industrie diese Lasten ohne irgend welche Schwierigkeit getragen werden können.
Ethische Bedenken dagegen, den Arbeiter freizulassen von Beiträgen, theile ich gar nicht.
Die Sache würde anders sein, wenn es sich um Genossenschaften handelte; diese Frage kann uns aber erst bei tz 56 beschäftigen.
Soweit man Genossenschaften zuläßt von Arbeitern und Arbeitgebern, soweit die Arbeiter ein Recht bekommen, mitzuwirken bei der Verwaltung, stellt sich die Sache anders, da will ich den Arbeitern nicht verwehren, daß sie freiwillig auch einen Beitrag zu diesem Zweck leisten, dann stellt sich die Frage für mich so, wie sie bei allen übrigen Genossenschaften sich stellt.
Aber etwas anderes ist es, wenn ich den Arbeiter von jeder Theilnahme an der Verwaltung ausschließe, wenn ich einfach eine büreaukratische Schablone hinstelle, eine Zwangseittrichtung; wenn ich ihm dann einen Beitrag auferlegen will, so hat das den Charakter einer bloßen Steuer.
Das Verhältniß liegt in der That so, wie bei den Offizieren, wenn ich auch sonst diesen Vergleich mit der Schlachtfelderindustrie für unzutreffend Halte.
Niemand hat darin etwas gesunden, daß seiner Zeit die Beiträge der Offiziere für die Pensionskaffe aufgebraucht wurden.
Wenn der Arbeitgeber die ganze Unfallversicherung auf seine Kosten übernimmt, dann wird der Arbeiter dies als einen Bestandtheil der Gegenleistung ansehen, die ihm für seine Arbeitsleistung gebührt.
Das wesentliche liegt ja darin, daß die Unfallversicherung doch immer mit der Industrie selbst zusammenhängt und deshalb auch ein Ersatz dieses Unfalls immer ein Theil der Kosten ist, die der Betrieb an sich veranlaßt.
Bei der Altersversorgung würde das anders sein, insofern als diese sich nicht an einen bestimmten Betrieb anlehnt.
Wenn nun gesagt ist, wenn man dem Arbeiter solche Beiträge aufbürdet, wird es zur Folge haben, daß das Existenzminimum ein etwas höheres wird, der Lohn wird sich steigern und thatsächlich doch der Arbeiter schlechter stehen als jetzt, denn sage ich: ja, wenn thatsächlich der Arbeitgeber um so viel höheren Lohn wird zahlen müssen, als dem Arbeiter Prämien auferlegt wird, denn ist es doch einfacher, der Arbeitgeber übernimmt diesen Beitrag sogleich.
Wozu denn erst diese Ueberwälzungstheorie
Man mag darüber denken, wie man will, das ist doch klar, daß eine solche Ueberwälzung erst nach Generationen sich vollziehen kann.
Dann bin ich der Meinung, daß gerade die gegenwärtigen Verhältnisse am allerwenigsten eine solche Ueberwälzungstheorie zur Wahrheit werden lassen.
Die Thatsache liegt vor, daß die Lebensmittel vertheuert sind, während die Löhne nicht entsprechend oder überhaupt nicht gestiegen sind.
Es bleibt doch ungewiß, wie lange das andauert, bis vielleicht die Theuerung durch eine günstige Ernte wieder aufgehoben wird.
Unter solchen Verhältnissen halte ich es gegenwärtig noch besonders ungerecht, dem Arbeiter einen Beitrag aufzuerlegen, und bitte He daher, unseren Antrag anzunehmen, der dem Arbeitgeber den gesammten Beitrag für die Kosten der Unfallversicherung auferlegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Olpe).
Abgeordneter Or.
Neichensperger (Olpe): Meine Herren, obschon ich erst als der fünfte Redner das Wort erhalten habe, um endlich auch ein Mal für den Kommissionsbeschluß Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
1535 zu sprechen, der meines Erachtens die Grundlage unserer Verhandlungen sein muß, so werde ich doch bemüht sein, mich so kurz, als es nur möglich ist, zu fassen, indem ich nur mit einigen Worten auf die Ausführungen der vier vorhergehenden Redner mich einlassen will.
Ich, meine Herren, gehe in meiner Betrachtung aus von der Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Innern in der Kommission gegeben hat, daß die Ablehnung der von den Regierungen geforderten Staatshilfe möglicher Weise in Bezug auf das Zustandekommen des Gesetzes ein entscheidendes Moment werden und die Annahne desselben seitens der verbündeten Regierungen ernstlich gefährden könne.
Nun, meine Herren, mit dieser immerhin nur problematischen Aeußerung des Herrn Regierungsvertreters hat die offiziöse Presse sich nicht beruhigen zu sollen geglaubt, sondern sie ist einen Schritt weiter gegangen und hat mit voller Positivität erklärt, daß von dem Zustandekommen des Gesetzes nicht die Rede wäre, wenn die Staatshilfe abgelehnt würde.
Es wird denn namentlich gesagt, der Herr Reichskanzler lege entscheidenden Werth darauf, daß dasjenige Drittel der Prämie, welches für die Arbeiter, die nur ein Jahreseinkommen von 750 Mark und weniger hätten, vom Staate eventuell und prinzipaliter vom Reich übernommen werden müsse, und habe mit großer Bestimmtheit erklärt, daß ohne diese Staatshilfe von der Annahme des Entwurfs, wie er aus der Kommission hervorgegangen, nicht die Rede sein werde.
Ich, meine Herren, sage von vorn herein, daß ich nicht an die Berechtigung dieses offiziösen Waschzettels glaube; ich halte das für innerlich und äußerlich unmöglich, und füge jedenfalls hinzu, daß diese Aeußerungen von mir nur aufgefaßt werden können als der Versuch einer Pression, deren Stärke natürlich nur im Verhältniß stehen kann mit der Schwäche des Reichstags oder seiner einzelnen Mitglieder.
Nur schwache Gemüther können sich von einer solchen Preßoperation bestimmen lassen, und ich erkläre einfach, daß weder ich, noch meine politischen Freunde sich durch diese Pression irgendwie abhalten lassen werden, dem Kommissionsbeschluß zuzustimmen, im Gegentheil, unsere weiteren Vota in der Sache werden wesentlich abhängen von der Festhaltung an diesem Prinzip, daß von einer Staatshilfe.
nicht die Rede sein kann.
Ich bin aber auch der beruhigenden Meinung, daß die Entscheidung dieser wichtigen Frage wenigstens nach den Vorschriften unserer Reichsverfassung nicht in die Hand des Herrn Reichskanzlers gelegt ist, sondern in die Hand der verbündeten Regierungen, und ich bin der weiteren Meinung, daß die verbündeten Regierungen, die bekanntermaßen alle mehr oder weniger mit Defizits zu kämpfen haben, doch keineswegs das unbedingte Bedürfniß in sich fühlen können, diesen Staatszuschuß auch noch aufbringen zu sollen, natürlich mit der Eventualität, entweder neue Lasten aufzulegen oder, wie der Herr Abgeordnete Richter ganz mit Recht gesagt hat, die früher vom Reich bewilligten Summen, die zu ganz anderen Zwecken bestimmt, waren, zu diesem ganz neuen und unerwarteten Zweck zu verwenden.
Ich bin der Meinung, daß am allerwenigsten die verbündeten Regierungen dazu übergehen können, weil und inwiefern diese neue Finanzbelastung nicht auf sie, auf das Reich resp.
auf die Einzelstaaten gelegt würde, einem Gesetzentwurf nicht die Zustimmung zu geben, dessen materielle Bestimmungen denn doch, wie mir scheint, hier wenigstens durchweg als heilsam, ja als nothwendig anerkannt worden sind.
Ich frage zunächst: wo soll denn ein Beweis gefunden werden für die aktuelle Nothwendigkeit einer solchen Staatshilfe
Beweise sind uns gar nicht erbracht worden, die Regierung hält es einfach für angemessen, dieses eine Drittel, von dem hier die Rede ist, auf den Staat oder das Reich zu übernehmen.
Weshalb sie nun gerade mit 750 Mark abgeschlossen hat, ist wiederum ein Räthsel.
Es ist das ein Tagelohn von 25 Silbergroschen, und ich sollte meinen, davon könnte, ohne daß von Unbilligkeit überhaupt die Rede ist und abgesehen von den anderen dafür sprechenden Gründen, doch unmöglich behauptet werden, daß dieser kleine Abzug am Ende der Woche zu drückend sei, um das zu verwirklichen, was jedem verständigen Arbeiter nach der Natur der Sache ohnehin pflichtgemäß obliegen würde.
Denn cs ist eine Fahrlässigkeit ohne Maß, wenn die Leute ihren Lohn in gesunden Tagen einfach verzehren, ohne Rücksicht auf die Eventualität, daß es ihnen einmal schlecht gehen wird, und daß sie dann nicht in der Lage sein werden, etwas zu verdienen.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß wir erst die erforderlichen Erfahrungen und die Wirkungen abzuwarten haben, nachdem das neue Gesetz einige Jahre hindurch sunktionirt haben wird.
Dann werden wir ja beurtheilen können, ob wirklich Nothstände vorliegen, wir werden alsdann nach der Art der Abhilfe zu suchen haben; aber grundsätzlich muß immer daran festgehalten werden, daß die Industrie, ein jeder andere Erwerbsberuf, verpflichtet ist, die eigenen Produktionskosten zu decken, also ihre Arbeiter zu alimentiren, und zwar auch in den kranken Tagen, die durch Unfälle im Gewerbebetriebe selbst herbeigeführt worden sind, denn das sind meines Erachtens auch unzweifelhafte Produktionskosten, so daß nur die Frage sein kan », durch welche Vorsichtsmaßregeln dafür zu sorgen ist, daß vom Lohne dasjenige abgezogen und zurückgelegt wird, was nothwendig ist, um diese eventuellen Bedürfnisse zu decken.
Und, meine Herren, wenn dann einmal die Rede sein könnte, daß überhaupt Produktionskosten eines Betriebes von ganz anderen, fernliegenden mitgetragen werden sollen, dann bin ich der Meinung, daß gerade die Industrie vor allem angehalten werden könnte und müßte, für die Interessen und Bedürfnisse anderer Lebensberufe aufzukommen und mit beizutragen.
Denn diese Industrie gewährt doch durchweg bessere Einnahmen, höheren Wohlstand, ja Reichthum, als das in allen anderen Betriebsverhältnissen und Gewerben der Fall ist.
Aber, meine Herren, cs kommt noch ein ganz anderes Moment hierbei zur Sprache.
Vergegenwärtigen wir uns doch, daß wir im Jahr 1879 einen Schutzzolltarif aufgestellt haben, um unsere Industrie existenzfähig und konkurrenzfähig mit dem Ausland zu machen.
Wir haben das gethan im vollen Bewußtsein, daß wir damit, wenn auch nur relativ und hoffentlich vorübergehend, erhebliche Opfer der Gesammtheit auferlegen.
Also für diese Industrie ist das ganze konsumirende Publikum bereits belastet und zu Opfern angehalten worden.
Und nun sollen nach der Regierungsvorlage noch einmal direkte Beiträge zu den Produktionskosten dieser Industrie geleistet werden müssen!
Nun, meine Herren, ich sage meinerseits, daß jeder, der diese Nothwendigkeit behauptet, damit einfach das Todesurtheil über unsere deutsche Industrie ausspricht.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn dieselbe nicht im Stande sein sollte, auch nach Etablirung dieses Schutzzollsystems ihre Produktionskosten, also ihre Bedürfnisse zu decken, dann ist sie nicht lebensfähig, dann würde ich es für einen Segen betrachten, wenn die deutsche Nation sich entschlösse, wieder eine ackerbautreibende Nation pnrsEnt ot simplomont zu werden und eine Industrie nicht weiter aufrecht zu erhalten, die nur bestehen soll dadurch, daß man den anderen, ohnehin nothleidenden Berufsklassen, also namentlich derLandwirthschaft, immer mehr Opfer auferlegt, welche die letztere vollends ausmergeln, ja ruiniren müssen.
Nein, meine Herren, das wäre ein so falscher, ein so unhaltbarer Zustand, daß ich gar nicht weiß, wie man ihn überhaupt nur vertheidigen will.
Aber, meine Herren, steht es denn mit unserer Industrie überhaupt thatsächlich so, wie die Voraussetzung sein müßte, wenn die Staatshilfe gerechtfertigt werden könnte
Gottlob ist das durchaus nicht der Fall.
Unsere Industrie ist existenzfähig, nachdem wir sie konkurrenzfähig mit dem Auslande gemacht haben.
Das sagen uns, wenn wir die Augen selbst verschließen wollten vor den Thatsachen, das sagen uns für 1536 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881. unsere Ohren die Vertreter der Industrie.
Dieselben sagen laut und unumwunden, sie bedürften dieser Staatshilfe nicht, und die Arbeiter verschmähen mit Indignation jeden Gedanken, ihnen mittelst dieser Staatshilse ein Almosen auszuoktroyiren.
Das Wort „Almosen ''ist.
ja hier bestritten worden, cs ist aber buchstäblich wahr, und es ist diese Staatshilfe ausdrücklich von den Herren Regierungsvertretern selbst als ein solches Almosen bezeichnet und anerkannt worden.
Sehen Sie sich doch den Bericht auf Seite 23 an, da werden Sie folgende Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs des Innern von Bötticher lesen: Eine Heranziehung der öffentlichen Mittel sei das Aequivalent sür die Entlastung der Armenverbände, denen bisher die Fürsorge für die verunglückten Arbeiter und deren Hinterbliebene obgelegen habe.
Also, meine Herren, diese Staatshilfe wird identifizirt mit der bisherigen Armenpflege.
Das Wort „Almosen ''ist also ein richtig gewähltes, aber die Ausführung des Herrn Regicrungsvertreters ist eine durchaus irrthümliche.
Es ist gar nicht die Rede davon, daß nach unserer bestehenden Gesetzgebung die Armenpflege überall da einzutreten habe, wo hier die Staatshilfe eintreten soll.
Die Armenpflege tritt nicht prinzipaliter, sondern nur subsidiärisch ein, wenn der betreffende Arbeiter nicht durch rechtzeitige Rücklagen, durch Sparkassenbücher oder auf anderem Wege, durch Erbschaft, in einem gewissen Besitze ist, sondern nur dann, wenn er wirklich ein Armer ist.
Es ist alsodasGesagteschoneinevölligeVerkennung der Thatsachen, aber es tritt diese Armenpflege überhaupt garnicht ein, so lange ein Alimentationsverpflichteter existirt.
Zch, meine Herren, behaupte aber, daß nach natürlicher Rechtsauffassung ein solcher Alimentationsverpflichteter der Betriebsunternehmer selbst sei.
Dieser Betriebsunternehmer wendet die Arbeilskraft des Arbeiters an, um einen Gewinn zu erzielen.
Mit dieser Arbeit sind naturnothwendig Unfälle verbunden, und diese Unfälle gehören zu den Lasten der Produktion.
Die Erhaltungspflicht der Betriebsunternehmer scheint mir hiernach klar zu sein.
Nun aber weiter, meine Herren!
Wir lesen auf derselben Seite des Berichts die weitere Erklärung des Herrn Regierungsvertreters, das Entscheidende sei folgendes: „durch die Betheiligung eines öffentlichen Verbandes solle dem Arbeiter das Bewußtsein gebracht werden, daß der Staat auch für ihn sorge, das sei das Ausschlaggebende.
Nun, meine Herren, ich sage Ihnen ganz einfach, daß das Wort „auch ''hier eine geradezu polizeiwidrige Anwendung gefunden hat.
Hieße es statt „auch ''„im direkten Gegensatze zu allen anderen Arbeitern '', dann wäre das Richtige getroffen, dann aber bewiese es freilich nicht mehr, was bewiesen werden soll.
Wo fällt es denn in der Wirklichkeit dem Staate ein, auch für alle anderen Arbeiter, insbesondere auch für die ländlichen uns für die kleineren Gewerbe, von denen hier gar nicht die Rede ist, solche Lasten zu tragen, wie kann man also davon sprechen, daß auch den hier in Rede stehenden industriellen Arbeitern nun endlich diese Leistungen zugewendet werden müßten.
Zch bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht mit vollstem Rechte gesagt hat, daß, wenn der Staat einmal seine Pflicht anerkennt, in dieser Weise für die Arbeiter zu sorgen, daß dann die erste Forderung sein muß, daß jene Sorge darauf gerichtet sei, dem Arbeiter überhaupt lohnende Arbeit zu verschaffen (sehr richtig!)
und nicht erst abzuwarten, bis er krank oder ein Krüppel oder ein todter Mann geworden ist.
Das ist die allein richtige Konsequenz!
(Sehr richtig!)
Dann aber, meine Herren, wenn man einmal diese Konsequenz zieht, wird ein Zeder von uns anerkennen müssen, daß damit die Chimäre eines Louis Blanc weit überboten ist.
Er hat doch nur einzelne isolirte Staatsarbeiterwerkstätten gefordert, aber die gesammte Arbeiterbevölkerung in der Weise zu behandeln —, eine derartige Sorge und Pflicht sür den Staat und das Reich anzunehmen, ist selbst Louis Blanc nicht eingefallen.
Endlich aber lese ich noch Folgendes in dieser Erklärung des Herrn Regierungsvertreters: „es sei zwar richtig, daß das vorliegende Gesetz nur partiell wirken und einen Theil der Bevölkerung zu Gunsten des anderen belaste; das öffentliche Interesse lasse indeß eine solche Belastung als zulässig erscheinen.
Nun, meine Herren, als ich diese Bemerkung las, da sind mir meine Erinnerungen aus der Lassalle'schen Lektüre mit aller Lebendigkeit ebenso wieder eingefallen, wie dem Herrn Abgeordneten Richter.
Zch war frappirt, einemLassalleraälvivns hierzu begegnen, und kann nur sagen, daß ich daraus gelernt habe, was früher schon behauptet worden ist, daß die Wirksamkeit dieses Herrn Laffalle eine viel maßgebendere gewesen ist, als ich sonst für möglich gehalten hätte.
Meine Herren, ich will bei der jetzigen Lage der Dinge kein weiteres Wort über dieses grundfalsche ultrasozialistische Prinzip verlieren.
Zch bin der Meinung, daß in dem Berichte selbst das Nöthige geschehen ist, aber mein Erstaunen kann ich nicht unterdrücken, daß solche Anschauungen innerhalb unserer Negierung bestehen.
Sobald sie in dem weiten Reiche bekannt geworden sind, müßten sie einen lauten Ausbruch der Indignation Hervorrufen gegenüber jener Zumuthung, daß die eine Klasse zum Vortheil der anderen ausgebeutet, taxirt und besteuert werden solle.
Zch kann nur annehmen, daß man draußen im Lande und namentlich in allen Kreisen, die davon betroffen werden, die desfallsigen Anmuthungen noch nicht kennt.
Mit demselben, ja vielleicht mit noch größerem Erstaunen habe ich sodann die zustimmenden Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gehört, der seinen Standpunkt uns als einen christlichen empfiehlt nicht in seiner heutigen, aber in seiner vorletzten Rede.
Meine Herren, ich kann mich kurz daniit abfinden, indem ich sage, daß die christliche Charitas es dringend räth und empfiehlt, freiwilliges Geben eintreten zu lassen, daß sie aber das zwangsweise Nehmen perhorreszirt und verurtheilt.
Hier handelt es sich aber nicht um freiwilliges Geben, sondern um zwangsweises Nehmen, und darum reprobire ich diese angeblich christliche Anschauung auf das allerenlschiedenste.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat nun geglaubt, auf Grund dieser seiner vermeintlichen christlichen Staatsanschauung noch weiter gehen zu sollen, als die Regierungsvorlage.
Er will, daß bis zu einem Zahreslohne von 1000 Mark, statt 750 Mark, das eine Drittel der Prämien aus Staats- oder Reichskosten gedeckt werde.
Mich freut dabei nur das Eine, daß er selbst erklärt hat, daß nicht alle seine politischen Freunde diese seine Anschauung theilen.
Zch weiß auch nicht, ob er überhaupt in der Lage gewesen ist, sich eine Vorstellung davon zu machen, welche Belastung damit auf den Staat und das Reich gelegt werden würde, wie hoch die erforderliche Summe ist.
Zch weiß es nicht, und die Regierungsvorlage gibt uns mit keinem Worte einen Anhalt dafür.
Zch weiß also nicht, wie hoch diese Summe etwa wachsen könnte.
Allein der Herr Abgeordnete selber scheint doch eine Ahnung davon zu haben, daß dadurch vielleicht allzu große Lasten auf die Finanzen des Reiches oder der Einzelländer geworfen werden könnten, und er sagt darum, daß nach fünf Zähren eine Revision dieser Bestimmung eintreten soll.
Za, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete wenigstens beantragt hätte, daß dieser sein Vorschlag nur auf fünf Jahre Geltung haben sollte, dann hieße das noch etwas; aber zu sagen, daß nach fünf Zähren eine Revision eintrete, das hat doch keine reale Bedeutung das kann stets nach einem, zwei, drei oder nach hundert Zähren geschehen, das bedarf in keinem Gesetz einer besonderen Garantie.
Jene Revision bietet darum keine Garantie, weil Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
1537 alsdann zur Effektuirung dieser Revision zwei Willen gehören, der Wille des Reichstags und der Wille der verbündeten Regierungen, und daß dabei eine Uebereinstimmung beider gesichert sei, wird doch wohl Herr von Kleist-Retzow selbst nicht.
annehmen.
Nun aber, meine Herren, frage ich, wie steht es denn sachlich mit der Zmnuthung, 1 daß das Reich aus den Taschen aller derjenigen Berufsklassen, die nicht zu den hier in Rede stehenden Arbeiten gehören, Versicherungsprämien bezahlen solle, um die Industriearbeiter zu alimentiren.
Ich, meine Herren, kann1nur1sagen, daß mir eine solche Zmnuthung fast noch maßloser erscheint als der sozialistische Satz, daß der Staat für alle Angehörige sorgen muffe, so daß jeder nicht bloß für sich, sondern auch für die anderen zu sorgen hätte.
Es ist in der That noch weit ungerechtfertigter, daß man hier bloß für eine einzige Klaffe unserer Bevölkerung in der Weise eintreten will.
Die Folge wäre doch natürlich die, daß die industrielosen Landestheile herangezogen würden, um die industriereichen in ihren Existenzbedingung »zu erleichtern und zu fördern.
Ich, meine Herren, denke doch, daß im allgemeinen in den industriereicheren Gegenden und Landestheilen1ein1verhältnißmäßig höherer Wohlstand besteht als in den industrielosen.
Ich glaube, das bedarf gar keines Beweises.
Es würde aber die Regierungsvorlage den Effekt haben, daß beispielsweise die preußischen Ostseeprovinzen zu zahlen hätten für die Arbeiter in Elberfeld, Barmen, Krefeld, Vierie », Aachen, um nur rheinische Namen zu nennen.
Ich gestehe, daß inir geradezu der Verstand stille steht, wie man etwas derartiges den industriearmen Landestheilen zumuthen kann.
Sollen, können und wollen die industriereichen Bezirke sich nicht selbst alimentiren
Wo steht denn die Behauptung, daß das nicht möglich wäre
Im Gegentheil wollen ja die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer davon nichts wisse ».
Ich sage mir darum einfach, daß trotz aller Warnungen, die uns hier im Bericht und draußen in der offiziösen Presse entgegengehalten worden sind, ich vertraue, daß die verbündeten Regierungen ihrer Verantwortlichkeit sich voll bewußt sein werden in dem Augenblick, wo ihnen derjenige Gesetzentwurf, der aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, vorgelegt wird.
Sie mögen dann auf ihre Verantwortlichkeit hin ein solches, an und für sich für nothwendig und heilsam anerkanntes Gesetz verwerfen, weil nicht zugleich die Finanzbelastung aller anderen Klassen zum Vortheil dieser einen Klasse votirt worden ist.
Endlich, meine Herren, wenn uns noch speziell in dieser Beziehung auf diese Frage vorgeführt worden ist, daß die von uns beschlossene Verwerfung der Staatshilfe gewissen Kreisen gegenüber als ein wirksames Wahlagitationsmittel benutzt werden könne, dann, meine Herren, spreche ich meine Ueberzeugung aus, daß eine solche Spekulation auf einem absoluten Irrthum beruhen wird.
Die Arbeitgeber wollen nichts von der.
Staatshilse wissen, die Arbeiter verschmähen sie, stellen höchstens in Frage, ob nicht der Betriebsunternehmer die ganze Prämie bezahlen muß, wollen aber von der Staatshilfe nichts wissen, und das gesammte Publikum deutscher Nation fühlt meines Erachtens kein Bedürfniß, neue Finanzlasten auf sich zu nehmen und Eine Klasse der Bevölkerung damit zu alimentiren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß meine politischen Freunde mit vollster Ruhe und Zuversicht ihr Votum im Sinne des Kommissionsbeschlusses abgeben werden, und wir überlassen die Verantwortlichkeit für das etwaige Nichtzustandekommcn des Gesetzes denen, denen sie obliegt.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Verhandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es hätte nicht des Appells des Herrn Vorredners bedurft, nm die verbündeten Regierungen auf ihre Verantwortlichkeit hinzuweisen gegenüber den Beschlüssen, die Sie in der zweiteu Lesung fassen werden.
Es versteht sich ganz von selbst, daß bei einer so wichtigen und bedeutsamen Vorlage, wie sie Ihnen hier gemacht ist, und bei einer so wichtigen und bedeutsamen Frage, wie sie speziell zum §13 auftaucht, die Regierungen allen Ernstes und mit großer Gewissenhaftigkeit daran gehen werden, zu prüfen, ob die Beschlüsse des Hauses akzeptabel, ob mit diesen Beschlüssen der Vortheil und die Wohlthat, die das Gesetz anstrebt, zu erreichen sind.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich des weiteren mit der Erklärung beschäftigt, welche ich namens der verbündeten Regierungen bei Ihren Kommissionsberathungen abgegeben habe, und er hat es zunächst bemängelt, daß ich in dieser Erklärung es ausgesprochen, ich glaubte nicht, daß die verbündeten Regierungen ohne die Annahme des Prinzips eines Staatszuschuffes zur Sublevalion der nichtleistungsfähigen Arbeiter das Gesetz für annehmbar erachten würden.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt gewesen, und es würde dem mir gewordenen Auftrage auch sehr wenig entsprochen haben, wenn ich mit dieser Erklärung irgendwie eine Pression hätte ausüben wollen.
Es ist nicht die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Hanse und zu einer Kommission dieses Hauses, daß auf irgend welchem Gebiete Pression geübt werden soll.
Wir sind aber von vornherein verpflichtet den Standpunkt zu bezeichnen, den wir für den richtigen erkennen, und anzuempfehlen, daß dieser Standpunkt eine volle und ernstliche Würdigung in der Kommission und im Hause finde.
Meine Herren, 1 der Hm Vorredner1hat1gemeint, es wnndere ihn, daß nicht ein lauter Aufschrei der Entrüstung durch das ganze Reich ertönt sei, nachdem die Worte meiner Erklärung in der Kommission veröffentlicht worden seien, daß es zwar richtig sei, daß das vorliegende Gesetz nur partiell wirke und einen Theil der Bevölkerung zu Gunsten des anderen belaste, das öffentliche Interesse indessen lasse eine solche Belastung als zulässig erscheinen.
Nun, meine Herren, aus der Thatsache, 1 daß1der1Herr Vorredner und wir alle keinen Schrei der Entrüstung im Lande vernommen haben, glaube ich, rechtfertigt sich der Schluß, daß nicht jedermann im Lande der Meinung des Herrn Vorredners ist.
Hätte dieser Satz die Bedeutung, die der Herr Vorredner ihm untergelegt hat, daß es die Absicht sei, eine Klasse der Bevölkerung zu Gunsten der anderen auszubeuten, dann allerdings wäre ein solcher Schrei der Entrüstung gerechtfertigt.
1 Das besagt aber1der1Satz1keineswegs.
Der Satz sagt weiter nichts, als daß eine Einrichtung getroffen werden soll, an deren Vortheilen nicht gleichmäßig alle Klassen der Bevölkerung partizipiren und daß, wenn der Staatszuschuß bewilligt wird, dann allerdings dieser Staatszuschuß auf der Steuerkrast des Reichs lasten würde.
Nun, meine Herren, ist denn das etwas Verwerfliches, ist das ein staatssozialistisches Prinzip, zu dein sich der Herr Vorredner nicht sollte bekennen können
Hat er denn selber nicht mitgewirkt im Reichstag und im Landtag zu einer ganzen Reihe von Ausgaben zu Gunsten einzelner Laudestheile, einzelner Schichten der Bevölkerung, und die man gleichwohl, weil sie gleichzeitig öffentlichen Interessen dienen, kein Bedenken getragen hat, auf den Steuersäckel des Staates zu übernehmen
Meine Herren, ich glaube also, daß dieser Vorwurf des Herrn Vorredners nicht begründet ist.
Er hat die Regierungsvorlage weiter darin bemängelt, daß er gesagt hat: wesbalb bleibt man stehen bei einem Lohnsätze von 750 Mark
weshalb individualisirt man nicht einmal nach den persönlichen Verhältnissen der Arbeiter
weshalb sondert man nicht nach den verschiedenen Landestheilen und macht verschiedene Abstufungen
Nun, meine 220 1538 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
Herren, ich gebe Ihnen den Satz von 750 Mark vollständig preis.
Wir haben bei den Vorberathungen des Gesetzentwurfs allerdings sehr reiflich und sehr wohl erwogen, wie die Grenze zu ziehen sein möchte, bis zu der eine Sublevation des Arbeiters auf Staatskosten eintreten soll.
Meine Herren, die allgemeinen Jndustrieverhältnisse im Reich und die individuellen Verhältnisse der Arbeiterbevölkerung sind so verschiedenartig, daß in der That irgend eine Grenze, welche nicht voll das Richtige trifft, gezogen werden muß.
Einer der Herren Vorredner hat schon ganz mit Recht bemerkt ich glaube, es war der Herr Referent in jeder Grenze, die Sie ziehen, liegt ein gewisser Zufall, eine gewisse Willkürlichkeit; aber wir sind in Bezug auf diese Grenze der bessern Belehrung sehr wohl zugänglich, und wenn uns der Nachweis geführt wird, daß in der That eine niedrigere Grenze den Vorzug verdient, so glaube ich in Aussicht stellen zu können, daß eine solche bereitwillig angenommen werden wird.
Nun sagt der Herr Vorredner: weshalb ist die Regierung nicht dazu übergegangen, einfach das Unfallversicherungsgesetz in dem Sinne vorzuschlagen, wie es aus der Berathung in Ihrer Kommission hervorgegangen ist, weshalb hat sie nicht abgewartet, bis Erfahrungen gesammelt sein würden, ob mit diesem Gesetz zu marschiren sei, ob es die wohlthätigen Wirkungen äußern werde, die man von ihm erwarte, weshalb hat man nicht mit einer Korrektur nach der Richtung der Staatshilfe oder nach anderer Richtung hin gewartet, bis sich die Unhaltbarkeit des Systems des Gesetzes herausgestellt hat
Za, meine Herren, wir bewegen uns und das ist von allen Seiten anerkannt auf einem neuen, auf einem unbekannten Terrain, wir müssen einen Versuch wagen, wenn wir überhaupt das erreichen wollen, was das Gesetz anstrebt.
Die Statistik gibt uns keine ausreichenden Unterlagen an die Hand für das Maß der Belastung sowohl der Arbeiter wie der Arbeitgeber und des Staats für den Fall, daß der Staatszuschuß eintritt.
(Hört!
hört!
links.)
Das Hört!
glaube ich, war um deswillen nicht am Platze, weil Zedermann bekannt ist, daß die Statistik in der That durchaus unvollkommen ist.
Meine Herren, wenn wir in der Lage gewesen wären, eine bessere Statistik in Aussicht zu stellen durch Abwarten, durch Ajournirung des Gesetzentwurfs, wir würden es gewiß gern gethan haben; denn wir würden dann den Schwierigkeiten nicht begegnet sein, die jetzt aus der mangelnden statistischen Grundlage uns entgegengetragen werden.

Das war aber nicht möglich.
Wie soll eine solche Statistik hergestellt werden
Die Unfallversicherungsgesellschasten, die allein auf diesem Gebiet thätig sind, haben bekanntlich nur einen beschränkten Kreis in ihren Geschäften, und sie werden kein Bild dafür geben, wie hoch das Maß der Belastung wird, wenn man über die gegenwärtig versicherten Unfälle hinaus den ganzen Kreis der Unfälle in Betracht zieht, die nun hier unter das Gesetz fallen sollen.
Also, meine Herren, ich gebe Ihnen zu, wir bewegen uns auf einem neuen unbekannten Terrain, wir kennen nicht das Maß des Risikos, das der Unternehmer zu tragen hat, wir kennen nicht das Maß der Belastung, das der Arbeiter zu tragen hat.
Und, meine Herren, wenn wir nun vorschlagen und namentlich, wie Herr von KleistRetzow vorschlägt —, daß, solange bis bessere Erfahrungen gesammelt sind, ein gewisses Maß des Risikos, ein gewisses Maß der Belastung auf die Staatskasse übernommen werden soll, ist das etwas Verwerfliches
ist das nicht ganz natürlich, daß wir lieber bestrebt sind, die ungewisse Belastung, die drückend werden kann, zunächst auf die breiteren Schultern des Reichs und des Staats zu legen, als daß wir ganze Industriezweige stören, daß wir sie ernstlich bedrohen, und den Arbeiter, der sich in einer minimalen Lebensexistenz befindet, vor die Gefahr setzen, sich überhaupt nicht mehr ernähren zu können
Meine Herren, ich muß sagen, ich habe kein rechtes Verständniß für den hohen politischen Schwung, der in dieser Frage von einzelnen Rednern genommen worden ist, ich sehe die Sache rein nüchtern und praktisch an und frage mich ganz einfach: wollen wir das erreiche », was müssen wir dann thun, um das möglichst geringe Risiko der Ungewißheit zu haben, was müssen wir thun, um die Sache möglichst lebensfähig zu machen
Meine Herren, vor den Konsequenzen erschrecke ich auch nicht, und wenn heute der Staats- oder Reichszuschuß bewilligt wird, und wir kommen nach fünf Zähren oder meinetwegen auch in kürzerer Frist zu der Ueberzeugung, der Staatszuschuß wäre entbehrlich, die Industrie könne die Belastung allein tragen, der Arbeiter, auch wenn er unter 750 Mark Einkommen hat, sei leistungsfähig, die Prämie zu zahlen, dann glaube ich wird kein vernünftiger Mensch im Reiche sein, der blos aus Liebe zu dem Ziel, der Industrie und den Arbeitern ein Geschenk zu machen, auf der ferneren Leistung des Staatszuschusses besteht.
Meine Herren, ich möchte deshalb, sofern Sie nicht geneigt sind und dazu scheint ja nach den Erfahrungen, welche wir in der Kommission gemacht haben, keine Aussicht vorhanden zu sein sofern Sie nicht geneigt sind, die Regierungsvorlage anzunehmen, mich wenigstens dafür verwenden, daß Sie sich dem Antrage des Herrn von KleistRetzow freundlich gegenüberstellen.
(Zuruf.)
Der Antrag ist in einem Punkt allerdings weiter gefaßt, er geht bis zur Grenze von 1000 Mark, wollen Sie das korrigiren, heruntersetzen, so habe ich auch nichts dagegen; aber er ist insofern den Wünschen der Herren, die nicht in aotsrnmn den Staatszuschuß bewilligen wollen, entgegenkommend, als er eine Revision in Aussicht nimmt.
Meine Herren, wie gesagt, ich verkenne keinen Augenblick, wir können Ihnen keine positiven statistischen Daten dafür geben, daß die Industrie absolut unfähig ist, die ganze Prämie zu zahlen, daß der niedrig gelohnteArbeiter absolut außer Stande ist, einen Theil derselben zu übernehmen; aber, wenn hier davon gesprochen ist, daß beispielsweise der hochverehrte Herr Abgeordnete Stumm aus seinen Erfahrungen heraus das Urtheil gesprochen habe, die Industrie sei leistungsfähig auf diesem Gebiete, so darf ich bei aller Achtung vor diesem Urtheil und bei aller Neigung, demselben nachzugeben, doch daran erinnern, daß diesem Urtheil gegenübersteht eine ganze Reihe von anderen Urtheilen.
Meine Herren, wir haben hier die Verhandlungen des preußischen Volkswirthschaftsraths, wir haben das Urtheil von Männern, die theilweise in der Industrie stehen oder ihr doch sehr nahe stehen, die doch übereinstimmend ganz das Gegentheil sagen, und Namen von sehr gutem Klang; wir haben den Herrn Geheimen Bergrath Leuschner, Herrn Mewissen aus Köln, Herrn Born aus Dortmund, genug, wir haben eine ganze Reihe von Sachverständigen, die damals als Mitglieder des Volkswirthschastsraths über die Sache gehört worden sind, und nicht etwa von Leuten, die dabei interessirt sind, Herr Mewissen ist, soviel ich weiß, bei der Industrie nicht betheiligt, aber er ist sehr bewandert in den Zuständen der rheinischen Gewerbsthätigkeit.
Alle diese Herren haben uns gesagt, sie halten es für ganz unmöglich, daß alle Industriezweige übereinstimmend die volle Belastung tragen können, welche das Gesetz in Aussicht stellt.
Nun, meine Herren, will ich nicht entscheiden, wer Recht hat, ob die eine Partei oder die andere, aber ich meine, für den Gesetzgeber ziemt Vorsicht, und wenn die Wohlthat des Gesetzes auch nur rücksichtlich eines untergeordneten Industriezweiges damit erkauft werden müßte, daß wir ihn ernstlich schädigen, daß wir ihn beispielsweise cxportunfähig machen und ich erinnere Sie in dieser Beziehung an die sehr beherzigenswerthen Deduktionen, die wir bei Gelegenheit der Berathung des Zolltarifs gehört haben, wo es hieß, daß man Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881.
1539 sich scheuen müsse, auch nur eins minimale Belastung eintreten zu lassen, wenn man nicht dadurch die Exportunfähigkeit herbeiführen wolle ich sage, wenn der Gesetzgeber vor der Frage steht: was thun
da, meine ich, gebührt ihm Vorsicht.
Wrr können jeden Augenblick zurück, wir können jeden Augenblick den Staatszuschuß einziehen.
(Rufe: Nein!)
Warum nicht
Zch bin sehr begierig auf die Deduktion, welche mir nachweist, daß wir nicht jeden Augenblick den Staatszuschuß zurückziehen können.
Ich bleibe vorläufig dabei stehen, daß die Gesetzgebung, welche heute den Staatszuschuß beschließt, morgen in der Lage ist, ihn auch wieder aufzuheben.
Zch bin, wie gesagt, der Meinung, es gebührt uns Vorsicht.
Lassen Sie uns diese Vorsicht üben, und stellen wir die Wirkungen des Gesetzes nicht dadurch in Frage, daß wir möglicherweise schlimmere Folgen heraufbeschwören als die, welche die Bewilligung des Staatszuschusses schlimmsten Falles im Gefolge haben kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Erklärung, welche wir soeben vom Regierungstisch vernommen haben, hat unsere Stellung gegenüber der Vorlage nicht besonders geklärt.
Ob die verbündeten Regierungen an der Veränderung, welche die Kommission hier vorschlägt, ihre Zustimmung geben werden, wurde bis jetzt lebhaft bezweifelt.
Es war sogar im ganzen der Eindruck im Hause verbreitet, daß das Gesetz bei der Annahme dieses Kommissionsvorschlags zu §113 fallen werde.
Heute wurde deshalb die ganze Zeit über mit einer gewissen milden Temperatur debattirt, weil man einigermaßen die Empfindung hatte, daß man nur mit, ich glaube mau nennt es Platzpatronen, wie bei Manövern hier feuert, bei denen niemand verunglückt.
Nun ist heute eine veränderte Stellung der Regierung eingetreten, sie akkordirt bereits und nimmt den Vorschlag des Herrn von Kleist-Retzow an, die Sache probeweise auf fünf Jahre einzuführen, einen der originellsten Gedanken, der vielleicht in der Geschichte der menschlichen Kultur vorgekommen ist, den Sozialismus auf fünf Jahre auf Probe einzuführen.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Zch erinnere mich, meine Herren, einer Rede, die der Herr Reichskanzler hier vor zwei oder drei Zähren gehalten hat, damals, als er noch sehr antisozialistisch gestimmt war.
Bei Gelegenheit von sozialistischen Anträgen oder Anträgen aus der Fraktion der polnischen Kollegen, bemerkte er einmal, wenn man so gewagte Experimente machen wollte, wie diese sozialistischen, dann solle man einmal in einer ganz kleinen Provinz ein Experiment gewissermaßen in anims.
vili machen zur Belehrung der Menschen, und wenn das gelungen wäre, so würden wir auf diese Erfahrung hin uns überlegen können, ob wir nicht einmal mit dem deutschen Reich auch von diesem Laboratorium aus vorgehen könnten.
Nun, jetzt wird uns für das deutsche Reich empfohlen, wir sollen, wenn fünf Zahre lang diese Subsidien an die Arbeite- bestimmter Kategorien gezahlt worden sind, in die Lage kommen, es rückgängig zu machen.
Meine Herren, Argumente gibt es gar nicht gegen einen solchen Vorschlag; das stille Lächeln, bas erstaunte Sichgegenseit'igansehen, was durch das Haus ging, als der Herr Minister von Boetticher dies vortrug, war besser als jedes Argument.
Denn, meine Herren, denken Sie doch an den Ausgangspunkt dieses Gesetzes.
Was wurde uns denn gesagt
Wir müssen etwas thun, um das ungeduldige und bedrohliche Geschrei der Sozialdemokratie zu befriedigen.
Wir müssen in ein neues Stadium eintreten, wir müssen gewisse Leistungen machen.
Und was wird jetzt vorgeschlagen
Wenn wir dieses Rechtsprinzip angenommen haben, wenn wir die Arbeiterbevölkerung an diese Subsidien gewöhnt haben, dann sollen wir nach fünf Zähren sagen: die Sache geht nicht, wir werden sie wieder zurückrufen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister von Boetticher auch bereits schon von der Furcht oder, ich will sagen, von dem Gedanken angekränkelt ist, es bleibe jemand nicht gern lange Minister unter dem Reichskanzler, denn wenn er dächte, er würde nach fünf Zähren noch Minister sein, nachdem ein solches Gesetz angenommen worden, ich glaube, erwürbe uns leichten Herzens nicht hier diesen Rath gegeben haben.
Nun bin ich gegenüber diesem Paragraphen in einer ganz eigenthümlichen Lage.
Sie kennen ja meine fundamentale Stellung zu dem Gesetz und daß ich, wie es auch gehe, schließlich gegen dasselbe stimmen werde, aber bis jetzt, bis zu diesem tz 13 war ich wenigstens in der Lage, immer für das minder Schlechte stimmen zu können in der eventuellen Abstimmung: ich konnte stimmen für Reichsanstalt gegen Landesanstalt, ich konnte bei der Tarifirungssrage eventuell für das stimmen, was mir am einleuchtendsten schien.
Hier aber bin ich in der fatalen Lage, daß ich weder für die Kommissionsbeschlüsse, noch für die Vorlage der Regierung stimmen kann, weil ich eins mathematisch für genau so schlecht halte, wie das andere.
Es ist mir gegangen wie dem Mann, den der Reichskanzler uns neulich einmal schilderte, als er die verderbliche Fluth der Eloquenz im Parlament uns recht lebhaft illustriren wollte.
Er erzählte uns die Geschichte von dem Mann der Reichskanzler ist selbst einer der eloquentesten Parlamentarier, der erst den Redner pro gehört hatte und entzückt von seinen Argumenten war, und dann den Redner kontra und auch entzückt von seinen Argumenten war, ausrufend: der hat wahrlich auch recht.
Obwohl ich eigentlich in parlamentarischen Dingen nicht mehr ganz naiv bin, so ist es mir heute auch so gegangen, als ich den Herrn Referenten hörte, der in so ausgezeichneter Weise uns vorführte, wie wir mit der Annahme der Regierungsvorlage aus das Terrain des Sozialismus mit beiden Füßen springen würden; als ich den Herrn Reichensperger zuletzt denselben Beweis führen hörte, war ich ganz entschieden überzeugt, daß es nicht möglich sei, dem Arbeiter einen Zuschuß zu der Versicherungsprämie zu geben, die hier verlangt wird; ich muß aber gestehen, daß ich, als ich Herrn von Kleist-Retzow hörte, auch seine Rede für mich nicht ohne Eindruck blieb, schon deshalb, weil ich mir schon im Stillen etwas Aehnliches gesagt hatte.
Herr von Kleist hat mit vielen guten Gründen nachgewiesen, wie mir scheint, daß es auch etwas ganz Inkonsequentes sei, den Arbeiter zu zwingen, eine Prämie zu zahlen und ihm nicht die Wahl zu lassen darüber, ob er überhaupt seine Zukunft sichern will oder nicht, und ich theile vollständig darin seine Skrupel, ebensogut wie ich die Skrupel von der anderen Seite anerkenne.
Meine Herren, machen Sie sich doch mal klar, was eigentlich der Grundgedanke dieses Gesetzes ist.
Sie üben einen Zwang aus, wir haben über diese Frage eigentlich noch nicht prinzipiell debattirt bei dieser Gelegenheit Sie führen einen Zwang ein zum ersten Mal in unsere Gesetzgebung bei sehr wichtigen Dingen nicht zum Besten des Ganzen, sondern einzelner Bevölkerungsklassen.
Das ist entschieden ein Novum.
Entweder hat der bisherige Staat den Zwang anerkannt bei Unmündigen; daß die Kinder lernen, daß die Zugend ausgebildet werden soll, daß die Verwaisten unter Administration stehen, das geht nicht aus dem Prinzip heraus, daß der einzelne Staatsangehörige der Regel nach der Herr seiner Willensverfügung ist.
Wo der Staat sonst Zwang eintreten läßt, da geschieht es zum allgemeinen Besten; wenn man z.
B. Soldat werden muß, so ist das ein Zwang zum allgemeinen Vesten.
Nun sage ich, wenn Sie den Arbeiter, den Fabrikanten sogar nöthige », eine Versicherung für die Zukunft abzulegen, 220 1540 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881. so muß dies nur aus dem Grundgedanken hergeleitet werden, daß Sie ihm sagen: die Gesammtheit, hat das Recht, in ihrem Interesse von ihren einzelnen Angehörigen zu verlangen, daß er Fürsorge für seine Zukünft treffe, damit er ihr später nicht zur Last falle, nicht aber um seiner selbst willen, denn wir haben nach unserer Staatsanschauung nicht das Recht, den Erwachsenen einen Vormund zu geben.
Der logische Zusammenhang und der Grundgedanke des Gesetzes ist der, daß die Gesammtheit sagt: ich frage, ob Du mir später nicht zu Last fallen wirst, Du bist jetzt in der Lage etwas zu sparen für die Zeit der Gefahr, ich verlange das von Dir im Gesammtinteresse.
Wenn die Staatsgewalt also zum Arbeiter spricht, dann darf der Arbeiter mit Recht fragen, ob er auch in der Lage sei, eine solche Pflicht der Gesellschaft gegenüber zuübernehmen.
Es ist eine gewaltsame Zumuthnng, daß er, der zu kämpfen hat mit der Noth des Lebens, noch zur Beruhigung der Gesellschaft diese Last tragen soll.
Meine Herren, ich glaube, wir täuschen uns nur mit einem Namen, wenn wir überhaupt dieses Gesetz ein Unfallversicherungsgesetz nennen; nein, es ist gar kein Versicherungsgesetz, es ist ein Gesetz, mit dein wir der Gesammtheit eine gewisse Beruhigung gegen Armenlasten verschaffen und einzelnen Theilen Steuern auferlegen, und diese Steuern vertheilen wir hier so ziemlich nach zufälligen Ideen.
Wenn das nicht wäre, so würden Sie auch von der rechten Seite, von der Regierungsseite aus gar nicht eine so strenge Opposition machen gegen die Privatversicherung.
Diese strenge Ablehnung der Privatversicherungsanstalten abgesehen von dem Odium, das überhaupt jeder privaten Thätigkeit heutzutage hier entgegengesetzt wird kommt daher, daß man sich bewußt ist: die Versicherungsgesellschaften können diese Leistungen wahrscheinlich nur gegen Prämien, die jetzt hoch erscheinen, aufbringen; wir sind der wohlgefälligen Ausführung der Sache nicht sicher genug, wenn kein Staatszuschuß aus dem Aerar geleistet wird, wenn nicht die unerschöpflichen Hilfskassen des Staates herangezogen werden, möchten wir die Sache nicht zu Ende führen.
Herr von Bötticher sagt ja auch: wir kennen die Statistik so wenig, daß wir überhaupt kein Kalkül aufstellen können, wir können uns nur darauf verlassen, daß der Staat am letzten Ende eintreten wird, und das ist in der That derselbe Gedanke, der der Regierungsvorlage zu Grunde gelegt ist.
Nun sollen die Arbeitgeber, die Industrie einen Theil der Lasten tragen, und wer von beiden trägt sie
Wer sie dem Arbeiter nicht aufschieben will, darf sie nach meiner Ansicht auch der Industrie nicht aufschieben, denn diese würde sie möglicherweise wieder abwälzen.
Wie weit
Wir haben mit Recht darauf verzichtet, über Abwälzung zu streiten.
Das werden Sie mir zugeben.
Es ist ein dunkles und unbekanntes X, das sich jeder nach seinem Bedürfniß zurecht legt.
Was Herr von Schorlemer-Alst jüngst gesagt hat in Bezug auf die Zoll- und Steuerabwälzung, das gilt hier noch viel mehr.
Wer diese Abgabe der Industrie in der Form einer Prämie trägt, ob der Arbeiter, ob die Industrie ich behaupte, das läßt sich voraus allgemein garnicht bestimmen, das wird sehr verschieden sein; in glücklichen Zeiten wird die Industrie sie tragen, wenn Nachfrage nach Arbeitern ist, wenn der Arbeiter den Lohn in dem zulässigen Niveau vorschreibt; kommen aber einmal schlimme Zeiten, wo der Druck auf dem Arbeiter am stärksten und die Nachfrage nach Arbeitskräften am geringsten ist, daun wird diese Prämie in letzter Abwälzung auf den Arbeiter fallen, und das muß uns auch in dem Gedanken, die Prämien ausschließlich auf den Arbeitgeber zu legen, auch meiner Ansicht nach unsicher machen.
Meine Herren, es liegt außerdem bei diesem System, auf das ich hier eingehe, noch etwas so nahe, daß Sie es nicht übersehen dürfen, wenn es schon nicht im Gesetz steht: indem Sie den Arbeiter versichern gegen Unfälle, die ihn treffen können in Ausübung seiner Industrie, streifen Sie so nahe den Gedanken, daß, wenn einmal eine Suspension der Geschäfte eintritt, wenn eine Fabrik schließen muß, Sie ihn auch gegen diesen Unfall ebenso würden vertheidigen müssen.
Sie würden innerhalb der fünf Jahre, auf die Herr von Bötticher rechnet, dem nicht aus dem Wege gehen können.
Sobald eine Krisis eintritt; was ist die Folge
Daß entweder der unglückliche Arbeiter oder Industrielle dennoch dieser seiner Pflicht nicht genügen würde.
Ich glaube deshalb, meine Herren, wenn man auf den Gedanken des Gesetzes eingehen will, kann das nur geschehen in der Weise, wie es von der linken Seite des Hauses beantragt ist, und ich pflichte meinem verehrten Freunde Laster nicht ganz darin bei, daß man ans dem Privatrecht hervorgeht, selbst wenn man den Fall, Verschuldung des Arbeiters, auch noch mit Entschädigung bedenken will.
Sie haben den Vertreter aus Elsaß-Lothringen gehört, einem Lande, das auf diesem Gebiet große und gute Erfahrungen gemacht hat; er hat uns gesagt: wir kommen mit unserer Civilgesetzgebung vollständig aus und mir, meine Herren, ist aus meiner langjährigen Verfolgung der französischen Gesetzgebung gerade auf diesem Gebiet, daß ich lange Jahre aufmerksam beobachtet habe, bekannt, daß selbst verschuldete Unfälle, auch nach dem Prinzip des Artikel 1384 zur Entschädigung geführt haben.
Ich habe im Jahre I »72, als wir das Hastpflichtgesetz diskutirten, ein Beispiel erzählt, das mir noch gegenwärtig 'ist.
In der Nähe von Paris, in St. Denis, kam es in einer kalten Winternacht vor, daß einige Arbeiter eines Bahnhofs, die nicht mehr beschäftigt waren, sich auf der Steindecke eines Koksofens schlafen legten, die Hitze nahm unterdessen zu, die armen Menschen verbrannten sich und starben infolge dieser Verbrennung.
Die Kompagnie wurde verurtheilt, die Hinterlassenen zu entschädigen, obgleich sie nicht im geringsten daran gedacht oder irgend etwas gethan hatten, daß die Leute die Zuflucht zu dieser Schlafstelle genommen hatten.
Es heißt im Urtheil, ich erinnere mich noch genau, die Gesellschaft hätte darüber wachen sollen, daß der Arbeiter, der bei ihr beschäftigt ist, solcher Versuchung nicht erliege.
Ich sage also, daß selbst auf dem Boden des Civilrechts es denkbar ist, vollauf Fürsorge zu treffen und dann ist jeder Herr, zu sehen, wo er bleibe, ob er versichern will oder den Zufall tragen.
Es ist sehr auerkenuenswerth, daß unsere Industrie in ihrer großen Mehrheit, soweit sie im Volks wirth schaftsrath und hier repräsentirt ist, erklärt hat, sie sei im Staude, die Prämie ganz zu tragen, und ich glaube, auch »och nach dem, was der Herr Staatssekretär des Innern über diesen Punkt gesagt hat, aufrecht erhalten zu können, daß nach dem Protokoll des Volkswirthschaftsraths die Mehrheit der Industriellen sich in diesem Sinne erklärt hat.
Ich sage, das ist auerkenuenswerth, es zeigt Ehrgefühl und ist auch, wie ich glaube, ein wenig durch die neueste Zollgesetzgebung angeregt.
Es zeigt aber doch auch, daß die Industrie sich wohl bewußt ist, welchen verhänguißvollen Schritt wir machen würden, wenn wir auf den Boden einer Gesetzgebung treten würden, wie sie die Vorlage uns proponirt.
Meine Herren, die großen Herren der Industrie mögen eine Zeit laug mit dem Herrn Reichskanzler gehen, sich ihm akkomodiren, theils weil sie sich gern an die Autorität anlehnen, theils weil cs ihrer Gesinnung entspricht, theils aus Dankbarkeit, aber sie haben doch ein zu starkes Gefühl dafür, was es heißt, in dieses Gebiet unserer bürgerlichen Rechtsordnung, auf dein sie leben und gedeihen, so gewaltsam hineinzugreifen, wie cs mit der Haftpflicht des Staates geschieht, und deshalb verhalten sie sich von vornherein ablehnend, ich glaube, daß ich mich darin nicht irre.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Kleist, dem ich für das freundliche Wohlwollen, das er mir zu Theil werden ließj herzlich danke, und dem ich versichern kann, daß ich ihm wenigstens dieselbe Hochachtung entgegenbringe er sagte, er bedauere- daß ich gefunden habe, die Absicht, die 1541 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
Tendenz der Regierungsvorlage gehe darauf hinaus, eine Art dankbarer und gefügiger Masse plebejischer Art zu schaffen, wie sie im römischen Reich vorhanden gewesen wäre.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten erwidern, die Motive der Regierung, die Herr Neichensperger heute noch mit Recht mit großem Nachdruck verlesen hat, sagen uns in ganz dürren Worten: die Absicht dieses Gesetzes ist, einen gewissen Theile der Arbeiterbevölkerung zu zeigen, daß der Staat auch für sie etwas thut, und das wird positiv bewirkt durch Spenden, die man ihr in die Hand gibt.
Es nimmt sich das allerdings sonderbar aus neben den Behauptungen, die von Parteien kommen, die den Reichskanzler sonst unterstützen, die uns gerade vom ethischen Momente sprechen.
Man mag darüber denken, wie man will, es bleibt doch immer Unterstützung und Almosen, so lange kein erworbenes Recht vorhanden ist.
Ich finde, daß das sogenannte ethische Moment dem Gedanken, den der Herr Reichskanzler als seinen höchsten Staatsgedanken bezeichnete, als ein vollkommener Widerspruch gegenüber steht.
Evangelisch ist der Gedanke, wie er hier ausgedrückt ist, ganz gewiß nicht, denn das Evangelium sagt: 1 die linke Hand soll nicht wissen, was die rechte gibt, und wird gewiß deswegen nicht die Ausfassung begründen, daß man etwas gibt, damit sich der Andere recht verpflichtet und dankbar fühlt.
Ganz mit Recht hat der Herr Abgeordnete Winterer darauf hingewiesen, daß die Caritas des Christenthums und ich setze hinzu aller humanen Religionen, etwas ganz anderes sei, gerade das Gegentheil sei als dieser Zwang, als diese Absicht, einen Effekt auf den Verpflichteten hervorzubringen: das ist heidnisch, mehr, das ist Mansch, aber evangelisch oder religiös oder dem Gedanken der Caritas entsprechend ist das durchaus nicht.
Meine Herren, ein zweiter Gedanke ist als wesentliches Motiv der Vorlage zu Grunde gelegt, daß der Arbeiter sichtbar verpflichtet werden müsse, man müsse entgegenwirken den Ursachen, die man äußerlich mit dem Sozialistengesetz bekämpfen wolle.
Auch hierin, glaube ich, liegt ein schwerer Mißgriff.
Meine Herren, als ich dem Sozialistengesetz im Jahre 1878 meine Zustimmung gab, geschah es, ich will nicht sagen, mit schwerem Herzen, denn das ist ein Ausdruck, den ich überhaupt nicht liebe, weil das schwere Herz mit der Gesetzgebung nichts mehr zu thun hat, wenn sie einmal in Wirkung getreten ist.
Es geschah bei mir mit der klaren Ueberlegung, daß es zwar ein sehr häßliches und gefährliches Gesetz ist, daß man aber der Regierung die Ausrede nicht geben dürfe, zu sagen: 1 ich wollte bewaffnet sein gegen die Invasion der sozialdemokratischen Ideen, ihr habt mir die Waffe nicht geben wollen, nun bleibt mir nichts anderes übrig, als mich selbst der Sozialdemokratie zu unterwerfen.
Das wollte ich ausschließen.
Ich habe die sozialdemokratische Strömung, oder nennen Sie es sozialistische ich habe die sozialistische Strömung in der Regierung längst kommen sehen ja, Herr von Kleist-Retzow, Sie bezeichneten mich als eine Kassandra, ich habe im Jahre 1876, als ich hier mit dem Minister Gras Eulenburg nicht mit dem letzt abgegangenen, sondern mit dem vorletzt abgegangenen Minister Graf Eulenburg die heftige Debatte hatte bei der Vorlage zum Preßgesetz, damals habe ich gesagt: ich sehe die Gefahr der sozialistischen Jdeep in Deutschland nicht von Seiten der Sozialdemokraten, das würde mich nicht beunruhigen, sondern weil sie sich der konservativen Kreise immer mehr bemächtigen und sich nicht aushalten lassen werden, in die Negierungskreise zu dringen.
Das war damals »nein Streit mit der Negierung, in welchem ich heftig angegriffen wurde, und wenn ich richtig urtheile, so müssen Sie sagen, daß ich nicht schlecht gesehen habe; aber die Methode der Sozialdemokratie zu bekämpfen, indem man ihre Grundsätze annimmt, scheint mir in hohem Grad zweifelhaft zu sein.
Neu ist der Gedanke ja nicht, er wurde vor 11 oder 12 Jahren, als die Schule der Kathedersozialisten in Deutschland auskam, zum ersten Male eingeführt; die militirende Schule ist seitdem zusammengeschmolzen bis auf einzelne, die meisten jener Gelehrten haben Anfloß genommen an der heutigen allgemeinen Wirth schastspolitik des Reichs und gesunden, daß dieselbe mit rationellen Anschauungen nicht vereinbar sei, und haben deswegen auch die sozialistischen Ideen zur Sekundirung der Reichsregierung nicht weiter verfolgt, aber einzelne ganz wenige Professoren, die mit der Regierung durch Dick und Dünn gehen, sind ausrichtig sozialistisch geworden und haben von dem Kathedersozialismus nichts mehr an sich als den Katheder, auf dem sie stehen.
Nun, meine Herren, welches ist der Fortgang gewesen
Tie Regierung hat die Sozialdemokratie äußerlich beseitigt, unterdrückt und proklamirt jetzt deren Grundsätze und es ist gewissermaßen das öts toi gus js inF mstto in anderer Form; die Agitation, welche die Sozialdemokraten früher gemacht haben, wird von der Regierung selbst oder von ihren Dolmetschern draußen recht lebhaft betrieben.
Und nun schlägt man uns vor, um diesen Weltbrand zu löschen, eine Probe von 5 Jahren zu machen.
Ich bitte Sie, wie kann man auf ein so unpraktisches Mittel auch nur einen Augenblick, ich möchte sagen auch nur als oxpockisns, verfallen
Ich stehe nicht an zu sagen, daß ich die Vorschläge der Kommission, welche 's der Prämie den Arbeitern auferlegen will, zu der Absicht, die Sozialdemokratie zu beruhigen, im schärfsten Gegensatz steht.
Wenn Sie wirklich ein Gesetz machen wollen, um den, wie Sie es nennen, berechtigten Sozialismus in die Wirklichkeit einzuführen, das heißt um gewissermaßen den Appetit der Sozialisten ein kleinwenig zu befriedigen, dann werden Sie mit einem Gesetze, welches den Arbeiter zu der Prämienzahlung zwingt, doch ganz entschieden das Entgegengesetzte erreichen, dann werden Sie absolut das Gegentheil von dem herbeiführen, was in den Motiven des Gesetzes steht!
Nein, meine Herren, auf dieses Gesetz, das uns jetzt hier vorliegt, gerade mit den charakteristischen Motiven, die der Herr Abgeordnete Neichensperger auch bereits angeführt hat, daß man dem Arbeiter ein sichtbares Zeichen der Nützlichkeit des Staats geben wollte, erlauben Sie mir, mit einer kleinen Korrektur das dogmatische Wort anzuwenden: visibiltz siAnuw vimdilis grutias, dieser Gedanke ist allerdings die Quintessenz des Systems Bismarck, wie es heute praktizirt wird in der Wirthschaft des Reichs.
Der Grundsatz ist der, auf möglichst wenig merkbare Weise nehmen und auf möglichst merkbare Weise dagegen schenken.
Das ist der Grundsatz, daraus ist der Grundgedanke, daß man sich wesentlich auf indirekte Steuern legen müsse, zunächst entsprossen.
Es heißt ja jeden Augenblick, wenn bei uns eine Steuer oder ein Zoll motivirt wird: sie sind so klein, sie kommen so allmählich zur Erhebung, man fühlt es nicht, daß man bezahlt.
Das ist die ganze Kunst: der Patient wird zur Ader gelassen, ohne daß er es fühlt, und wenn nun ein großes Netz von Schröpsköpfen über die ganze Nation ausgespannt ist, das überall heimlich ihr das Blut abzapft, so fließt das alles oben im Staat zusammen.
Und wer ist der Staat
Die Zwischenlage zwischen den unteren Massen und der obersten Staatsleitung soll ja nach dem Programm, das wir so oft hören, immer mehr platt gedrückt werden.
Wir haben bereits gehört, wie die parlamentarischen Befugnisse reduzirt werden sollen; wir sind mit Noth in diesem Jahr der Halbirung unserer Zusammenberufung entgangen; wir sollen auch möglichst wenig sprechen; der Herr Reichskanzler hat sogar die wunderliche Idee gehabt, sich darüber zu beklagen, daß die einzelnen Redner, wenn sie aus ihrem Beruf etwas vortragen, zu gut vorbereitet wären, und schon mehrmals, wenn er einem sachkennerischen Redner gegenüberstand, (Rufe rechts: Zur Sache!)
dem er nicht aus alles zu antworten wußte, hat er gesagt: die wohlvorbereiteten Redner seien einer der Fehler 1542 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zum 1881. des Parlaments.
Zch weiß nicht, ob er diesen Rath auch seinen vortragenden Räthen gibt, nicht gut vorbereitet zu sein; manchmal könnte es einem so scheinen.
(Heiterkeit.)
Gegenwärtige Gesellschaft immer ausgenommen.
Nun, meine Herren, wird auf der einen der Reichstag, die Volksvertretung aplatirt, auf der andern Seite steht große Masse, aus welcher, ohne daß sie es merken soll, die Quelle »fließen sollen, und dann kommt der Reichskanzler als oberster Spender der Gnade und theilt Gaben aus an jeden, der sich etwas will schenken lassen.
Zunächst haben wir den Steuererlaß gehabt, und als die Steuer noch nicht den nöthigen Ueberschuß ergab, wurde dazu eine Anleihe gemacht, um das dringende Geschenk nicht allzu lange auf sich warten zu lassen.
-Daher wurden die Zölle eingeführt und als Gegenerlaß wurden verschiedene Versprechungen gemacht; zu diesen gehören jetzt auch die Versprechungen an die Arbeiter.
(Zuruf rechts: tz 13!)
Demnächst, wenn dieses praktisch wird, wenn diese Gabe an die Arbeiter jetzt ausgetheilt wird mittelst derjenigen Hilfsquellen, die wir bereits bewilligt haben und noch bewilligen werden, wird natürlich der Appetit im Essen kommen, und Sie können ganz sicher sein: dieses Gesetz für die Haftpflicht, für die einzelnen Unfälle wird auch, wie man von einem anderen Unternehmen gesagt hat, nur die Probirmamsell sein für die Altersversorgung, und die Altersversorgung wird dann als Probirmamsell für den ganzen sozialistischen Staat dienen können.
Meine Herren, wenn Sie dieses Gesetz annehmen, so werden Sie in der nächsten Session, diejenigen, die da sein werden ich bin vielleicht alsdann nicht da ganz gewiß das Tabaksmonopol votiren, vielleicht, damit es schmackhafter wird, auch die Prügelstrafe dazu; denn sie ist uns ja in Aussicht gestellt und es wird uns vordemonstrirt werden: die Prügelstrafe sei eine der Freiheiten, die man in England besitze, denn, wie man aus jedem Lande etwas gutes nimmt, so nimmt man auch dies aus England.
(Ruf: tz 13!)
Zch bin bei tz 13, (Widerspruch) denn ich beweise Zhnen, daß das System Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Zu Grunde liegt: man muß dem Arbeiter zeigen, daß der Staat auch für ihn sorgt.
Das ist der leitende Gedanke der Wirthschaftsresorm des Kanzlers, daß jede einzelne Klasse von Staatsangehörigen sichtbarlich verpflichtet werden soll, durch Gaben, die ihr von oben gespendet werden, und deswegen habe ich hinzugesetzt, daß Sie dem nicht entgehen werden bei den wachsenden Ansprüchen, bei den wachsenden Wünschen, weitere Spenden zu geben und schließlich das Tabaksmonopol zu bekommen, das ist ganz unvermeidlich.
Meine Herren, man macht jetzt da Versuche, die Hansestädte in ihrer Ernährung auf das Tiefste zu schädigen.
(Widerspruch rechts.)
Auf der andern Seite sollen sie Geldbewilligungen bekommen.
Zch bitte den Herrn Präsidenten zu glauben, daß ich meinen Gedanken nur zu Ende führen will in einem einzigen Satze.
Zch bin der Meinung, ich beweise, daß auf der einen Seite sichtbare Spenden unsichtbaren Steuererhebungen gegenüberstehen.
Merkwürdiger Weise, seitdem wir im vorigen Zahre die Vorlage wegen Samoa abgelehnt haben, werden wir bombardirt mit Deklarationen, mit Denkschriften, die uns darauf präpariren sollen, daß demnächst wieder ein paar alte Znseln zu verkaufen sind, die dem deutschen Reiche ausgehängt werden können, um die Schifffahrt in die richtigen Bahnen zu leiten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen, ich bitte den Herrn Redner, mehr bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch denke, Herr Präsident, ich glaube meinem Gedanken jetzt genügenden Ausdruck gegeben zu haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow, der die Güte hatte, bei der zweiten Lesung sich mehrmals schmeichelhafter Weise mit mir zu beschäftigen, hat auch besonders bedauert, daß ich in dem Tage, an dem zum ersten male dieses Gesetz berathen wurde, einen äiss nskaskus gesehen habe.
Zch bin ein aufrichtiger Bewunderer des Abgeordneten von KleistRetzow und begreife doppelt, daß er jetzt uns alle durch seine Zugendkraft erstaunt.
Wer wollte nicht sich freuen, wenn er die Zdeen seiner Zugend zurückkommen sieht.
Der Herr Abgeordnete hat wohl selbst nie geglaubt, als das deutsche Reich gegründet wurde, daß die Aera Leo-Gerlach-Stahl sobald, 10 Zahre nach Schaffung des Reichs, wiederkommen würde, und nun sieht er seine kühnsten Träume erfüllt.
Zch fühle wohl, wie glücklich er sein muß, wenn er seine Augen auf die jetzige Rückentwickelung richtet.
Aber keine Freude ist ungemischt, in jeden Kelch der Freude muß ein bitterer Tropfen fallen.
Uhland hat von einem Tropfen demokratischen Oels gesprochen, mit welchem der Kaiser gesalbt werden müsse.
Es scheint, der Kanzler müsse mit einem Tropfen sozialdemokratischen Oels gesalbt werden, und so fällt in den Kelch der Freude, den der Abgeordnete von Kleist-Retzow trinkt, jetzt auch ein bitterer Tropfen, daß er beständig hören muß und mit Recht hören muß, daß er doch die Hand reiche der Sozialdemokratie, die er auf das äußerste wegen ihrer ganzen Weltanschauung bekämpft, die aber, was das wichtigste ist, in ihren praktischen Zielen sich jetzt sehr nahe mit ihm berührt.
Meine Herren, auf die verschiedene Weltanschauung kommt es nicht an, es kommt nur darauf an, was man thut.
Ob Sie noch so fromm und die Sozialdemokratie noch so atheistisch fei, das ist ganz egal, wenn es auf dieselbe Maßregel und Staatsform hinauskommt, und das besorgen Sie, Herr von Kleist-Retzow, reichlich, und nicht Sie allein, verehrter Herr von Kleist-Retzow, nein, auch die Regierung, deren Gedanken Ihrer Ansicht am nächsten stehen, wie wir heute schon aus der Erklärung des Herrn Regierungskommissars gesehen haben.
Er bittet, wenn Sie den Gedanken des Reichskanzlers nicht annehmen wollen, doch den des Herrn von Kleist als den Nächstliegenden anzunehmen; also die Regierung steht bereits in Fühlung mit der Sozialdemokratie, und statt der verschiedenen Kompagnienbildung aus der Rechten und Linken, von der früher gehört wurde, werden sich vielleicht demnächst Kompagnien bilden, wenn noch etwas mehr Sozialdemokraten gewählt werden sollten im nächsten Reichstag, die sich aus der alleräußersten Rechten und alleräußersten Linken, aus dem Berge heraus formiren werden.
Za, meine Herren, wir merken es bereits an der liebenswürdigen, ich möchte sagen, gesättigten Haltung, welche die Sozialdemokraten bei den jetzigen Reichstagsverhandlungen einnehmen.
(Heiterkeit.)
Es hat etwas außerordentlich angenehmes, wie die Herren, die sonst immer nur wie feuerspeiende Berge hier auftreten, (Heiterkeit) Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881.
1543 jetzt mit mansusluäo uns gegenüberIreten.
Zch glaube, jeder von uns fühlt sich etwas zu ihnen hinübergezogen durch die niederträchtige menschliche Schwäche, daß man gerne die aufgehende Sonne begrüßt, und ich selbst fühle etwas von dieser menschlichen Schlechtigkeit, vielleicht i der direkten Hoffnung: Wenn demnächst unter den Auspizien Bebel und von Kleist vielleicht ein Gesetz zur Bekämpfung der staatsgefährlichen Bestrebungen der Manchester Partei gemacht wird, dann werden Sie uns vielleicht etwas gelinde behandeln.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat seine Rede das vorige Mal ich glaube, es war bei tz 1 oder 2 mit einem Zitat von mir begonnen, mit dem Nachtwächterftaat.
Zch bin wirklich sehr wenig empfindlich für Angriffe und immer dankbar dafür, wenn ich sehe, das, was ich sage, bleibt im Gedächtniß eines verehrten Kollegen.
Zch bin also auch dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow dankbar, daß er mir diesen Nachtwächterstaat vorgehalten hat, aber ich will ihm einmal ein Problem zur Begutachtung vorlegen.
Hält er es vom Standpunkte der Ritterlichkeit aus, die er meiner Ansicht nach so eminent vertritt, für ganz korrekt, ein Bild, welches ein Redner zur Selbstiroiiisirung gebraucht, gegen denselben anzuwenden.
Ach glaube, das ist etwas, was sich nicht mit der höchsten Delikatesse deckt.
Wenn ich selbst ein Bild, was mich persiflirt, gebrauche, so kann ich das thun, weil ich so viel Selbstvertrauen hege, es gegen mich thun zu können; wenn aber ein anderer das thut, so ist es nicht ganz korrekt, das Bild gegen mich anzuwenden.
Sehen Sie, in früheren Zähren hat einmal Fürst Bismarck von der politischen Heuchelei gesprochen.
Zch rechne ihm diese Aeußerung für eine der reizendsten und dankenswerthesten an, die er in seinen Reden gemacht hat, und ein Tugendbold in diesem Hause rief ihm damals ein gesittetes Pfui entgegen.
Zch habe diese sittliche Entrüstung nicht getheilt, ich finde es im Gegentheil charmant von einem politischen Redner, wenn er in einer übermüthigen Stunde einmal ein offenes Geständniß macht, und ich würde mich immer hüten, wenn ich noch so viel Vorwürfe gegen den Herrn Reichskanzler zu machen hätte, ihm vorzuhalten: Sie haben selbst einmal gesagt, daß es eine politische Heuchelei gebe.
Zch glaube also, es war nach den Gesetzen des Turniers nicht ganz korrekt ich mache aber Herrn von Kleist keinen Vorwurf mir den Nachtwächterstaat vorzuwerfen.
Nun will ich aber sagen, was ist mein Gedanke, mit dem ich auf die äußerste Spitze den Sarkasmus trieb und diesen Staat als Nachtwächter hinstellte
Zch glaube, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow in der bilderreichen Sprache, die ihm zu Gebote steht, sagte: jetzt flieht der Nachtwächter vor dem aufgehenden Morgenroth.
Meine Herren, ich als Manchestermann, ich will den Nachtwächter nur bei der Nacht, aber Herr Kleist-Retzow will ihn nur bei Tage.
(Heiterkeit.)
Zch bin zufrieden, wenn die Staatsordnung während der Zeit, wo wir schwachen Sterblichen auch einmal ruhen müssen, für uns sorgt, daß wir nicht gestört werden; im übrigen sage ich, es möge das meiste von unserm Schicksal uns selbst überlassen werden.
Aber der Nachtwächter des Herrn von Kleist, der nicht zur Ruhe kommen kann, der auch am Tage über uns wachen wird, der wird am Tage zur Kinderfrau und wir werden zur Kinderstube, die beaufsichtigt wird, und das ist der wahre Grundzug des Staates, den Herr von Kleist Retzow wieder herausführen will.
Meine Herren, Sie sprechen immer mit Verachtung vom Manchesterthum.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte, mich nicht zu unterbrechen, Herrvon KleistRetzow hat gegen mich und gegen das Manch csterthum polemisirt, und ich habe mir vorbehalten, bei diesem wichtigen Paragraphen, der das wichtigste von allem ist, darauf zu antworten und diese Frage zur Entscheidung zu bringen.
Zch glaube, das ist mein gutes Recht.
Zch sage, Herr Kleist-Retzow hat damals mit Geringschätzung vom Manchesterthum gesprochen, und mein Freund Nickert rief ihm damals zu: was ist Manchesterthum
Zch will Ihnen sagen, was Manchesterthum ist.
Es ist die Staatsordnung, welche sich auf die Sittlichkeit bastrt und die Sittlichkeit anerkennt in der Freiheit, (Lachen im Zentrum.
Sehr richtig!
links.)
welche keine unmündigen Menschen erhalten will, die sich nicht emporarbeiten könnten aus niedrigen Geschicken zu höheren, welche davon ausgeht, daß jede lenkende Staatsweisheit und jede obrigkeitliche Klugheit nur unvollkommenen Erfolg herbeiziehen kann.
Das einzige Wohl, die einzige Zukunft der Menschheit liegt darin, daß in jedem Einzelnen der Keim der Selbstbestimmung und der allmähligen Befreiung aufgerufen wird.
Das ist das, was wir Manchesterthum nennen, und ohne Zhren (rechts) Zdeen zu nahe zu treten, nehme ich für meine Zdeen dieselbe Höhe der sittlichen Empfindung in Anspruch, die Sie für die Zhrigen in Anspruch nehmen.
(Bravo!
links) Meine Herren, ich weiß ja wohl, daß man dem Volke sagt: „die Freiheit ist nur für die Starken, die Freiheit ist nur für die Mächtigen; es sind die Schafe, die nach Freiheit rufen, wen »die Wölfe ihnen Freiheit predigen ''.
Nein, meine Herren, diejenigen, welche die Freiheit verschmähen, die um ihrer Wohlfahrt willen auf die Selbstverantwortlichkeit verzichten, die sind es, welche zur willenlosen Heerde für alle Zeit bestimmt sind.
Die Sozialdemokratie hat Fortschritte gemacht.
Ganz mit Recht hat Herr Liebknecht in seiner gestrigen Rede gesagt, dieses Gesetz von heute verdanke man dem Drängen der Sozialdemokratie.
Zch bin ganz seiner Ansicht, ich theile diese Anschauung; aber, meine Herren, woraus ist die freie Regung erwachsen, welche auf Verbesserung drängt
Aus dem modernen Staate selbst.
Diese Lust, dieses Bedürfniß sich zu helfen, dies Bestreben, ihr Schicksal zu bessern, das wäre diesen Klassen der Gesellschaft nicht gekommen, wenn sie einem Staate untergeben gewesen wären, der sie ewig unmündig erhalten, der ihnen auch nicht die Freiheit nur von Ferne gezeigt hätte, wie es in früheren Zeiten der Fall war.
Wo haben sich die unteren Klaffen am besten entwickelt
Zn dem Staate, der als das Ideal des Manchesterthums gilt, in England sind die Versicherungsanstalten, mit denen Sie sich jetzt beschäftigen, in einer sehr großeir Zahl vorhanden und prosperiren außerordentlich; und heute hat Ihnen der Herr Abgeordnete Minierer aus Elsaß, wie aus Frankreich, erzählt, daß dort die Lage der Arbeiter in den Fabriken eine solche sei, daß sie ein solches Zwangsgesetz nicht brauchen.
Nun, meine Herren, das ist in solchen Staatswesen geschehen, die Sie jetzt angreifen, von denen Sie jetzt behaupten, sie leisten nichts für die Bevölkerung, der Arme sei unglücklich und unterdrückt in ihm.
Za, meine Herren, die Kritik ist ja leicht.
Der Herr Reichskanzler hat uns hier sozialistische Reden gehalten, in denen die Kritik wie in allen sozialistischen Abhandlungen die brillanteste Partie war.
Das ist außerordentlich leicht, wenn der Herr Reichskanzler außer Lassalle und Rodbertus auch die Werke eines St. Simon, Fournier, Prouhdon, Pierre Leroux, rc.
gelesen hat, so wird er wissen, daß alle diese Sozialreformer die glänzendste Kritik der gegenwärtigen Gesellschaft geliefert haben ihrer Unhaltbarkeit, ihrer Ungerechtigkeit.
Das ist nicht schwer zu leisten.
Schwer ist es nur, die Kur zu finden, meine Herren, und gerade derjenige, den ich als den geistigen Vater Lassalles und Rodbertus aus unserer ganzen heutigen sozialdemokratischen Bewegung ansehe, der alte Graf Saint Simon hat schon denselben Gedanken gehabt wie der 1544 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
Herr Reichskanzler, der uns vom praktischen Christenthum sprach.
Sein Hauptwerk, das nennt der Gras „das neue Christenthum '', io nouveau oüristiauisws; das ist das grundlegende sozialistische Werk aus dein Anfang des Jahrhunderts und, meine Herren, dies Christenthum gleicht natürlich dem, von dem Herrn von Kleist-Retzow spricht, wie der Tag der Nacht; aber der Graf hat dieselbe Idee gehabt, seine Anschauung damit zu legitimiren, daß er sie „neues Christenthum ''nannte.
Dieser Graf St. Simon war, wie unser Herr Kollege Windthorst, ein Frühaufsteher; (Heiterkeit) er ließ sich jeden Morgen um 4 Uhr von seinem Diener wecken mit den Worten: Wachen Sie auf, Herr Graf, Sie haben (Glocke des Präsidenten) große Dinge zu verrichten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner noch einmal unterbrechen; ich glaube, die letzten Sätze gehören gar nicht zu dem Gegenstände.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ja, ich spreche jetzt vom Sozialismus.
(Zuruf rechts: Nein!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner bitten, bei dem Gegenstand zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bin gern bereit, mich Ihren Mahnungen zu fügen, und denke bei dem Gegenstand zu bleiben.
Es passirt mir äußerst selten, daß mir vom Präsidenten gesagt wird, ich weiche von der Sache ab, und ich bin deswegen etwas verlegen mich zu rechtfertigen, aber ich glaube in der That, wir behandeln heute das Prinzip des Sozialismus.

(Sehr richtig!
links.)
In der Vorlage ist uns gesagt, sozialistisch sei christlich, ich weise nach, daß dies durch den französischen Schriftsteller Saint Simon zuerst in die zivilisirte Welt eingeführt worden ist, und die Herren haben wohl ein Interesse daran, wenn sie es theilweise nicht wissen sollten, von mir zu erfahren, wer dieser Graf Saint Simon war.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, ich bin dazu ganz berechtigt.
Meine Herren, ich sage, dieser Graf Saint Simon war ebenso durchdrungen wie der Herr Reichskanzler davon, daß er große Dinge zu thun habe.
Der geehrte Herr Kollege Windthorst, vor dessen Klugheit ich den erdenklichsten Respekt habe, sagte uns gestern: „wir gehen allerdings hier auf ein sozialistisches Gebiet über, allein wir werden uns die Sache einmal ansehen, mißfällt sie uns, wird sie uns verdächtig, dann stehe ich dafür, dann werden wir umkehren, nun, meine Herren, alle Achtung vor der diplomatischen Weisheit des Herrn Abgeordneten Windthorst, ich glaube, in der berühmten Wette vom Frühausstehen ist er jetzt noch immer Gewinner; aber ob es ihm gelingen wird, wenn er auf die Lokomotive steigt mit dem Herrn Reichskanzler und sie in jenes unbekannte Land Utopia fahren, welches von jeher die vornehme, wie die geringe Demagogie gereizt hat, wenn sie in dieses unbekannte Land Utopia fahren und er wird einhalten wollen, ob ihm das gelingen wird
erinnere er sich an das, was Graf Moltke in einer seiner ersten Reden über Sozialismus hier gesagt hat: wenn diese Bewegung einmal in Gang gekommen ist, dann wird sie auch der stärkste nicht mehr einhalten können, und wenn er bremsen will, dann wehe ihm, dann wird die Gefahr erst recht groß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, wenn es das „gute Recht ''des Herrn Vorredners war, was ich dahingestellt sein lassen will, uns hier über alle möglichen Dinge zu unterhalten, die, wie ich glaube, mit tz 13 absolut in keinem Zusammenhange standen, (sehr richtig!
rechts) so hat er jedenfalls dieses gute Recht zu Lasten der Mehrheit der hier Anwesenden in einer Weise angewendet, daß nichts besser die Nichtigkeit der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers von der Schädlichkeit der Beredtsamkeit oder wenigstens von denjenigen Abgeordneten, die sich für beredt halten, bewiesen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich der Versuchung folgen wollte, hier das ganze Staatsleben der Gegenwart in der Weise zu beleuchten, wie der Herr Vorredner es gethan hat, und die Versuchung läge mir wirklich sehr nahe, namentlich da wir uns in einer späten Stunde noch nicht befinden, so würde ich 2 oder mindestens die l'r Stunden brauchen, die der Herr Vorredner gesprochen hat, und wir würden heute über den tz 13, gar nicht mehr zur Abstimmung kommen.
Meine Herren, ich widerstehe deshalb der Versuchung, aber wie ich erkläre, blos deshalb, weil ich glaube, daß die Stimmung der Majorität des Hauses das jetzt von mir verlangt.
Das eine glaube ich aber doch mit Befriedigung konstatiren zu können, daß die Besorgniß, die ich haben mußte, als ich mich heute zum Worte meldete und sah, daß auch der Herr Abgeordnete Bamberger sprechen wollte und ich gleich hinter ihm kommen würde, daß die Besorgniß, die ich daraus folgerte, daß wir uns nach einer Richtung hin bewegen würden, vollständig hinfällig geworden ist.
Meine Herren, diese Besorgniß mußte daraus entstehen, daß der politische Freund des Herrn Abgeordneten Bamberger in der Kommission für die Kommissionsfassung, wie sie vorliegt, gestimmt hat, ich konnte also auch nicht daran zweifeln, daß der Herr Abgeordnete Bamberger heute in derselben Weise hier prozediren würde.
Nieine Herren, die darüber erfahrene Enttäuschung ist mir eine sehr große Genugthuung gewesen, weil ich sonst sehr bedenklich geworden wäre, ob ich mich auf dem richtigen Wege befände.
Dafür bin ich dem Herrn Vorredner also dankbar.
Was nun den Theil seines Vortrags anbelangt, in dem er sich in der That mit tz 13 beschäftigt hat, so ist er da von zwei ganz fundamentalen Irrthümern ausgegangen.
Meine Herren, ich greife bloß zwei der fundamentalsten Irrthümer hervor, weil ich, wie gesagt, Sie nicht zu lange aufhalten will und weil ich nachher mit ein paar Worten noch (zur Sache kommen muß.
Er hat zunächst behauptet, daß die Richtung, in der sich diese Vorlage bewege, auch abgesehen von dem Staatszuschuß, also das Streben, für die Arbeiter zu sorgen, hervorgegangen sei, wie gestern der Herr Abgeordnete Liebknecht schon richtig bemerkt habe, aus dein Vorgehen resp.
durch den Anstoß der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ein krasserer Irrthum ist doch wirklich nicht denkbar.
Woher stammen denn unsere Hilfskaffengesetze in Preußen, das Knappschaftsgesetz in Preußen, sorgen die nicht für die invaliden Arbeiter in viel ausreichenderer Weise, wie das Gesetz hier es thut, welches nur ein kleiner Anfang sein soll, dem noch später Vorlagen folgen müssen
Meine Herren, schon in dem Jahre 1854 ist der Handelsminister von der Hcydt vorgegangen mit seiner Sozialreform, die, mögen Sie davon denken, was Sie wollen, jedenfalls viel tiefer in die Verhältnisse einschnitt, als die Vorlage, die uns heute beschäftigt.
Meine Herren, ich persönlich, das ist ja wiederholt von allen Seiten anerReichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
1545 kannt worden, habe seit 1868 konsequent, bis zur Ermüdung, ist mir vorgeworfen worden, die Verallgemeinerung der von mir „so geliebten ''Knappschastskassen empfohlen.
Ich habe schon im Jahre 1868 formelle Anträge gestellt, diese Knappschaftskaffen auf alle Fabrikarbeiter, damals natürlich nur in Norddeutschland, 'auszudehnen.
Ich bin damit nicht durchgedrungen, aber damals war von einer Besorgnis vor der Sozialvemokratie doch wahrlich keine Rede.
Weder dem Herrn Minister Delbrück, der damals an der Spitze des Reichskanzleramts stand und lebhaft für die Hülsskaffen eintrat, noch mir selber wird man zumuthen, daß wir im Jahre 1868 aus Furcht vor der Sozialvemokratie gehandelt hätten.
Ja, meine Herren, auch Herr Delbrück hat sich auf das Wärmste für die Jvee respeknve die Tendenz ausgesprochen, wirksamer als bisher für die invaliden Arbeiter zu sorge »; nur hat er genieint, cs sei die Zeit noch nicht da, durch konkrete Maßregeln die Sache zu ordnen, ob durch Normativbedingungen oder aus andere Weise.
Also, meine Herren, das ist ein absolut fundamentaler Irrthum, als ob erst seit ein paar Jahren das Bestreben der Negierung wie des Hauses vorhanden wäre, die Lage der Arbeiter zu verbessern.
Meine Herren, cs ist ein fast noch stärkerer Irrthum, der sich allerdings eng daran anreiht, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger meint, der moderne Staat kenne nur einen Zwang für Unmündige, für Schulkinder und dergleichen und allenfalls für Soldaten, aber nur für allgemeine Zwecke.
Da hat er wieder die Hilsskassen und die Knappschastskassen ganz vergessen, wo der Arbeiter gezwungen ist, sich m seinem eigenen Interesse wie im Interesse seines Industriezweigs zu versichern und zwar mit 4 und 5 Piozent vom Lohn, während hier es sich um 1, 2 höchstens 8 Prozent handelt.
Meine Herren, ich bin wirklich erstaunt, daß der Herr Vorredner auf einem Gebiete, auf dem er sich für bewandert hält, mit so krassen Irrthümern vor dem ganzen Lande hervortritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die große Prinzipienfrage anlangt, die hier zur Diskussion steht, so glaube ich, nach dem, was ich in der Generaldiskussion ausgeführt habe, und da ich nicht gewöhnt bin, meine Reden zweimal zu halten, nicht verpflichtet zu sein hier in diese große Prinzipiensrage eingehend wieder einzutreten; wir haben es hier mit dem H 18 in der Spezialdebatte zu thun.
Das muß ich aber den Herren, die die Regierung und Herr von Kleist-Retzow auf so lebh rfte Weise angegriffen haben und behaupten, daß die Annahme der Regierringsvorlage oder die Annahme des Antrags von Kleist-Retzow nicht etwa nur der Beginn von Bestrebungen nach dem sozialdemokratischen Staat hin sei, sondern geradezu ein Sprung mitten in den sozialdemokratischen Staat hinein, das muß ich den Herren doch bemerken, daß sie, soweit ich beurtheilen kann, einstimmig eine gewisse Mitwirkung aus Kosten des Staats für die Unfallversicherung bereits angenommen haben, nämlich bei H 4.
Bei 8 4 haben Sie ausdrücklich ohne Widerspruch das Prinzip angenommen, daß die Einzelstaaten auf ihre eigenen Kosten die Verwaltung der Kaffe »führen; cs hat nicht einmal eine Diskussion darüber stattgefunden.
(Zuruf.)
Wenn Herr Lasker dagegen gestimmt hat, so hat er sich wenigstens nicht dagegen gewahrt, ich habe nichts davon gewährt, daß der tz 4 einer Diskussion unterlegen hätte.
Ebensowenig ist in der Kommission von irgend einer Seite dieser Grundsatz angefochten worden.
Nun, meine Herren, gebe ich Ihnen zu, cs ist ein großer Unterschied, ob der Staat einsachseine Verwaltung umsonst herleiht oder ob er baare Mittel hergiebt, aber so kolossal ist der Unterschied nicht, daß die Uebertreibung, mit der von jener Seite (links) dein Herrn Reichskanzler und der Negierung und den Herren von der Dentschkonservativen Verhandlungen des Reichstags.
Partei Vorwürfe gemacht werden, daß die im Prinzip gerechtfertigt wäre.
Meine Herren, für mich steht die Sache einfach so: mag der Staat Nothleidenden in Oberschlesien oder Nothleidenden in anderen Provinzen oder irgend einer Gesellschaftsklasse auch in oonorsto Zuwendungen zufließen lassen, mögen Sie das noch so sehr billigen, hier bin ich nicht verpflichtet, diese Frage zu untersuchen aus dem einfachen Grunde, weil ich behaupte, es handelt sich hier gir nicht um Nothleidende, die einer staatlichen Unterstützung bedürfen, vor allem nicht um Nothleidende, die sich als solche geriren und irgend etwas vom Staate verlangen.
Meine Herren, es ist ja für mich sehr schmeichelhaft, wenn wiederholt hier im Hause vsm Regierungstisch aus und in der Presse behauptet worden ist, ich stände so exzeptionell da, daß ich Opfer für die Arbeiter bringen könnte, die Anderen nicht möglich seien.
Meine Herren, es mag das zwar schmeichelhaft sein, aber nichts ist unrichtiger, als die Behauptung, daß ich alle Arbeiterverhältnisse nur nach meinen persönlichen Verhältnissen beurtheile.
Wenn ich alle Arbeiterverhältnisse nur nach meinen persönlichen Verhältnissen bemessen wollte, so glaube ich wird jeder, der meine Verhältnisse kennt, mir zugeben müssen, daß ich dann das ganze Gesetz für vollständig überflüssig erklären müßte.
Ich bin bemüht gewesen, in den 14 Jahren, die ich im Reichstag bin, zu lernen, mich auf den.
allgemeinen Standpunkt zu stellen; die Herren, welche meine Anträge theils anzunehmen, theils abzulehnen pflegen, werden beurtheilen, ob es mir gelungen ist, mich auf einen allgemeinen Standpunkt zu stellen, oder ob ich an der Schwäche leide, nur nach einem kleinen beschränkten Horizont die Dinge zu beurtheilen; denn es würde entschieden ein Beweis von Schwäche sein, es gibt kein größeres Armuthszeugnis;, als daß man jemandem, der 14 Jahre im öffentlichen Leben steht, sagt, er beurtheile alles nach der eigenen Tasche, nach den eigenen engeren Verhältnissen.
Aber, meine Herren, ich kann Ihnen im vorliegenden Falle ja den Gegenbeweis liefern, daß mehrere Mitglieder des Volkswirthschastsraths, die dem Arbeitgeberstand angehören, sich für den Reichszuschuß ausgesprochen haben im Gegensatz zum Armenzuschuß, das ist vollständig richtig, aber auch die haben den Reichszuschnß dem Zuschuß der Armenverbände hauptsächlich deshalb vorgezogen, weil sie in dem ersteren eine dem Gefühl der Arbeiter weniger unsympathische Einrichtung erblicken, aber begeistert für den Reichszuschuß, soweit ich die Verhandlungen des Volkswirthschastsralhs gelesen habe, war nur ein Mitglied, dessen Namen ich nicht zu nennen brauche; alle übrigen haben sich in dieser Frage außerordentlich kühl geäußert, sie haben zudem in ihrer großen Mehrheit anerkannt, wenn auch die Schlußabstimmung anders stattgefunden hat, daß der Beitrag der Arbeiter unter allen Umständen beizubehalten sei.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß für uns, den Reichstag, so hoch wir auch den Volkswirthschastsrath schätzen mögen, doch die Zeugnisse, die in einer Masse von Petitionen vor uns liegen, an erster Stelle maßgebend sein müssen.
Fast alle größeren Verbände von Arbeitgebern haben sich dahin ausgesprochen, daß die Industrie sehr wohl die Last auf die eigenen Schultern nehmen könne, ich neune nur unter anderen die Bielefelder Handelskammer, den miitelrheinischen Fabrikantenverein, der bekanntlich eine sehr große Anzahl von Fabrikanten umfaßt, den Verein Konkordia, der noch weiter ausgedehnt ist, die Gladbacher Handelskammer u. s. w., alle die von mir eben zitirten Arbeitgeberverbünde haben ausgeführt, daß nicht bloß die Arbeiter und Arbeitgeber die Prämie im Prinzip ausbringen sollen, sondern sie haben sich ausdrücklich für den Vorschlag ausgesprochen, den die Kommission in ihrer großen Mehrheit angenommen hat, also für den Arbeitgeber, Vs für den Arbeiter.
Die übrigen Arbeitgeber, deren Petitionen vorliegen, die sich gleichzeitig für den Staatsbeitrag ausge221 1546 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881. sprachen haben, haben immerhin erklärt, daß jeder Arbeiter auch seinerseits einen Theil bezahlen müsse.
Diese Petitionen gehen meist dahin, daß der Arbeitgeber tie Hälfte bezahlen solle, Vr der Arbeiter, 'i der Staat.
Also übereinstimmend mit dem, was die.
Regierungsvorlage will, und dem, was Herr von Kleist und seine Freunde vorschlagen, hat sich aus Arbeitgeberkreisen uns gegenüber niemand ausgesprochen; aus Arbeiterkreisen kenne ich überhaupt keine Petitionen, die sich für den Staatszuschnß ausgesprochen hätten.
Ich glaube daher in der That, wenn wir die öffentiche Meinung richtig verstehen, wenn wir uns die Mühe gegeben haben, die einzelnen Interessentenkreise zu fragen, so müssen wir zugeben, daß die weit überwiegende Majorität der Arbeitgeber wie der Arbeiter eine Unterstützung des Staats als überflüssig zurückweist; die Arbeitgeber erkennen namentlich, nachdem genügende Schutzzölle wieder eingeführt worden sind, an, daß sie nicht nur die Verpflichtung haben, sondern daß sie auch in der Lage sind, besser wie bisher sür ihre Arbeiter zu sorgen, und wenn der Abgeordnete Richter gemeint hat, daß gerade die Regierungsvorlage beweise, daß die Sämtzzölle noch keine Vortheile hervorgebracht haben, weil mau sich scheue, den Arbeitgebern die paar Pfennige Lohnerhöhung aufzulegen, die sie sür die Versicherung mehr bezahlen müssen, so behaupte ich, es beweist gerade umgekehrt das Zeugniß der Arbeitgeber selbst am besten, daß die Verhältnisse sich gebessert haben.
Zur übrigen aber glaube ich heute nicht verpflichtet zu sein, die hundertmal widerlegte Behauptung abermals zu widerlegen, daß die Löhne durch die Schutzzölle zurückgegangen seien; Herr von Kardorff und ich haben wiederholt statistisch nachgewiesen, daß die Löhne in der That in die Höhe gegangen sind, darauf ist nie eine Antwort erfolgt.
Sie kommen immer nur wieder mit der.
Behauptung, sie sind dennoch zurückgegangen, ohne auch nur den Schein eines Beweises.
Eine solche Argumentation kann wirklich nicht gelten und paßt namentlich nicht zu tz 13.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr von Kleist nun rn der That den Zweck erfüllen will, den Staat hier, abgesehen von der Verwaltung, die er kostenfrei eintreten läßt, auch mit einem festen Beitrage au den Prämien zu betheilige », so glaube ich, ist der Weg, den er dazu vorgeschlagen hat, ein ganz undurchführbarer.
Zn der Kommission habe ich meine Be'muptung, daß die Durchführung verschiedener Lohnklassen sich als eine totale Uamögkeit erweist, näher ausgeführt, und dort ist mir von keiner Seite widersprochen worden.
Dieses willkürliche Herausreißen der Lohnilasse von 1000 Mark hat den großen Uebelstand, daß der einzelne Arbeiter in dem einen Monat befreit ist, in dem anderen zahlt, und daß dadurch eine Konfusion entsteht, die Sie unmöglich wollen können, ganz abgesehen von den Schwierigkeiten, die technisch entstehen, so daß kein Bnchsührer mehr in der Lage ist, ohne komplizirte Kalkulation und Ueberlegungeu sich lni jedem einzelnen Arbeiter klar zu machen, gehört der unter die Kategorie unter 1000 Mark oder nicht
Sie mögen ans einem Prinzip stehen, ans welchem Sie wollen, die Befreiung einer einzelnen Lohnklasse ist nicht möglich.
Wenn Sie also Zhren Zweck erfüllen wollen, so können Sie es nicht anders thun, als daß Sie das Prinzip des Staatsbcitrags ganz gleichmäßig aus alle Arbeiter anwenden, und am besten aus das Petitum eingehen, welches von vielen Arbeitgebern vorliegt, die Hälfte den Arbeitgebern, ein Viertel dein Arbeiter und ein Viertel dem Staate aufzuerlegen.
Nun steht für mich die Frage, wenn ich von einem Beitrag des Staats absehe, in w. lchem Verhältniß die Prämien zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zu vertheilen sind, materiell durchaus in zweiter Linie.
Zch habe schon früher ausgeführt, daß unter allen Umstände »ein Theil der Prämie getragen wiro von dem Arbeiter und ein anderer von dem Arbeitgeber, aber nicht in der Weise, wie Sie die Vertheilung gesetzlich fixiren, und zwar deshalb nicht, weil sich die Löhne durchaus nicht reguliren nach dem Bedürfnisse des einzelnen Arbeiters.
Sonst würde ja beispielsweise der Puddler, der 6 Mark verdient, nicht mehr bekommen können als der Taglöhner, der sich mit 1, 50 Mark begnügen muß.
Die Löhne reguliren sich vielmehr, wie ich nicht näher auseinanderzusetzen brauche, durch ganz andere Faktoren.
Es wird also die Frage, ob und in wie weit die Gesamintprämie von dem Arbeiter getragen wird, sich danach richten, welchen Werth der Arbeiter auf die Versicherung legt.
Wenn er im Zweifel ist, ob er als Schmied in eine Fabrik eintritt, welche dem Gesetz unterworfen ist, in der deshalb eine Prämie gezahlt wird, oder bei einem Handwerker, so wird er bei demselben Lohn lieber in die Fabrik eintreten, die ihm die Versicherung gewährt.
Er wird aber nicht den ganzen Vortheil in Anschlag bringen und sich am Lohn abziehen lassen, sondern nur einen Theil desselben.
Es hängt das ganz von dem subjektiven Ermessen des einzelnen Arbeiters ab, welchen Werth er auf die Versicherung legt, daß er einen gewissen Werth darauf legen mirs, ifl unzweifelhaft, welchen Antheil er also von der Prämie zahlt, indem er den Vortheil bei seiner Lohnfixirung anrechnet, das kann kein Mensch voraussagen.
Aber es hängt jedenfalls nicht davon ab, welchen Antheil Sie in dem Gesetze dem Arbeiter und dem Arbeitgeber formell zuweisen, denn das wird vollständig durch die Konkurrenz mit anderen Branchen, die dem Gesetz nicht unterliegen, regulirt.
Nun sind ja die hauptsächlichsten Gründe, die sür die formelle Beitragspflicht des Arbeiters sprechen, die, daß der Arbeiter zunächst das Gefühl seiner sittlichen Würde schärfer empfindet, daß er nicht eine Art Armenunterstützung aus dritter Hand bekommt, wenn ein Unfall vorkommt, sondern eine Rente, die er sich redlich miterworben hat.
Es kommt hinzu, daß der Arbeiter, wenn er weiß, er ist mit seinem eigenen Beitrage, mit seiner eigenen Börse an der Frage beiheiligt, sich weitmehr davor hüten wird, der Kasse überhaupt Lasten aufzuerlegen, nud daß seine Mitarbeiter ihn besser kontioliren.
Ein drittes Argument ist das: wenn sich die Arbeiter an der Verwaltung der Kasse betheiligen sollen, dann ist cs ganz undenkbar, daß sie nichts dazu beitragen.
Da, meine Herren, ich mit vielen meiner Freunde, und ich glaube auch mit der Majorität dieses Hauses, es aus sozialen Gründen dringend wünsche, daß da, wo korporative Verbände bestthen, eine Milbetheiligung, ja sogar eine Selbstverwaltung der Arbeiter und Arbeitgeber ans diesem Gebiet eintritt, so legen wir den größten Werth daraus, daß diese Möglichkeit durch die Veitragspflicht des Arbeiters auch erhallen wird; das ist sür mich einer der wesentlichsten Punkte der ganzen Frage: wie ist die Selbstverwaltung der Kasten durch die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu regeln
Es ist nun von anderer Seite gesagt worden: man kann doch dem Arbeiter, der unter 750 Mark oder gar nur ein Tagelohn von 1, 50 Mark verdient, derartige Abzüge nicht machen, ohne die Popularität dieses Gesetzes auf das höchste zu gefährden, wir haben noch keine Erfahrungen darüber, wir können erst späler beurtheilen, wie das Gesetz eigentlich wirkt ri.
s. w. Demgegenüber erwidere ich: Wir haben wohl Erfahrungen über diese Dinge; ich wiederhole, daß seit 1845 oaS Hilfskassengesttz und seit 1865 das neue Berggesetz in Preußen eingeführt wurde, den Leuten 3 bis 4 Prozent ihres Lohnes abgezogen werden; haben Sie jemals aus den Arbeiterkreisen eine Petition oder nur eine Klage über die Einführung der Knappschaflskassen gehört
Ich stelle die Frage seit 14Zahren an meine Gegner, habe aber noch keineAntwort darauf bekommen.
Jstauch nur im erstenZahrederEmsührungeineKlage entstanden
Ich sage »ein!
Klagen sind allerdings an uns gelangt, ich bin selbst Referent der Gewcrbekommission 186869 darüber gewesen aber von Direktoren von Steinkohlengruben, die geklagt haben: wir sind zu stark belastet, wir Reichstag.
—.
55.
Sitzung am 2.
Ziuii 1881. sehen nicht ein, daß wir Dinge, die sonst die Armenpflege besorgt, auf unsere Schustern nehmen solle ».
Aber von Seilen der Arbeiter ist niemals Klage erhoben worden, der Arbeiter h-t sehr wohl empfunden, daß die paar Prozent, die er an seinem Lohn abgezogen bekommt, ihm zehnfach in den Leistungen wieder zugehen, die er von der Knappschastskasse empfängt.
Meine Herren, der ungeheuerlichste Vorwurf, welcher dein Kommissionsbeschlusse gemacht worden ist, ist folgender: Der Arbeiter bekommt, sobald er selbst mitbezahlt, weit weniger, als ihm das Hastpflichtgesetz schon jetzt zuweist das ist ja wohl der geflissentlich kolportirte Einwand, der, wenn ich nicht irre, auch hier im Hause wiederholt worden ist.
Lassen Sie mich denselben kurz berichtigen.
Wir müssen uns nothwendig ein Bild davon machen: wie steht sich der Arbeiter auf Grund der Vorschläge der Kommission gegenüber dem heutigen Zustand
Meine Herren, nach den statistischen Erhebungen, die ich aus offiziösen Quellen habe und die ich für absolut zuverlässig halte, welche für den ganzen preußischen Staat für das Zahr aufgestellt worden sind haben dort sämmtliche Unfälle, die unter die Hasipflicht fallen, 4, 3 l Prozent aller Unfälle in den Fabriken betragen, das heißt also, es haben 1879 die Arbeiter in Preußen 4, t Prozent des Lohnes der bei ihnen verunglückten Arbeiter als Rentenkapital zahlen müssen.
Nun, meine Herren, stellt sich für den Arbeiter das Verhältniß von jetzt zu dem Zustande, den die Kommission vorschlägt, deshalb nicht etwa wie 4, 3 t zu tOO, denn nach der Vorlage soll der Arbeiter nur Hg des Lohnes als Pension bekommen, die Ziffer 100 reduzirt sich also auf 662g, davon müssen Sie nochmal abziehen das Vg, was der Arbeiter selbst beiträgt mit 22, 22 Prozent.
Es bleiben also volle 44, 44 Prozent des Lohnes der verunglücklen Arbeiter gegenüber den 4, 31, oder mit anderen Worten, der Arbeitgeber wird durch das Gesetz, wie die Kommission es Ihnen vorschlägt, zu Gunsten seiner Arbeiter um das Zehnfache belastet, als es heute auf Grund der Haftpflicht der Fall ist.
Das ist ein Resultat, das, glaube ich, alle die Angriffe, die dahin gerichtet sind, daß die Commissionsvorlage die Arbeitgeber zum Schaden der Arbeiter entlasten würde und es sich um keinen außerordentlich großen finanziellen Vortheil für den Arbeiter handele, schlagend widerlegt.
Meine Herren, trotz aller dieser Gründe, die nach meiner Ueberzeugung für die Beitragspflicht des Arbeiters sprechen, würde ich, wenn es von mir abhinge, das Gesetz nicht scheitern lassen an der Frage, ob der Arbeiter mitbezahlen muß oder nicht.
Wie gesagt, so großen Werth ich auch darauf lege, bin ich doch der Ansicht, daß, wenn der Arbeitgeber alles allein bezahlt, dadurch nicht der Rahmen des Gesetzes in einer Weise verlassen wird, die mir die Zustimmung unmöglich machen würde.
Also ich spreche nur für meine Person wenn ein Kompromiß auf der Basis möglich wäre, daß man die Beitragspflicht des Arbeiters entfernt und dafür lediglich die des Arbeitgebers einsetzt ohne Beihilfe des Staats, so würde ich mich persönlich dem nicht verschließen, obwohl ich nicht glaube, daß der Fall praktisch eintreten wird.
Was aber den Beitrag des Staats anbelangt, so würde ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage sein, auf ein derartiges Kompromiß einzugehen, und ich würde in hohem Maße bedauern, wenn das Gesetz, das ich, wie ich wiederholt erklärt habe, für ein außerordentlich segensreiches halte, an dieser Frage scheitern sollte.
Ich kann heute noch nicht wissen, was da kommen wird, und behalte mir meine endgiltige Stellung bis zur dritten Lesung vor, bemerke aber schon heute, daß ich von meiner Ansicht über den Staatsbeitrag nicht abgehen kann.
Nun noch ein kurzes Wort über den zweiten Absatz.
Der Abgeordnete Kayser hatte beantragt, darüber eine besondere Debatte eintreten zu lassen, und ich habe mich dagegen erklärt.
Ich meine, daß der Satz, wonach die Knappschaftskassen, denn darum handelt es sich im wesentlichen 1547 das Mcht haben sollen, die Beiträge der Arbeiter auf eigene Kosten zu übernehmen, mit dem Grundprinzip des tz 56a, wo die Rede davon ist, daß den Knappschaftskassen besondere Rechte in Bezug auf die Verwaltung eingeräumt werden können, also mit der großen Prinzipienfrage iir gar keiner Verbindung steht.
Die Knappschastskassen bestehen jedenfalls, und es soll hier nur gesagt werden, daß, insoweit sie bestehen, sie das Recht haben sollen, die Beiträge statt der Arbeiter zu zahlen.
Prinzipiell kann man unmöglich dagegen sein; der Arbeiter steht unter allen Umständen dadurch besser, indem ihn dann der Arbeitgeber durch den Beitrag, den er selbst.
zur Knappschaft leistet, noch einmal entlastet.
Der Arbeitgeber wird auf diese Weise statt der gesetzlichen Prämie von« , noch '«, also V, zur Unfallversichernngskasse zu zahlen haben.
Wenn dieArbeitgeber aber die Opfer im Wege der Stntutenordnung freiwillig übernehmen, so können doch gerade diejenigen Personen, die das Interesse der Arbeiter speziell zu vertreten vorgaben, einen derartigen Vorschlag unmöglich zurückweisen.
Zch habe aber vorhin schon gesagt: es ist dieses Alinea 2 für mich eine Vorbedingung für das Alinea 1, weil ich meine, daß, wenn einem Arbeiter heute 3 bis 4 Prozent seines Lohnes zu Knappschaftszwecken abgenommen werden, und nun diese Knappschaftskasse durch das Gesetz eine Erleichterung erfährt, wir ihn nicht zweimal dürfen zahlen lassen.
Es würde sonst eine sehr berechtigte Unzufriedenheit in die Arbeilerkreise hineingetragen werden, die den Knappschaften angehören.
Der betreffende Arbeiter wird sich sagen: die Knappschastskasse steckt die ganze Differenz ein, die sie durch das Unfallgesetz an mir spart, und nun soll ich dafür noch einmal einen Beitrag zahlen.
Das würde die Stimmung der Arbeiter gerade in jenen Distrikten, welche ich soweit für die normalsten halte, in einer Weise gegen das Gesetz einnehmen, daß ich den Paragraphen nicht mehr für akzeptabel halten könnte.
Zch glaube, daß diese Ausführung genügen wird, die Bedenken, welche gegen das zweite Alinea etwa obwalten, zu heben, und ich bitte Sie schließlich, lehnen Sie alle Amendements ab und nehmen Sie die Vorlage au, wie sie Ihnen von der Kommission vorgeschlagen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlieper.
Abgeordneter Schlieper: Meine Herren, es muß jeder, dem das Wohl des Arbeiterstandes am Herzen liegt, mit Freude erfüllt sein, wann er hört und sieht, welche kolossalen und andauernden Anstrengungen gemacht werden, um diesem ehrenwerthen Stande zu Hilfe zu kommen, ihn in Zeiten der Noth zu schützen.
Zch glaube, daß wohl keiner im Saal diesen Wunsch mehr hegt, als ich es thue, der ich mit den Leuten aufgewachsen bin und noch heut zu Tage mitten unter ihnen flehe.
Aber, meine Herren, bei allen erschöpfenden Auslassungen über den vorliegenden Gesetzentwurf und bei all den eingehendsten Darlegungen der verzweifelten Lage der Arbeiter und Nothwendigkeit der Durchführung des Gesetzes, ist mir doch die Erscheinung sehr auffällig, daß man nur so sehr und fast allein von dem Arbeitnehmer und so sehr wenig, und in den wenigen Fällen, nach meiner Ansicht häufig sehr verkehrt, von dem Arbeitgeber spricht und denselben gar nicht oder weniger im Auge hat.
Zch habe, wenn ich von Arbeitgebern spreche, diejenigen im Auge, die man gewöhnlich unter dein Namen der kleineren oder mittleren Fabrikanten zu verstehen pflegt.
Sie, meine Herren, in Ihrer großen Mehrzahl hier im Hause und besonders aus den östlichen Provinzen, verbinden init dein Namen eines Fabrikanten gewöhnlich immer den Begriff des Reichthums und des sicheren, großen Gewinns, es schweben den meisten von Ihnen bei dem Namen einer Fabrikanlage gewöhnlich die riesigen Etablissements der Aktiengesell221 1548 Reichstag.
55, Sitzung am 2.
Juni 1881. schäften und der großen Zndustriekönige vor, 1 und dann liegt cs ja auch klar auf der Hand, 1 daß Sie leicht glauben können, es würden die Besitzer dieser großartigen Werke die Beilragspflicht sehr leicht ertragen können.
Za, haben wir es doch erst gestern aus dem Munde meines verehrten Freundes und Kollegen Kreutz hören müssen, daß die Industrie der westlichen Landestheile nörhigenfalls bereit wäre, noch über die 66Vg Prozent des Beitrags der Arbeitgeber hinauszugehen, und hören wir es doch heute nicht allein in dem Antrage der Fortschrittspartei, sondern auch der Herren Auer und Genossen, daß dem Fabrikanten die ganze Last der Beitragspflicht auferlegt werden soll.
Za, meine Herren, das mag in den Kreisen der Großindustrie, denen der Herr Abgeordnete Kreutz angehört, wo es sich um die Gewinnung der Urstoffe und die Erzeugung der Rohprodukte handelt, angebracht sein, anders aber steht es sicherlich bei der Kleinindustrie, die ich in diesem Augenblick hier zu vertreten nur die Ehre gebe.
Der gute Wille bei den Arbeitgebern dieser Kategorie, für das Beste der Arbeiter zu sorgen, auch ihrestheils alles beizutragen, was zur Linderring der Noth und Förderung des Wohlstandes dienen kann, ist sicherlich nicht geringer wie bei denen der übrigen Kreise, aber, meine Herren, glauben Sie, in manchen Fällen kommen Sie der Grenze des „Könnens ''sehr nahe.
Wenn die Belastung des Fabrikanten der Mittel- und Kleinindustrie, die seit Jahren einen harten schweren Kampf, ja vielfach einen Kampf um das Dasein kämpft, wenn diese Belastung so weiter steigt, wenn zu den schon gern gezahlten 50 Prozent aller Beiträge ihrer Arbeiter zu den obligatorischen Krankenkassen jetzt auch noch die 662z Prozent Prämienzahlungen für diese Unfallsversicherungskassen kommt, wenn ihnen nun noch Alters- und Altersversorgung« und Znvalideninstitutionen in Sicht gestellt werden, zu denen sie wiederum den größten Theil beantragen oder sie gar ganz allein unterhalten sollen, wenn dabei die direkten und indirekten Stenern stets zunehmen, wenn in unseren westlichen Provinzen die Gemeindelasten zu der erschrecklichen Höhe von 300—500 Prozent der direkten Staatssteuern gekommen sind, dann, glaube ich, werden Sie wohl keine Schwarzmalerei darin sehen, wenn ich Ihnen sage, es gibt Hunderte und hundert solcher kleinen Fabrikanten, die, wenn alle diese Institutionen mit ihren Belastungen ins Leben gerufen werden sollten, weit lieber mit ihren eigenen Arbeitern tauschen und deren Stelle einnehmen möchten, weil für die Arbeiter gesorgt ist, während sie in vielen Fällen einer ganz unsicheren Zukunft entgegengehen.
Schon jetzt, meine Herren, sind sehr viele Arbeiter dieser kleinen Fabrikanten besser gestellt als ihre Arbeitgeber.
Wenn jene ihre Tagearbeit vollbracht haben und sich eines ruhigen guten Schlafs erfreuen, dann quälen den kleinen Fabrikanten die Sorgen und Mühen, wo er Bestellung hernehmen soll, um seine Arbeiter zu beschäftigen, wo er das Geld finden soll, um sie nachher auszulohnen.
Meine Herren, so lange Sie nicht Gesetze machen und Einrichtungen treffen können, die dem Arbeitgeber auch die Bestellungen zur Beschäftigung seiner Arbeiter sichern, so lange werden Sie ihm auch nicht die schweren Bedingungen und Lasteil auferlegen können, die eben jetzt von Zhnen und besonders von Seiten der Herren Abgeordneten Auer und Genossen verlangt werden.
Zch warne Sie, meine Herren, belasten Sie den ohnehin schwer belasteten Stand dieser kleinen Fabrikanten nicht zu sehr; bricht er zusammen, dann, glauben Sie, ist der Schade ein ebenso großer, wenn nicht ein größerer, als der Sturz von großen Etablissements, die, wenn Sie alle zusammennehmen, kaum ausreichen, die Arbeiter zu ernähren, welche die Tausende und Tausende kleinerer und mittlerer Fabrikanten beschäftigen und ihnen Verdienst geben.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von den Herren Abgeordneten Gras von Frankenberg, Fürst von Pleß, von Schalscha und Stellter.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenige », welche den Schluß beschließen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Vüreau ist einig, daß die Mehrheit steht, der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Netzow.
Abgeordneter von Älcist-Rctzow: Der Herr Abgeordnete Vamberger hat mir vorgeworfen, daß ich seinen Nachtwächterstaat aus der Vergessenheit hervorgezogen habe, und hat gemeint, er hätte damit eigentlich nur einen kleinen Spaß gemacht.
Ich habe ausdrücklich bemerkt, wie ich davon sprach, daß der Herr Abgeordnete Bamberger allerhand Reservationen bei dem Nachtwächterstaat gemacht hätte.
Er ging davon aus, nach dein stenographischen Bericht wenigstens, daß man das ironisch sagen könnte, zum Schluß wird er aber ganz ernsthaft, da nimmt er diese Bezeichnung an im Gegensatz zu einem Staatswesen, was solche Vorlagen mache.
Meine Herren, die Sache ist dem Herrn Bamberger leid geworden, er hat wirklich, wie eine Kassandra, wider seinen Willen prophezeit, es entspricht das Bild seiner ganzen Anschauungsweise.
Präsident: Das ist kaum noch persönlich.
Abgeordneter von Kleist-Netzow: Ich muß ihn bei dem Worte festhalte », sein Manchesterlhum, das ist der Nachtwächterstaat!
Zch bin übrigens fertig.
Dann habe ich noch dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber eine persönliche Bemerkung.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter entweder genau zugehört oder beachtet hätte, was ich wirklich gesagt habe, dann würde er nicht aus einzelnen Worten Vorwürfe herausgegriffen haben gegen mich und meine Partei, die, wenn ich ihm, was ich wirklich sagte, jetzt vorführen werde, wie Seifenblasen in der Lust zerplatzen.
Zch habe ausdrücklich im Ansauge meiner Rede gesagt: „auch rücksichtlich dieses Antrags ist unsere Partei nicht emstimmig ''.
Ich habe dann ausdrücklich weiter gesagt und das besonders hätte der Herr Abgeordnete Richter sich merken sollen —, daß selbst die, die diesen Antrag unterschrieben haben, wünschten, daß definitiv die Arbeitgeber die ganzen Prämien zahlen sollten, allein daß wir unsererseits daran das Zustandekommen des Gesetzes nicht wollten scheitern lassen.
Solche Stellung haben wir von Anfang an in der Fraktion gehabt.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich das vergegenwärtigt, dann wird er einen so gewaltigen Unterschied zwischen diesem Antrag und den Mittheilungen des Herrn Kollegen von Marschall nicht finden und wird jedenfalls die Insinuation, daß unsere Stellring sich auf Kommando des Reichskanzlers rechts und links und vorwärts und rückwärts ändere, als ein schweres Unrecht erkennen und sich leid sein lassen.
Meine Herren, was nun das betrifft, wie mau die Sozialdemokratie am besten bekämpft oder ihr sich nähert.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter von Kleist-Netzow: Das hat er mir mit Unrecht vorgeworfen so werde ich mit ihm darüber freilich nicht einig werden, weil ich annehme, daß er und seine Partei recht eigentlich die Vorarbeiter der Sozialdemokratie sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Neichensperger (Olpe).
Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
1549 Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Der Herr Staatssekretär hat mit Unrecht gemeint, daß ich seine Erklärung in der Kominijsion als den Versuch einer Pression auf den Reichstag bezeichnet hätte.
Das liegt weder in meinen Worten, noch in meiner Absicht.
Ich habe das ausdrücklich nur gesagt von der offiziösen Presse, die statt mit Warnungen mit positiven Behauptungen ausgetreten ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Hasenelever: 1 Ter Herr Abgeordnete Richter hat mich mißverstanden.
Ich habe, als ich die Firma „Jsleib und Bebel ''anführte, nicht diese allein gemeint.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte nämlich, es ist nicht nur eine einzige Firma, sondern es sind schon mehrere Firmen da, die ihre Arbeiter gegen alle Unfälle versichern.
Ich habe ausdrücklich und das steht auch im stenographischen Bericht gesagt: unter sehr zahlreichen Firmen, welche ihre Arbeiter schon jetzt gegen alle Unsälle versichern, befindet sich auch die Firma Jsleib und Bebel in Leipzig.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger hat am Schluß seiner Rede einige Worte auch an mich zu richten die Güte gehabt, er hat dabei aber vergessen, daß ich für einen Staatszuschuß in keiner Weise mich erklärt habe und auch nicht erklären werde, also gar nicht bereit sein kann, auf die Lokomotive zu treten, vor der er mich gewarnt hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu bemerken, daß ich meine, er wäre schon gestern auf die Lokomotive gestiegen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe bei meinen Betrachtungen über die konservative Partei nicht verschwiegen, daß innerhalb derselben Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Ich habe meine Polemik wesentlich gegen die Unterzeichner des Antrags gerichtet und habe ausvrücklich hervorgehoben als Kennzeichen des Unterschiedes der Partei zwischen der ersten und zweiten Lesung auf der einen Seite die Rede des Herrn von Marschall in der ersten Lesung und auf der anderen Seite in der zweiten Lesung die Rede des Herrn von Kleist-Retzow.
Betde verhalten sich wie Feuer und Wasser zu einander: eine löscht die andere vollständig aus.
Präsident: Der Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir können abstimme ».
Zu dem Absatz 1 des tz 13 liegen 3 Anträge vor, davon sind dis Anträge Ausseld und Genossen und Auer und Genossen identisch.
Sie gehen dahin, den Absatz 1 zu fassen, wie folgt: Die Versicherungsprämie ist von dem Betriebsunternehmer auszubringen.
Dann liegt vor der Antrag von Kleist-Retzow Nr.
207 II.
der Drucksachen.
Ick schlage vor, die Abstimmung so zu leiten, daß zunächst über den Antrag Ausfeld und Auer abgestimmt wird.
Wird derselbe angenommen, so ist der An!
rag von Kleist-Retzow, der Kommissionsoorschlag nab die Regierungsvorlage Absatz 1 beseitigt.
Wird derselbe abgeworfen.
so stimmen wir ab über den Antrag von Kleist.
Die Abstimmung über den Antrag von Kleist wird eine namentliche sein, da der Antrag auf namentliche Abstimmung am Schluß der Debatte und vor Beginn der Abstimmung von 51 Mitgliedern schriftlich gestellt worden ist.
Zum Absatz 2 liegt uns ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser vor, welcher dahin geht, Absatz 2 zu streichen.
Wir werden also über die Aufrechterhaltung des Absatzes 2 eventuell abstimmen.
Sodann liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Minierer und Genossen vor, dahin gehend, einen neuen Absatz dem tz 13 hinzuzufügen.
Wenn die eventuellen Abstimmungen beendet sind, dann werden wir über tz 13, wie er aus den eventuellen Abstimmungen sich gestaltet hat, abstimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich setze voraus, Herr Präsident, obwohl cs nicht ausdrücklich erwähnt worden ist, daß, wenn der Antrag Kleist und unser Antrag abgelehnt sein sollte, noch über den ersten Absatz des tz 13 besonders abgestimmt wird.
Präsident: Auch in der eventuellen Abstimmung
Abgeordneter Richter (Hagen): Za, damit auch noch die Meinung zum Ausdruck kommt, die unter keinen Umständen auf eine Betheiligung und Heranziehung des Arbeiters eingehen will.
Präsident: Das ist dieselbe Frage, die neulich bereits angeregt wurde.
Wir kommen meines Erachtens weiter, wenn die Frage über Annahme des Absatz 1 bis zur definitiven Abstimmung bleibt.
Nach den eventuellen Abstimmungen stimmen wir über tz 13 definitiv ab, und zwar nach Ablehnung der Kommissionsbeschlüsse über die Regierungsvorlage.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, die Mehrheit kann sich bei diesem ersten Absätze eigenthümlich zusammensetzen, weil auf der einen Seite denen nicht genügt wird, die einen Staatszuschuß wollen und auf der andern Seite denen nicht, die die Arbeitsgeber allein heranziehen wollen.
Präsident: Ich habe dagegen nichts einzuwenden, ich glaube nur, daß es sich bei der definitiven Abstimmung leichter gestaltet; wenn aber der Abgeordnete Richter die eventuelle Abstimmung über Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse ausdrücklich beantragt.



Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stmnm: Ich bin der entgegengesetzten Ausfassung, ich halte dafür, daß Absatz 1 und 2 in so untrennbarem Zusammenhang stehen, daß ich ebeso gut vinkulirt würde, wenn Alinea 1 angenommen und Alinea 2 abgelehnt würde.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es kann doch aber jedes Mitglied getrennte Abstimmung über den einzelnen Absatz verlangen, und jeder Absatz stellt doch für sich einen selbstständigen Gedanken dar.
Präsident: Der Unterschied zwischen den beiderseitigen Auffassungen besteht nur darin, ob die Erledigung des Abs.
1 1550 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881. in eventueller oder in der definitiven Abstimmung geschehen soll.
Zn definitiver würde die Frage zweifellos auch erledigt werden können.
Gegen die eventuelle Abstimmung habe ich nur das Bedenken, daß bei derselben eine Null herauskommen kann, und ein solches negatives Resultat eventueller Abstimmungen ist bisher grundsätzlich vermieden worden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich habe kein Interesse daran, ob nachträglich über den Paragraphen getrennt abgestimmt wird, obwohl es mir sarmell richtiger erscheint.
Zch habe nur ein Interesse daran, daß die Frage des BeiIragsverhältnisseS, wie es sich im ersten Absatz herausstellt, zur besonderen Abstimmung gebracht wird.
Ich glaube, das kann man doch nicht verwehren, weil die beiden Absätze ganz verschiedene Gedanken enthalten.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Zch glaube, es wird wohl allen Herren Genüge geschehen, wenn abgestimmt wird, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen der Absatz 2 angenommen werden soll oder nicht.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stnmm: 1 Zch finde zwar nicht, daß die Herren Recht haben, aber ich möchte zur Abkürzung der unnöthigen Debatten den Herrn Präsidenten bitten, so zu verfahren, wie die Herren es wünschen.
Präsident: Dann schlage ich vor, abzustimmen erstens über den Antrag Ausfeld und Genossen und Auer und Genosse », dann über den Antrag von Kleist und eventuell über den Antrag der Kommission, Absatz I, dann über die Aufrechthaltung des Absatzes 2, dann in letzter Linie über die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Winterer, welcher einen selbstständigen Zusatz enthält.
Dann lasse ich definitiv abstiinmen über den tz 13, wie er sich durch die Vorabstimmung gestaltet hat.
Dieser Disposition gemäß ersuche ich nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 13 den Absatz I so soffen wollen, wie die Herren Ausfeld und Genossen und Auer und Genossen ihn vorgeschlagen haben, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag Ausseld und Auer ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den eventuellen Antrag von Kleist, der auf Nr.
207 II der Drucksachen gedruckt vorliegt.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag von Kleist annehmen wollen, mit Za, die, welche ihn verwerfen wollen, mit Nein zu stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben ss).
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Auer.
1 Ackermann.
von Alten-Linden.
Arbinger.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt.
Ausfeld.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Bebel.
1 Graf Ballestrem, von Bredow.
1 Dr.
Barnberger, von Busse.
1 von Batocki.
Dr. Baumbach.
l) r. Baumgarten.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Vermuth.
Dr. Veselcr.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
Dr. Graf von Bissingen-Nippenbürg.
I) r. Blum.
Dr. Bock.
Bode.
von Bönninghausen.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
von Bühler (Oehringen).
Büsing.
Mixten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Colmar.
Gras von Chamarö.
Dr. Clauswitz.
I) r. von Curry.
von Dewitz.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Datzl.
Dr. Delbrück.
Lieden.
Dietze.
Graf Droste zu Vischering.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
von Flottwell.
Dr. Falk.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freund.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
von Gordon.
Gras von Galen.
Gerwig.
Gielen.
Or.
Gneist, von Goßler.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Groß.
Graf von Grote.
Dr. Günther (Nürnberg).
Hartman ».
Hasen clever.
Or.
Heyer.
Heyl.
Haanen.
Haerle.
Hall.
Hamm.
Heckmann-Stintzy.
Freiherr von H. ereman.
von Heim.
Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881.
155 t Mit Za antworten: von Zagow.
Kayser.
von Kleist-Retzow.
Mit Nein antworten: von Helldorff-Bedra.
Hermes.
Or.
Freiherr von Hertling.
Dr. Hinschills, von Holder.
Fürst zu Hohenlohe Langenburg.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Jäger (Nordhausen).
Dr. Zäger (Neuß).
Zegel.
Jordan.
Kablö.
von Kardorff.
von Kehler.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Knoch.
Kochann.
Köpfer.
Kreutz.
Mit Za antworten.
Saro.
von Schenck-Kawenczyn.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Staudy.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
von Levetzow.
Liebknecht.
Dr. Llicius.
von Lüderitz.
Freiherr voir Landsberg-Steinsurt.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lender.
Lentz.
Freiherr von Lerchenseld.
Or.
Lieber.
Or.
Lingens.
Lipke.
Loewe (Berlin).
Graf voir Luxburg.
Freiherr voil Maltzahn-Gültz.
Or.
Majunke.
Marcard.
Oe.
Marquardse ».
Or.
Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
Oe.
Mendel.
Menke ».
Meyr (Offenburg).
Möring.
Mosle.
Or.
Mollfang.
Müller (Gotha).
Müller (Pleß).
Or.
Müller (Sangerhausen).
Gras von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
von Neumann.
von Wedell-Malchoiv.
Wiemer.
von Wittich.
von Woedtke.
Or.
von Ohlen.
von der Osten.
Graf von Plessen.
von Pnttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Or.
Perger.
Or.
Peterffen.
Psähler.
Freiherr von Wetten.
Fürst von Pleß.
Gras voil Praschma.
Gras von Rittberg.
Herzog von Ratibor.
Mit Nein antworten: von Ravenstein, von Reden (Celle.)
von Reden (Lüneburg).
Reich.
Or.
Reichensperger (Crefeld).
Or.
Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Or.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Richter (Kattomitz).
Nickert.
Or.
Nudolphi.
Ruppert.
Rußwurm.
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
Schlieper.
Schlutow.
Schmiedel.
Schön.
Graf von Schönborn Wiefentheid.
von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
Or.
von Schlvartze.
Or.
Schwarzenberg.
Senestrey.
Servaes.
Freiherr von Soden.
Or.
Sommer.
Stelltet.
Or.
Stephani.
Stößel.
Strecker.
Strnve.
Stumm.
Freiherr von Tettau.
Trautmann Triller.
Freiherr von Unruhe-Boinst.
Freiherr von Varnbüler.
Or.
Virchow.
Vopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbartl).
Or.
von Waeilker.
Or.
Weber.
Or.
Weigel.
Freiherr von Wendt.
Wichinann.
Or.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Or.
Windthorst.
Minierer.
Or.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Or.
Wolffson.
Freiherr von Zu-Nhein.
Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881.
1552 Krank sind: von Below.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Freiherr von Buddcnbrock.
Dernbnrg.
Grützner.
von König.
Leonhard.
Freiherr von Mantcuffel.
Michalski.
Oechelhäuser.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Graf von Sierakowski.
v. SimpsonGeorgenburg.
Stegemann.
Or.
Völk.
Graf von Waldburg-Zeil.
Beurlaubt sind: Bender.
Bernards.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
Bolza.
Or.
Boretius.
Borowski.
Braun (Hersseld).
Dr. Dreyer.
Feustel.
Forkel.
Or.
Gareis.
von GrandRy.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Dr. Karsten, von Kesseler.
Kiefer.
Klein.
Klumpp.
Krafft.
Kuntzen.
List.
Müller (Württeniberg).
Freiherr von Ow (Freudenstadl).
Payer.
l) r. Schreiner.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Werner (Eßlingen).
Entschuldigt sind: von Bennigsen.
Vieler (Mellno).
Graf von Bismarck, von Brand.
Or.
Brüning.
Freiherr von Dalwigk Lichtcnfels.
Gras von Flenuning.
Flügge, von Gcrlach.
Dr. Harnier.
Holtzmann.
Landmann.
Or.
Löwe (Bochum).
Lüders.
Or.
Merkle.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Ow (Landshut).
I) r. Freiherr von Papius.
Pfafferolt.
Graf von Preysing.
Richter (Meißen).
Römer (Württemberg).
Sonnemann.
Staelin.
Streit.
Tölke.
Uhden.
Or.
Wehrenpfennig.
Westphal.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen.
Graf von Vehr-Vehrenhoff.
Berger.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Or.
Böttcher.
Or.
Braun (Glogau).
Or.
Brüel.
Büchner.
Carl Fürst zu Carolath.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Ed.
Fichtner.
Franssen.
Fritzsche.
Germain.
Goldenberg.
Grütering.
Guerber.
Freiherr von Hasenbrädl.
Hasselmann.
Fürst von Hatzseldt Trachenberg.
Heilig, von Helldorff-Nunstedt.
Hilf.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Graf von Holstein.
Jaunez.
Or.
von Zazdzemski.
Kaempffer.
von Kalkstein.
Klotz, von Knapp.
Or.
von Komicrowski.
Krüger, von Kurnatorvski.
Graf von Kwilecki.
von Landesberg.
Lang.
von Lenthe.
Lorette.
von Ludwig.
Magdzinski.
Or.
Maier (Hohcnzollern).
Freiherr von Marschall.
Martin.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Merz.
Or.
Meyer (Schleswig).
Freiherr von 'Mirbach.
Graf von Moltke.
Or.
von Niegolewski.
Or.
North.
Pflüger.
Or.
Pohlmann.
Freiherr Nordeck zur Rabenall.
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziivill (Beuthen).
1 Reichert.
Reinicke.
Römer (Hildesheim).
Or.
9 ioggemann.
Or.
Schäfler.
Or.
von Schauß.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Or.
Schröder (Friedberg).
Or.
Simonis.
von Sperber.
Freiherr Schenk von Stanffenberg.
Or.
Siöckl.
Graf zu Stolbera Stolbera (Neustadt).
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Süs.
Or.
Thilenius.
Traeger.
Or.
von Treilschke.
von Turno.
Vahlteich.
1 Or.
Wachs, von Waldow-Reitzenstein.
Werner (Liegnitz).
1 Or.
Westermayer.
Or.
Zinn.
Graf von ZoltowSli.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: an der Abstimmung haben sich betheiligt 224 Mitglieder; davon haben mit Za 39, mit Nein 185 gestimmt.
Wir stimmen also jetzt ab eventuell über die Alisrechterhaltung des Abs.
I der Kommissionsbeschlüsse.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des L 13 den Abs.
I nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bürcau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Wir gehen über zum Abs.
2.
Zch ersuche diejenigen Herreil, welche für den Fall der Annahme des tz 13 den Abs.
2 nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit, der Absatz 2 ist ausrecht erhallen.
Wir kommen zu dem Antrage Winterer.
Der Herr Abgeordnete Winterer schlägt in Nr.
211 der Drucksachen einen neuen Absatz vor.
Die Vorlesung wird mir erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 13 dem Antrage Winterer gemäß den von ibm vorgeschlagenen Absatz 3 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Winterer ist abgelehnt.
Wir kommen zur definitiven Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den tz 13 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wolle », aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der H 13 ist angenommen.
Zch werde die folgenden Paragraphen, zu denen Anträge nicht vorliegen, aufrufen und die Herren, welche das Wort haben wollen, ersuchen, sich zu melden.
Zch rufe auf tz 14, tz 15, tz 16, -tz 17, tz 18, tz 19, tz 20, tz 21, § 22.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich die Annahme der tztz 14 bis 22 aussprechen.
Zch konstatire die Annahme der tzh 14 bis 22.
Wir gehen über zum 8 23.
Zu demselben liegen mehrere Anträge vor, und zwar seitens der Abgeordneten Auer und Genossen: 1.
1 Zn Absatz 1 die Worte: „und der auf ihn und auf die Versicherten entfallenden Quoten desselben (tz 13) zu streichen.
2.
1 Zn Absatz 2 die Worte von: „Der festgesetzte nicht statt ''zn streichen.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Ich werde die Frage der Aufrechteihaltung der Worte, deren Streichung beantragt ist, stelle ».
Das Haus ist einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrage Auer und Genossen für den Fall der Annahme des tz 23 im ersten Absatz die Worte „und der aus ihn und aus die Versicherten entfallenden Quoten desselben (tz 13) ausrecht erhallen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Worte sind ausrecht erhallen.
Ferner ersuche ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Auer und Genossen für den Fall der Annahme des H 23 im zwei en Absatz die Worte „der festgesetzte ''bis „nicht statt ''aufrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit.
Wir kommen zur definitiven Abstimmung über tz 23.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den § 23 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wolle », auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
§ 23 ist angenommen.
tz 24.
Niemand vertan,.
t das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstalire ich die Annahme.
Niemand erhebt Widerspruch ich konstatirc die Annahme des tz 24 »ach den Beschlüssen der Kommission.
Wir kommen zu § 25.
Zn diesem H 25 liegt der Antrag der Herren Auer und Genossen ans Nr.
201 der Drucksachen vor.
Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
1553 Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, der tz 25 steht, wie niemand leugnen wird, mit dem H 13 in engem Zusammenhang und diese Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Richter benutzt, um eine Reihe der allerschärfsten Angriffe gegen die Partei, der ich angehöre, zu richten.
Einen Anlaß dazu bot meines Erachtens weder die Sache, noch eine sachliche Divergenz über einen an sich sehr zweifelhaften Gegenstand in der Partei selbst.
Wollte ich der Gewohnheit, die in vielen anderen Fällen beobachtet ist, folgen, dann würde ich Gelegenheit haben, hier jene Angriffe zurückzuweisen.
Ich stehe aber davon ab, weil ich der Geschäftslage des Hauses Rücksicht trage, und behalte mir eine Erwiderung zur dritten Lesung vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über den Antrag Auer, derselbe ist meines Erachtens bestimmt, den ß 25 im ganzen zu ersetzen.
(Abgeordneter Auer: Ja!)
Das ist der Fall; also, wenn der Antrag Auer angenommen wird, ist der ganze h 25 gefallen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den tz 25 nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
201 der Drucksachen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag Auer ist abgelehnt.
Wir kommen zu tz 25 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 25 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 25 ist angenommen.
Ich rufe auf: tz 26.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich die Annahme des tz 26.
Ich konstatire sie.
Wir gehen über zu tz 27.
Zu demselben liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer und Genossen vor, im Absatz 2 die Worte „soweit sie nicht einen Diensteid geleistet haben ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion, niemand ergreift das Wort, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich muß, um den Antrag zu erledigen, die Frage zunächst auf Aufrechterhaltung richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 27, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, im Absatz 2 die Worte, „soweit sie nicht den Diensteid geleistet haben '', aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Worte sind aufrechterhalten.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 27, welcher nunmehr den Beschlüssen der Kommission entspricht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den tz 27 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der tz 27 ist angenommen.
Ich rufe auf tz 28.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung, wenn Widerspruch nicht erfolgt, so konstatire ich die Annahme des tz 28 nach den Beschlüsse »der Kommission.
Ich konstatire dieselbe.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir kommen zu § 29.
Der dazu gestellte Antrag der Herren Auer und Genossen ist zurückgezogen.
Ich rufe weiter auf: tz 30, tz 31, ß 32, tz 33, der dazu gestellte Antrag Auer ist zurückgezogen, h 34.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; wenn Widerspruch nicht erfolgt, so konstatire ich die Annahme der §§ 29 bis 34.
Niemand widerspricht; ich konstatire die Annahme der genannten Paragraphen.
Wir kommen zu tz 35.
Dazu liegen zwei Anträge vor: Der Antrag Auer und Genossen, einen zweiten Satz einzuschieben, welcher lautet: „Den Nachweis hierfür hat die Reichsversicherungsanstalt zu erbringen; ferner der Antrag Kreutz und Genossen unter Nr.
206 V, den letzten Sgtz: „Die Ansprüche der Hinterbliebenen werden hierdurch nicht berührt; zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz abzulehnen.
Der Antrag ist bereits in der Kommission gestellt, aber mit überwiegender Majorität verworfen worden.
Man kann sich zur Rechtfertigung des Antrages nicht berufen auf die Beschlußfassung zu tz 8.
Wir haben allerdings in tz 8 bestimmt, daß die Rente des beschädigten Arbeiters bis zur Hälfte herabgemindert werden soll, wenn er durch eigenes Verschulden den Unfall herbeigeführt hat.
Diese Analogie trifft aber hier nicht zu.
Wir können nicht sagen, wenn der Arbeiter sich vorsätzlich eine Verletzung zufügt und die Tödtung des Arbeiters die Folge davon ist, dann sollen die Hinterbliebenen des Arbeiters mit ihren Ansprüchen ausgeschlossen werden.
Ich glaube, daß eine solche Analogie nicht zutrifft, weil wir nämlich nicht wie bei tz 8 den Schuldigen, sondern die Unschuldigen treffen würden, und da also der Antrag Kreutz eine Härte involviren würde, die wir nicht rechtfertigen können, bitte ich Sie, denselben abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiemer.
Abgeordneter Wiemer: Ich will mit wenigen Worten den Antrag begründen, der von uns gestellt ist.
Sie wissen, daß auf Grund des Haftpflichtgesetzes, in dem eine ähnliche Bestimmung wie im H 35 des vorliegenden Gesetzes enthalten ist, eine ganze Menge von Prozessen geführt wurde und eine Anzahl davon deshalb nicht ausgetragen werden konnte, weil die Schuldfrage häufig zweifelhaft blieb.
Wir glauben, daß, wenn in tz 35 eingefügt wird, daß den Nachweis für das Selbstverschulden des Arbeiters die Reichsversicherungsanstalt zu erbringen hat, damit vielen Mißhelligkeiten vorgebeugt wird.
Aus den Berichten der Fabrikinspektoren haben Sie ja auch ersehen, daß Arbeiter, die sich an Maschinen oder sonst bei der Arbeit Verletzungen zugefügt haben, ihre Arbeit ruhig fortsetzten, wenn die Verletzungen nicht allzuschwer waren.
Za, meine Herren, es haben Arbeiter, die Gliedmaßen, einige Finger oder Zehen, eingebüßt haben, gar nicht einmal irgend welchen Versuch gemacht, für diese Verletzungen Entschädigung auf Grund des Haftpflichtgesetzes zu erhalten.
Eine vorsätzliche Verletzung wird bei den Industriearbeitern, wenigstens, soweit anzunehmen ist, daß sie geschieht, um eine Entschädigung aus der Unfallversicherungskaffe zu erhalten, wohl kaum vorkommen.
Vorsätzliche Verletzungen kommen da vor, wo sich der eine oder andere der Militärpflicht entziehen will.
Es ist sehr leicht festzustellen, ob eine Verletzung vorsätzlich geschehen ist oder ob ein Zufall sie herbeigeführt hat.
Ein Arbeiter an einer Zirkelsäge, an 222 1554 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881. einer Bandsäge, an einer Transmission u. s. w. kann es nicht wagen, sich eine Verletzung vorsätzlich zuzuziehen, er kann es deshalb nicht wagen, weil er die durch elementare Kräfte in Bewegung erhaltenen Maschinen nicht in seiner vollen Gewalt hat.
Wenn einer sich etwa um einen Finger bringen will, dann kann es leicht der Fall sein, daß er den Arm, ja das Leben einbüßt.
Zch möchte deshalb bitten, den Zusatz, den wir zu tz 35 vorgeschlagen haben, anzunehmen, damit unnöthiges Prozessiren vermieden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Meine Herren, das, was die Herren Auer und Genossen mit ihrem Antrag erreichen wollen, ist, glaube ich, ganz selbstverständlich; es ist deshalb die Annahme des Antrags überflüssig.
Die Sache wird sich in der Praxis so stellen: wenn die Versicherungsanstalt der Meinung ist, daß ein Arbeiter durch Vorsatz sich die Beschädigung zugefügt habe, so wird sie die Feststellung der Entschädigung verweigern, und es wird dem Arbeiter überlassen bleiben müssen, zu klagen, und in dem dann entstehenden Prozeß wird die Versicherungsanstalt den Nachweis zu führen haben, daß der Vorsatz vorliegt, daß also der Anspruch auf Entschädigung um deswillen, weil eine vorsätzliche Beschädigung eingetreten, nicht begründet ist.
Das ist ja selbstverständlich.
Zch halte deshalb die Annahme des Antrags der Herren Auer und Genossen für überflüssig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreutz.
Abgeordneter Kreutz: Meine Herren, ich war im Begriff, meinen Antrag zurückzuziehen, aber die Motivirung des Herrn Referenten zwingt mich, ihn ausrecht zu erhalten.
Zch muß gestehen, ich bin ganz außerordentlich erstaunt über die Motivirung des Herrn Referenten, denn das ist ja gar kein Unfall, wenn jeinand sich selbst das Leben nimmt oder die Fabrik ansteckt.
Also dafür, daß der Arbeiter sich den Hals abschneidet oder die Fabrik ansteckt, soll ich die Hinterbliebenen unterstützen!
Zch glaubte zuerst, es wäre ein Versehen von der Kommission, daß dieser Passus stehen geblieben ist, aber wie ich höre, hat die Kommission es mit gutem Vorsatz gethan, und deshalb möchte ich Sie bitten, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wiemer.
Abgeordneter Wiemer: Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ziehen wir unsern Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag Auer und Genossen ist also zurückgezogen.
Das Wort hat in der Diskussion der Herr Abgeordnete Laporte.
Abgeordneter Laporte: Meine Herren, ich möchte Ihnen anheimgeben, den Antrag Kreutz anzunehmen.
Derselbe ist in der Kommission von mir gestellt und dort abgelehnt worden, wesentlich aus den Gründen, die hier heute von dem Herrn Referenten wiederholt sind.
Zch glaube, daß diese Gründe nicht zutreffen und daß Gründe der schwerwiegendsten Art vorliegen, den Antrag Kreutz anzunehmen.
Der Gesetzentwurf will, daß vorsätzlich sich verletzende und dabei eventuell zu Grunde gehende Personen nicht selbst, aber in der Person ihrer Hinterbliebenen berücksichtigt werden.
Da möchte ich nun, meine Herren, zunächst entgegen halten, daß ich gar nicht glaube, daß dieser Punkt in das Gesetz, mit dem wir es zu thun haben, hinein gehört.
Vorsätzlich herbeigeführte Unfälle sind nicht solche Unfälle, welche sich im Sinne des Gesetzes beim Betriebe ereignen.
Wir haben gestern, wenn ich nicht irre, aus dem Munde des Abgeordneten Liebknecht, wie ich glaube, im wesentlichen zutreffend vernommen, daß vorsätzliche Unfälle überhaupt thatsächlich gar nicht vorkommen.
Umsomehr würde man geneigt sein können, eine darauf bezügliche Bestimmung hier ganz wegzulassen.
Entschieden fehlsam ist es aber, in die Gesetzgebung aufzunehmen, daß vorfätzliche Veranstaltungen zu Unfällen, die also, wie es in der Natur der Dinge liegt, auf Kosten und zu Lasten des Fabrikbetriebs vor sich gehen, also z.
B. ein in der Fabrik herbeigeführter Selbstmord durch Springenlassen eines Kessels, daß diese einen Grund abgeben sollen zu Belohnungen oder Subsidien, sei es auch nur für die Hinterbliebenen eines derartigen Selbstmörders.
Meine Herren, es ist das ein nach meiner Meinung von den gewöhnlichsten Gefühlen des Rechts und der Billigkeit, ja der Moral fehr weit abliegender Gedanke; es entfernt sich thatsächlich dasjenige, was hier ausgesprochen werden soll, so weit von dem eigentlichen Grundgedanken des Entwurfs, daß ich dringend anheim geben muß, den Antrag Kreutz anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
Meyer.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, in der Kommission wurde bereits geltend gemacht, daß die Ansprüche der Hinterbliebenen ihnen keineswegs zustehen als Rechtsnachfolger des Verletzten.
Die Ansprüche der Hinterbliebenen sind vielmehr nach der Struktur, die das Rechtsverhältniß im Entwurf gesunden hat, ganz selbstständige Ansprüche; der Verletzte hat gewisse Ansprüche, die Hinterbliebenen haben andere Ansprüche.
Es läßt sich daher sehr darüber streiten, ob, wenn dieser angegriffene Satz nicht dastünde, nicht genau dasselbe herauskomme, als wenn er dasteht.
Denn der erste Satz spricht nur aus, daß die Ansprüche des Verletzten unter gewissen Umständen fortfallen.
Daraus folgt nicht, daß dieser Fortfall der Ansprüche des Verletzten auf den felbstständigen Anspruch der Hinterbliebenen von Einfluß ist, und dies spricht der zweite Absatz aus; es scheint mir aber auch richtig und den Intentionen des Gesetzes entsprechend, die Hinterbliebenen nicht leiden zu lassen unter einer Lage der Sache, welche für sie und von ihrem Standpunkt aus betrachtet, in der That durch einen Unfall herbeigeführt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreutz.
Abgeordneter Kreutz: Meine Herren, ich muß dem Herrn Regierungskommissar doch widersprechen.
Zch kann nicht zugeben, daß ein Selbstmord ein Unfall ist.
Es handelt sich hier doch nur um das Selbstverschulden des Unfalls, allein eine Selbstverstümmelung, ein Selbstmord ist kein Unfall, namentlich nicht im Sinne des Gesetzes.
Dieses Gesetz soll doch nur den Arbeiter für die Unfälle, welche ihm während der Arbeit begegnen, entschädigen resp.
sicher stellen.
Nun aber kommt ein Paragraph, der sagt, der Arbeiter, der sich selbst Verstümmeltoder tödtet, soll nichts haben, überfeine Erben.
Zch komme auf das von mir schon angeführte Beispiel zurück.
Wenn ich für meine Fabrik die Sache selbst in die Hand nehme, was mir ja unter Umständen gestattet ist nach der Gesetzesvorlage, und es steckt mir einer meine Fabrik an und verbrennt dabei, so soll ich nachher seine Frau und Kinder ernähren; das wird mir niemand zumuthen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Zuni 1881.
1555 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Ich muß doch bei meinen früheren Bemerkungen stehen bleiben und bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz abzulehnen.
Der Herr Regierungskommissar hat meines Erachtens allerdings mit Recht gesagt, die Worte hätten ursprünglich wegbleiben können, daraus folgt aber nicht, daß wir sie jetzt streichen dürfen.
Zch glaube, es liegt hier in der That ein Fall vor, wo es sich darum handelt, um möglicherweise eintretenden und sehr gehässigen Prozessen vorzubeugen.
Würden die Worte gestrichen, so kann ich mir wohl denken, daß in einem Falle, wo ein Arbeiter mit tödtlichem Erfolge verunglückt, nachher die Einrede erhoben wird: er hat das Unglück vorsätzlich herbeigeführt, er hat sich mit Selbstmordgedanken getragen, und darum sollen seine Hinterbliebenen nichts bekommen.
Das würde sehr bedenklich sein.
Zch bitte Sie, lassen Sie es beim Negierungsentwurf bewenden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst die Frage auf Aufrechterhaltung des letzten Satzes richten, um dem Antrage Kreutz zu genügen und dann den tz 35 zur definitiven Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 35, entgegen dem Antrage Kreutz, den Schlußsatz: „Die Ansprüche der Hinterbliebenen werden hierdurch nicht berührt '', aufrechterhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht, der letzte Satz ist aufrechterhalten.
Wir kommen jetzt zur definitiven Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 35, entsprechend den Beschlüssen der Kommission, in definitiver Abstimmung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 35 ist angenommen.
Zch rufe jetzt auf die 36, 37, 38, 39, 40, 41.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich die vorgeschlagenen tztz 36—41 für angenommen erklären.
Zch erkläre die Annahme.
Wir gehen über zum tz 42.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) vor unter Nr.
213 der Drucksachen, welcher dahingeht, den Paragraphen anders zu fassen.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): 1 Meine Herren, ich habe eine Abänderung beantragt, von der ich annehmen zu dürfen glaube, daß sie den Intentionen der Regierung nicht zuwiderläuft.
In diesem § 42 ist verboten, daß die Forderungen der Entschädigungsberechtigten verpfändetzedirt oder gepfändet werden.
Das ist meines Erachtens ganz richtig, weil es sich hier um Alimente handelt.
Allein, es ist eine Ausnahme gemacht und zwar in Bezug auf die Ehefrauen und ehelichen Kinder, sowie die ersatzberechtigten Armenverbände, indem deren Forderungen ja ebenfalls den Alimentencharakter haben.
Allein, diese Ausnahme ist beschränkt auf das Recht der Pfändung, nicht aber sollen diese Forderungen durch Session oder Verpfändung geltend gemacht werden können.
Zch glaube, daß das eine ganz unnöthige und ungerechtfertigte Beschränkung der Ausnahme ist, ich meine vielmehr, daß diese Forderungen von der ganzen Bestimmung des Gesetzes ausgenommen werden müssen.
Die Pfändung ist bekanntlich ein gerichtlicher Akt und gerade derjenige, der mit den größten Kosten und Weitläufigkeiten verbunden ist, während die Zession und Verpfändung in sehr viel einfacherer Weise realisirt werden kann.
Ich sollte nun meinen, daß gerade bei Forderungen, wie dis der Ehefrauen und ehelichen Kinder, wozu der Armenverband dann wiederum gehört, die förderlichste Rücksicht walten müsse, und daß die Regierung dem nicht widersprechen könne.
Jedenfalls bitte ich das Haus, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, mir scheint der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger doch außerordentlich bedenklich.
Die Intention der Vorlage geht dahin, das freie Dispositionsrecht der Entschädigungsberechtigten über seine Forderung zu beschränken.
Das ist ja eine Beschränkung seiner allgemeinen Dispositionsbefugnisse.
Dieses Prinzip, daß der Entschädigungsberechtigte nicht solle verfügen dürfen, wird von der Ausnahme, die bei der Pfändung im H 42 der Kommissionsbeschlüsse gemacht ist, durchaus nicht durchbrochen.
Denn da ist es eben nicht ein Akt des Entfchädigungsberechtigten, welchen diese Forderung betrifft, sondern ein Akt der zuständigen Justizbehörde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger will nun in der That diese Beschränkung der Dispositionsbefugnisse aufheben, soweit es sich handelt um die im h 749 Absatz 4 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Forderungen der Ehefrauen und ehelichen Kinder und die des ersatzberechtigten Armenverbandes.
Zch gebe nun zu erwägen, ob man in der That juristisch sagen kann, wie er in seinem Antrage formulirt hat: die Forderungen Entschädigungsberechtigter gegen die Landesversicherungsanstalt können, soweit es sich nicht um die und die Forderungen handelt, mit rechtlicher Wirkung auf dritte nicht übertragen werden.
Was heißt das: sie können nicht übertragen werden, soweit es sich nicht um Forderungen der Ehefrauen und Kinder u. s. w. handelt
Er meint damit vielleicht, soweit es sich nicht um die Tilgung der Forderungen der Ehefrauen und Kinder durch Zession der Entschädigungsforderung handelt, gesagt ist das aber nicht, und ich möchte daher schon den Ausdruck juristisch für äußerst bedenklich erachten.
Vor allen Dingen, meine Herren, aber bitte ich Sie, einen anderen Gesichtspunkt ins Auge zu fassen.
Zch glaube, daß, wenn Sie diesen Antrag annehmen, Sie der Umgehung des Gesetzes Thür und Thor öffnen.
Wenn es zulässig ist, die Forderung des Entschädigungsberechtigten an seine Frau und seine Kinder zu zediren, dann ist die Forderung eben dem freien Verkehr übergeben, dann können die, an welche die Forderung vielleicht nur zum Schein, wegen ihrer angeblichen Alimentationsforderung zedirt wird, weiter darüber disponiren, und Sie vereiteln den Zweck des Gesetzes, nämlich den Zweck, den Entschädigungsberechtigten dadurch zu sichern, daß ihm die Disposition über diese Forderung entzogen bleibt.
Das scheint mir das hauptsächlichste, das sachliche Bedenken zu sein, welches dem Antrage entgegensteht.
Dem ersten Bedenken, welches ich mir anzuführen erlaubte, könnte, das erkenne ich vollständig an, durch eine andere Fassung etwa geholfen werden, das letzte Bedenken halte ich sachlich für durchgreifend.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Olpe): Ich bedaure, daß mein Antrag Widerspruch gefunden hat, wäre auch gern bereit, denselben zurückzuziehen, wenn ich sachliche Gründe dafür gehört hätte.
Zch kann das aber nicht anerkennen.
Was das Redaktionsbedenken anlangt, so glaube ich, ist die 222 1556 Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
Anschauung des Herrn Kommissars doch zu minutiös, sie könnte jedenfalls auch in der dritten Lesung noch rektifizirt werden für ängstliche Gemüther.
Was dagegen die materielle Seite der Frage anlangt, so scheint der Herr Regierungskommissar mit dem Entwürfe selbst in Widerspruch zu treten, denn auch der Pfändungsakt lähmt die Disposition des Berechtigten, das soll und will auch in der Vorlage nicht vermieden werden.
Es fragt sich nur, ob nicht auch auf dem wohlfeileren und einfacheren Wege der Zession dasselbe geschehen kann, oder ob man darauf bestehen will, daß eine Pfändung beim Gericht beantragt, dem dritten Schuldner mitgetheilt, die Zustellung an den Hauptfchuldner verfügt, die Parteien vor Gericht geladen und endlich, daß ein gerichtlicher Beschluß nach allen diesen Weitläufigkeiten und Kosten zu Stande gebracht werden müsse, damit die Alimente für die Ehefrau und für die ehelichen Kinder endlich geleistet werden.
Wer Liebhaberei dafür hat, der kann es thun; in meinen Augen ist das durchaus ungerechtfertigt.
Ich will zum Ueberfluß hier noch auf ein Präzedenz verweisen, welches uns die Reichsgesetzgebung darbietet.
Zch hatte geglaubt, es würde das nicht nöthig sein.
Zch will also Bezug nehmen auf das Bundesgesetz, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohns vom 21.
Zuni 1869.
Zn diesem Gesetz wird ebenfalls die Beschlagnahme dieses Dienstlohns beinahe verboten, wenigstens auf ganz enge Grenzen eingeschränkt.
Zn tz 2 heißt es: „dieser Bestimmung soll auch auf dem Wege des freien Vertrags nicht derogirt werden, dann heißt es im Absatz 2: „soweit nach diesen Bestimmungen die Beschlagnahme unzulässig ist, ist auch jede Verfügung durch Zession, Anweisung, Verpfändung oder durch ein anderes Rechtsgeschäft ohne rechtliche Wirkung.
Zch sollte meinen, hier wäre doch mit dürren Worten die rechtliche Identität der Pfändung mit der Zession und jeder anderen zivilrechtlichen Uebertragung anerkannt.
Wenn das nun bei der Sicherung des Arbeits- und Dienstlohns zulässig ist, dann sollte ich meinen, müßte es auch bei den Alimenten der Ehefrau und der Kinder zulässig sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: 1 Wenn das auch in dem von dem Herrn Vorredner zitirten Gesetze enthalten ist, so glaube ich, liegt die Sache hier doch anders.
Dort handelt es sich nur um die Disposition über einen bis dahin verdienten Dienstlohn; hier handelt es sich darum, den Entschädigungsberechtigten zu sichern, daß er im Besitze der ihm zugesprochenen Rente bleibe, daß er nicht pro kuturo für die Zukunft darüber disponire.
Zn dieser fürsorglichen Absicht wird ihm die Disposition darüber entzogen, und man wird mir zugeben müssen, daß es ein großer Unterschied ist, ob jemand durch eine solche Disposition für die Zukunft seiner Subsistenzmittel sich beraubt, oder ob er über einen pro xruotorito verdienten Dienstlohn durch Zession verfügt.
Präsident: 'Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Reichensperger (Olpe) ist bestimmt, den tz 42 durch eine vollkommen neue Fassung zu ersetzen.
Wir stimmen also zunächst über denselben ab.
Wird derselbe angenommen, so fällt der tz 42 der Beschlüsse der Kommission, wird derselbe abgeworfen, so lasse ich abstimmen über den tz 42 der Kommissionsbeschlüsse.
Das Haus.
ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 42 nach dem Antrag Reichensperger (Olpe), wie derselbe auf Nr.
213 der Drucksachen vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Unruhe.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger zu tz 42 annehmen wollen, zur Zathüre, rechts von mir, hereinzukommen, diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, zur Neinthüre, links von mir, hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden, welche für die Abstimmung bestimmt sind.
(Geschieht.)
(Das Zeichen mit der Glocke gebend.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Zeichen mit der Glocke).
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 84, mit Nein 100, das Haus ist also nicht mehr beschlußfähig.
(Bewegung.)
Meine Herren, unsere heutigen Geschäfte sind erledigt.
Zch beraume die nächste Sitzung auf Donnerstag, den 9.
Zuni, Nachmittags 1 Uhr, an und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 Die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse, nebst Resolution.
2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Nachtragetats, betreffend den deutschen Volkswirthschastsrath, auf Grund des mündlichen Berichts, Nr.
219 der Drucksachen.
3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs, Nr.
183 der Drucksachen, in Verbindung mit dem Petitionsbericht wegen Meerane und Glauchau.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich weiß ja'sehr wohl, daß der Herr Präsident allein die Macht hat, die Tagesordnung festzusetzen.
Wenn aber ein Wunsch ausgesprochen werden würde, und ich stelle anheim, ob die Herren den Wunsch für gerechtfertigt erachten, so wird der Reichstag.
55.
Sitzung am 2.
Juni 1881.
Herr Präsident vielleicht die Güte haben, ihn zu berücksichtigen.
Zch bin der Meinung, daß es doch bedenklich ist, im Interesse des ganzen Hauses, gerade die Gewerbeordnung voranzustellen.
Zch würde anheimgeben, ob der Herr Präsident nicht mit der Fortsetzung des Zolltarifs oder mit dem zweiten Gegenstand anfangen, und die Gewerbeordnung dahinter setzen möchte.
Ich glaube, meine Herren, ich spreche hier in der That im Interesse des ganzen Hauses.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich kann mich dem, was der Herr Vorredner sagte, nicht anschließen und glaube, die Tagesordnung, wie sie von dem 1557 Herrn Präsidenten vorgeschlagen ist, ist ganz zweckentsprechend.
Es ist absolut nothwendig, daß wir möglichst schnell die Geschäfte, die zu erledigen sind, erledigen.
Es wird zweckmäßig sei », daß wir mit der Gewerbeordnung in dritter Lesung beginnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch möchte mich auch meinerseits dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, vollständig anschließen und nur meinen, daß wir gar nicht mehr berechtigt sind, über diese Dinge hier zu diskutiren.
Präsident: Ich schließe die Sitzung.