Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden der Herr Abgeordnete Köpfer der IV.
Abtheilung.
Urlaub habe ich meinerseits ertheilt: den Herren Abgeordneten von Colmar und I) r. Rudolphi für 4 Tage und dem Herrn Abgeordneten Müller (Württemberg) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten von Velow für 9 Tags wegen dringender Geschäfte, Forkel für 14 Tags wegen einer unaufschiebbaren Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten l) r. Stephani, Laporte, Holtzmann, v. Kardorff, Graf Theodor zu Stolberg-Wernigerode.
Als Vorlage ist gestern eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend eine Abänderung der Gewerbeordnung.
Die Vorlage befindet sich bereits in Ihren Händen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der.
Kommission für den Reichshaushaltsetat über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat der Verwaltung des Neichsheers für das Etatsjahr 188182, Anlage V., (Nr.
37 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit Kapitel 25 der fortdauernden Ausgaben, „Naturalverpflegung '', Titel), 2, 3.
In den drei Spezialetats von Preußen, Sachsen, Württemberg, hat die Kommission beantragt, die verlangten Summen unverändert zu bewilligen.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die genannten Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
4 in den drei genannten Spezialetats.
Die Kommission schlägt hier eine mindere Summe vor.
Zch glaube ohne Abstimmung konstatiren zu können, daß diese mindere Summe in Konsequenz des gestern zu Kap.
24 Tit.
7 gefaßten Beschlusses Annahme im Hause, 43 286 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881. findet.
Dieser Voraussetzung wird nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme der von der Kommission vorgeschlagenen Sätze in den genannten drei Spezialetats.
Es folgt Tit.
5 in den drei genannten Spezialetats.
Auch hier hat die Kommission mindere Sätze beantragt, welche sich als Konsequenz der zu Kap.
24 Tit.
7 gefaßten Beschlüsse darstellen.
Auch hier konstatire ich, wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall die Annahme der von der Kommission vorgeschlagenen Beträge.
Zu Kap.
25 Tit.
6 in den drei genannten Spezialetats beantragt die Kommission unveränderte Bewilligung der im Entwurf vorgeschlagenen Sätze.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Die Summirung des Kap.
25 stellt sich dar als kalkulatorische Arbeit nach Maßgabe der gefaßten Beschlüsse.
Wir gehen über zu Kap.
26, „Bekleidung und Ausrüstung der Truppen '', Tit.
1 bis 10.
Es folgt Kap.
27, Garnisonverwaltung und Serviswesen, Tit.
1 bis 17.
Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1 bis 7.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
1 bis 11.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich erkläre die vollen Beträge dieser Kapitel und Titel in den drei genannten Spezialetats für bewilligt.
Kap.
29 Tit.
12.
Auch hier kann ich konstatiren, daß die minderen Beträge, welche die Kommission vorschlägt, als Konsequenz aus den bereits gefaßten Beschlüssen zu Kap.
24 Tit.
7 sich ergeben.
Die minderen Beträge, welche die Kommission vorschlägt in den drei genannten Spezialetats sind bewilligt.
Wir gehen über in demselben Kapitel zu Tit.
13 bis 17 in den drei genannten Spezialetats.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Die Summirung des Kap.
29 ist eine kalkulatorische Arbeit nach Maßgabe der gefaßten Beschlüsse.
Es folgen nunmehr Kap.
30: „Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe '', Tit.
1 bis 4; Kap.
31, „Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften, Deserteure und Arrestanten auf dem Marsche '', Tit.
1 und 2; Kap.
32, „Ankauf der Remontepferde '', Tit.
1 bis 5; Kap.
33, „Verwaltung der Remontedepots '', Tit.
1 bis 7; Kap.
34, „Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten '', Tit.
1 und 2; Kap.
35, „Militärerziehungs- und Bildungswesen '', Tit.
1 bis 59; Kap.
36, „Militärgefängnißwesen '', Tit.
1 bis 7; Kap.
37, „Artillerie- und Waffenwesen '', Tit.
1 bis 17.
Wort und Abstimmung zu diesen Kapiteln und Titeln werden nicht verlangt; ich erkläre nunmehr die vorgetragenen Kapitel und Titel in den drei genannten Spezialetats als bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
37 Tit.
18.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe Ihnen gestern bereits die Beschlüsse der Kommission erläutert und Sie ersucht, daß Sie sich den Beschlüssen der Kommission anschließen wollen.
Ich habe auch die Gründe gestern schon erwähnt und glaube, ich kann heute darauf verzichten, das zu wiederholen.
Ach bitte Sie um Annahme der Absetzung von einer Million im preußischen Spezialetat und des entsprechenden Betrags im sächsischen Spezialetat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Generalmajor von Verdy.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generalmajor von Verdy dnVernois: Meine Herren, zu diesem Titel und zu der beabsichtigten Absetzung muß die Militärverwaltung zunächst bemerken, daß sie ihr in hohem Grade unerwünscht sein würde.
Der Tit.
18 enthält die Mittel für den Ersatz des Abgangs der Handfeuerwaffen, welche im Gebrauche der Truppen sind.
Natürlich nützen sich dieselben, je länger sie in den Händen der Truppen sind, desto mehr ab, und wir würden schließlich in der Lage sein, plötzlich mit einer bedeutenden Forderung hervortreten zu müssen, wenn es so weit ist, daß der Ersatz an die gesammte Armee gegeben werden muß.
Um dem vorzubeugen, besteht der Tit.
18, der auf eine jährliche Quote diesen Ersatz bereits vertheilt.
Wenn nun in diesem Titel ein Abstrich von einer Million gemacht wird, so ist die naturgemäße Folge, daß uns eine bestimmte Anzahl von Gewehren, die wir für erforderlich erachten, ausfallen würde, beiläufig vielleicht eine Zahl von zirka 16 000 Gewehren, es ist selbstverständlich, daß eine dauernde Absetzung oder eine mehrfache Wiederholung derselben ganz unmöglich anzunehmen ist.
Ob nun eine einmalige Absetzung andererseits durch die Militärverwaltung späterhin durch andere Disposition wird ausgeglichen werden können, oder ob die Militärverwaltung nicht doch in der Lage sein wird, eines Tages hinzutreten und diesen Ausfall zu fordern, das muß sich die Militärverwaltung vorbehalten.
Unter diesem Vorbehalt muß aber andererseits zugegeben werden, daß die Absetzung dieser Million augenblicklich die Militärverwaltung in ihren Dispositionen nicht stört.
Zur Begründung dieses weise ich darauf hin, daß im Kap.
5 unter Tit.
59 Sie eine Summe von 6 Millionen und über 500 000 Mark finden zur Beschaffung der Handfeuer- und blanken Waffen, der Geschütze und des Artilleriematerials, soweit dies für die neuen Formationen erforderlich geworden ist.
Nun, meine Herren, hatte die Militärverwaltung dahin disponirt, daß, so wünschenswerth es auch wäre, die Anzahl der Gewehre, die aus dieser Summe überhaupt bestritten werden müßten, sobald als möglich zu bestreiten, sie in der Anfertigung doch über dieses Jahr hinaus vorgehen wollte.
Zwei Motive waren dafür maßgebend.
Das eine Motiv ist die allgemeine Lage, die es nicht zwingend nothwendig macht, diese Gewehre rc.
sofort zu beschaffen; das andere war eine Rücksicht auf unsere Fabriken.
Wenn wir unsere Fabriken auf ihre höchste Leistungsfähigkeit anspannen, so treten wir nachher wieder in die unangenehme Situation, die Anzahl Arbeiter, die wir dafür engagirt haben, wenn die Arbeit vollendet ist, entlassen zu müssen.
Es war disponirt, unsere Fabriken auf dem mittleren Betrieb zu erhalten.
Dieser mittlere Betrieb sollte zunächst das beschaffen, was in Kap.
37 etatmäßig angesetzt ist und darüber hinaus einen größeren Theil der hier in Kap.
5 vorgesehenen Anschaffungen von Feuerwaffen.
Ueber eine bestimmte Summe von Gewehren hinaus können wir in einem Jahre nicht anfertigen lassen und unsere Dispositionen werden zur Zeit nicht durchkreuzt, indem wir alsdann das, was uns aus Kap.
37 entfällt, aus Kap.
5 Tit.
59 beschaffen, so daß wir dieselbe Anzahl Gewehre für dieses Jahr haben würden.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt, den die Militärverwaltung dem Antrag Ihres Herrn Referenten gegenüber einnimmt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Nach den Erklärungen des Herrn Vertreters der Militärverwaltung kann ich Ihnen also unbeirrt die Annahme des Antrags der Kommission empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im preußischen Spezialetat zu Kap.
37 Tit.
18, entgegen dem Antrag der Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
287 Kommission, die in Ansatz gebrachte Summe von 1490 600 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand.
Ich konstatire, daß die mindere Summe nach dem Vorschlag der Kommission Annahme gefunden hat.
Wir kommen zur Abstimmung über den entsprechenden Titel des sächsischen Spezialetats.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit dem Antrag der Kommission, die im Entwurf in Ansatz gebrachte Summe von 86 865 Mark annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich anscheinend niemand.
Die mindere Summe nach dem Vorschlag der Kommission ist bewilligt worden.
Zm Württembergischen Spezialetat befürwortet die Kommission die Bewilligung der in Ansatz gebrachten Summe.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Es folgt nunmehr Kap.
37 Tit.
18a.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie finden zu Kap.
37 Tit.
18 und ebenso zum Tit.
21 auf xuK.
169, 167 und 173 verschiedene Bemerkungen, welche sich auf die Erledigung von Resolutionen mehr formeller Natur beziehen, welche der Reichstag im vorigen Zahr gefaßt hat.
Die Budgetkommission hat die Angelegenheit eingehend geprüft und hat sich überzeugt, daß den Wünschen des Reichstags vollkommen entsprochen worden ist.
Es liegt also auch in dieser Beziehung kein Bedenken vor.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird von Seiten dcs Herrn Referenten nicht verlangt, wir können abstimmen.
Zch nehme an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Tit.
18 a bis 23 der betreffenden drei Spezialetats die Annahme seitens dcs Hauses gefunden haben.
Zch konstatire die Annahme.
Die Summirung bei Kap.
37 ist kalkulatorischer Natur und setzt eine Bewilligung nicht vorans.
Wir gehen über in den drei genannten Spezialctats zu Kap.
38: „technische Institute der Artillerie '', Tit.
1 bis 4.
Kap.
39: „Bau und Unterhaltung der Festungen ''Tit.
1 bis 12, Kap.
40: „Wohnungsgeldzuschiffse '', Kap.
41: „Unterstützung für aktive Militärs und Beamte, für welche keine besonderen Unterstützungsfonds bestehen '', Tit.
1 und 2, Kap.
42: „Zuschuß zur Militärwiltwenkasse '', Kap.
43: „verschiedene Ausgaben ''Tit.
1 bis 3.
Zch konstatire auch hier die Annahme der Zhnen vorgetragenen Kapitel und Titel in den genannten drei Spezialetats.
Hinter Kap.
43 findet sich auf Seite 184 der Anlage V eine allgemeine Anmerkung zu Kap.
14 bis 43.
Zch konstatire die Annahme dieser Anmerkung.
Wir gehen über zu Kap.
44 und zwar im Hauptetat Seite 8: Militärverwaltung von Bayern.
Auch hier beantragt die Kommission die Bewilligung der in Ansatz gebrachten Summe unter Vorbehalt der kalkulatorischen Festsetzung.
Zch konstatire die Annahme.
Es ist somit Nr.
37 der Drucksachen erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat für die Verwaltung des Reichsheers auf das Etatsjahr 188188, Anlage V, und zwar Kapitel 5 und 6 der Einmaligen Ausgaben (Nr.
38 der Drucksachen, Amendement Nr.
44).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Auf dem Hauptetat befinden sich die Kapitel Seite 18, im klebrigen in der Anlage V Seite 186 in Ansehung von Preußen.
Wir treten also ein in die Berathung dieser Kapitel.
Kap.
5, ordentlicher Etat und zwar Preußen rc.
(Spezialetat Seite 186 bis 212).
Titel 1, 2, 3.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Zu Titel 4 eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Frankenberg: Meine Herren, der Tit.
4 hier dieses Kap.
5 ist der erste, welcher in der Kommission zu lebhaften Debatten geführt hat, die damit geendigt haben, den Beschluß des vergangenen Zahres wiederum aufrecht zu erhalten: den Neubau einer Garnisonbäckerei und eines Dienstgebäudes für die Magazinverwaltung in Altona nicht zu bewilligen.
Zm vergangenen Jahre hatte die Militärverwaltung dieselbe Forderung gestellt, sie ist damals abgelehnt worden.
Der in diesem Zahre wiederholte Antrag behauptet, daß für die Truppen in Altona, Hamburg, Harburg und Wandsbeck hinsichtlich der Brodverpflegung die Militärverwaltung berechtigte Ansprüche nicht befriedigen könnte und sie sei nicht im Stande die Truppen regelmäßig mit Brod von so guter Beschaffenheit zu versorgen, als es nothwendig wäre.
Es hat sich nun ein Bauplatz gefunden, welchen zu acquiriren die Militärverwaltung für richtig hält, und sie beantragt also, um ihn anzukaufen, die Bewilligung der Summe von 130 000 Mark.
Sie wissen ja, meine Herren, daß gerade in diesem Augenblick die Verhältnisse der Freihafenstädte Hamburg, Altona und Wandsbeck vollkommen in der Schwebe sind und daß sich im laufenden Zahre diese Verhältnisse wohl geklärt und abgewickelt haben werden.
Auf die Frage in der Kommission, ob der Bauplatz, welchen die Militärverwaltung zu aquiriren beabsichtigt, innerhalb des.
Freihasengebiets oder außerhalb desselben liegen würde, konnte die Militärverwaltung eine bestimmte Antwort nicht geben, da, wie gesagt, die Verhältnisse noch in der Schwebe sind.
Dieser Grund nebst den finanziellen Gründen hat in der Kommission den Ausschlag gegeben, zu beantragen, daß diese Position für dieses Jahr noch abgesetzt werde.
Meine Herren, wenn ein Gebiet, welches innerhalb der deutschen Zollgrenzen gelegen ist, zum Bauplatz für diese Bäckerei gewählt wird, so muß der Zentner Mehl, welcher von Hamburg aus, wo die großen Mühlen vorhanden sind, von welchen sich diese Bäckerei verproviantirte, bezogen werden wird, einen Eingangszoll von 50 Pfennigen zu zahlen haben.
Liegt aber der Platz innerhalb der Grenzen des jetzigen und künftigen Freihafengebiets und wird das dort erzeugte Brod nachher nach dem deutschen Zollgebiet ausgeführt, so wird für den Zentner ein Zoll von 1 Mark zu bezahlen sein.
Die Kommission hat sich in Folge dieser Erwägung nicht überzeugen können, daß auch ein finanzieller Vortheil dabei vorhanden wäre, wenn dieser Bauplatz gekauft würde, und beantragt deshalb die Absetzung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem auf Streichung gerichteten Antrag der Kommission, die im Etatsentwnrfe geforderte Summe von 130 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinennd iemand; die Position ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
5 —, 6 —, 7.
Die Titel sind bewilligt.
43 288 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
Zch eröffne die Diskussion über At.
8 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, zur Erweiterung des Garnisonsexerzierplatzes bei Danzig wird die Summe von 120 000 Mark gefordert.
Dies ist eine einmalige Zahlung.
Alle die Zahlungen, welche nur zweite und dritte Rate sind, glaube ich, nicht weiter erwähnen zu sollen, da sie die nothwendige Folge der vergangenen Beschlüsse sind; wenn nichts besonderes dabei zu bemerken ist, werde ich darüber nicht sprechen.
Zn der Motivirung dieses Titels finden Sie, daß der die Stärke einer Brigade weit übersteigenden Garnison von 8 Bataillonen Infanterie, 3 Eskadrons Kavallerie, 1 Feldartillerieabtheilung, 3 Kompagnien Fußartillerie und 1 Pionierbataillon, zur Disposition stehende Exerzierplatz von 93 Hektar zu klein ist.
Es hat sich Gelegenheit gefunden, angrenzend an denselben ein Terrain mit einem Flächeninhalt von etwa 49 Hektar zukaufen zu können.
Der Preis, welcher pro Hektar gefordert wird, ist 2650 Mark per Hektar oder 650 Mark per Morgen.
Ihre Kommission hat finden müssen, daß dieser Preis kein zu hoher ist, obwohl von Herren, die der Gegend kundig sind, bemerkt wurde, daß das Land allerdings in Bezug auf seine Fruchtbarkeit einen wesentlich geringeren Werth habe, irr Anbetracht aber, daß es günstig gelegen sei und ein anderes Terrain zu acquirireu, bedeutend theurer sein würde, beantragt die Kommission die Bewilligung der Summe von 120 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird nicht verlangt, die Abstimmung nicht beansprucht; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
9 bis 19.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt Tit.
20.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht, ich ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten von Bühler (Oehringen).
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Meine Herren, es wurde mir schon der Vorhalt gemacht, daß ich über die, neulich auch von der rechten Seite dieses Hauses als „ungeheuer ''bezeichneten Höhe des Neichsmilitärbudgets nur im allgemeinen und ohne nähere Begründung spreche.
So erlaube ich mir denn, einen mir bedeutsam scheinenden Spezialfall einzubringen.
Vor zwei Zähren wurden in Potsdam fünf Morgen Terrain zum Bau einer Gardekaserne zu einem Preise von 600 000 Mark gekauft, also für den Morgen Potsdamer Sand 120 000 Mark.
Die Herren Regierungskommissarien bezeichneten diesen Preis als nicht unerheblich; die Finanzkommisnon war damals schon gegen die Bewilligung mit 11 gegen 9 Stimmen; im Plenum des Hauses kam die Bewilligung kaum durch, denn die Abstimmung war anfänglich sehr zweifelhaft.
Zch stimmte schon damals gegen diese Verwilligung und erlaube mir nun heute, gegen die Bauausführung zu sprechen und zu stimmen.
Der Bauplatz liegt nach meiner Ansicht außerordentlich ungesund, er befindet sich unmittelbar an der Havel und beinahe im Niveau der Wasserfläche.
Ueberdies ist der Bauplatz, wie uns der Herr Negierungskommissar bei der Verhandlung vor zwei Zähren gesagt hat, in Rücksicht auf bestehende Normen nicht einmal genügend; das Terrain ist, wie wir heute sehen können, der Üeberschwemmung ausgesetzt.
Der Fiskus hat große ausgedehnte, gesund liegende Exerzierplätze in Potsdam, man baue dort, und ich bin deshalb der Ansicht, daß es nicht nothwendig ist, an der jetzigen ungesunden und überaus theuren Stelle ein so großes kostspieliges, 1600000 Mark erforderndes Kasernement zu errichten.
Meine Herren, durch Ausgaben, wie 120 000 Mark für einen Morgen Potsdamer Sand, wird die Wehrfähigkeit des deutschen Reichs in keiner Weise gestärkt; es wird vielmehr das Nationalvermögen unverantwortlich geschwächt.
Das Sparen gehört auch zur Weltordnung; Sparen ist konservativ; aber Verschwendung, wie ich es glaube benennen zu dürfen, wenn man auf schlechtem Grund baut, führt zum Umsturz.
Zch bitte Sie, meine Herren, Zhr Gewissen in diesem Fall besonders zu wahren.
Es liegt hier ein wahrer und bedenklicher Eingriff in den Beutel des Volks vor!
Zch spreche gegen die Fortsetzung des Baues und bitte Sie, denselben nicht zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag der Kommission und entgegen dem Antrag des Herrn von Bühler, die im Etat verlangte Summe bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht nach einstimmigem Urtheil des Bureaus die Mehrheit; die Summe ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
21.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Es folgt Tit.
22.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, für den Neubau eines Stalles, für die Pferde einer Eskadron des 1.
Garde-Ulanen-Regiments zu Potsdam erste Rate zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung werden für dieses Jahr 220 000 Mark verlangt.
Die Militärverwaltung hat uns die Auskunft ertheilt, daß die Unterhandlungen, welche über den Ankunf des Bauplatzes mit den anliegenden Terrainbesitzern geführt worden sind, bis jetzt kein Resultat haben erzielen lassen.
Die Preise, die zuerst verlangt und nachher auch geboten wurden, sind immer wieder erhöht würden, so daß ein Abschluß nicht möglich war.
Die Militärverwaltung hat infolge dessen diese Forderung selbst zurückgezogen und hat nur für die Projektbearbeitung 10 000 Mark verlangt.
Dieselben hat die Kommission bewilligt und ich bitte den hohen Reichstag dasselbe zu thun.
Präsident: Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir können abstimmen.
Zch nehme an, daß es einer Abstimmung nicht bedarf, da, wie aus den Worten des Herrn Referenten hervorgeht, die Militärverwaltung selbst 210 000 Mark zurückgezogen hat.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich, daß 10 000 Mark bei Tit.
22 bewilligt sind, unter Streichung der Worte „zum Terrainerwerb und ''.
Es ist das die Meinung des Hauses.
Wir gehen über zum Tit.
23.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
24 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, der Tit.
24 ist wiederum eine Neubewilligung, nämlich um den Neubau eines Wohnkasernements einschließlich der Uteusilienergänzung für eine Abtheilung reitender Artillerie zu Sagan, erste Rate zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung.
Diese Forderung ist im Kasernirungsplan schon vorgesehen worden.
Die approximativen Gesammtkosten sind 400 000 Mark, allerdings eine ziemlich hohe Forderung, aber keine, wie die Kommission glaubt, überhohe, und sie beantragt deshalb auch die Bewilligung dieses Neubaues.
Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
289 Präsident: Zch schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt.
Eine Abstimmung wird nicht beansprucht; ich erkläre den Tit.
24 als bewilligt.
Wir gehen über zum Tit.
25.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
26 und ertheile das Wort zunächst dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: „Zur Erwerbung neuer beziehungsweise Erweiterung vorhandener Exerzier- und Schießplätze, sowie zur Herstellung und Einrichtung derselben, aus Anlaß der Erhöhung der Friedensstärke des Heeres auf Grund des Gesetzes vom 6.
Mai 1880 ''.
Meine Herren, dies ist ebenfalls ein neuer Titel und Sie werden in der Folge wiederholt Positionen begegnen, welche eine Forderung enthalten, die auf Grund des Gesetzes vom 6.
Mai 1880 zu bewilligen sind.
Diese Titel sind auf die Anleihe übernommen worden, das kann ich hier bei denselben erwähnen, und habe sonst keine weiteren Bemerkungen zu machen.
Präsident: Zu diesem Titel ist ein Antrag eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst und Dr. Majunke, dahin gehend: von der geforderten Summe im Betrage von 715 518 Mark den Betrag von 339 000 Mark abzusetzen und demnach nur zu bewilligen 376518 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich schicke voraus, daß ich mich den Konsequenzen des beschlossenen Gesetzes vom 6.
Mai 1880 dahin füge, daß ich dasjenige, was unbedingt zur Ausführung dieses Gesetzes nothwendig ist, meinerseits zu bewilligen, bereit bin.
Dagegen glaube ich, daß alle diejenigen Ausgaben, welche nicht unbedingt nothwendig sind oder welche sogar überflüssig erscheinen, umsomehr vermieden werden müssen, weil ja die dem Lande zufallenden Kosten und Lasten infolge dieses Gesetzes schon so erheblich hoch sind.
Unter dem Tit.
26 ist auch einbegriffen der Ankauf eines Exerzierplatzes für die Garnison in Trier.
Zch enthalte mich, die anderen in den Erläuterungen gegebenen Punkte hier zu erörtern, weil ich nicht hinreichend orientirt bin.
Was aber den Ankauf des Exerzierplatzes in Trier betrifft, so kenne ich die dortigen Verhältnisse und ich glaube, daß in der Kommission nicht alles in hinreichende Erwägung hat genommen werden können, weil vielleicht dort die Kenntniß nicht vorhanden war, die mir durch längeren Aufenthalt in Trier eigen ist.
Meine Herren, der Tit.
26 ist eine Art Pauschquantum, eine Gesammtsumme, die für eine Reihe verschiedener Einrichtungen und Erwerbungen ausgegeben werden soll.
Es heißt in den Erläuterungen zum Tit.
26: Die nebenstehende Bedarfssumme ist vorgesehen für rc.
Ob nun mit dieser Bedarfssumme alles das gedeckt wird, was dort in Aussicht genommen wird, ob es nicht in vielen Punkten nur eine erste Rate ist, die bewilligt wird, das ist natürlich aus den Erläuterungen nicht zu ersehen, weil ja jede detaillirte Angabe in Betreff der Summe, die hier für das Einzelne gefordert wird, fehlt.
Es soll damit bestritten werden die Erwerbung von Schießständen für Gumbinnen, ebenso für Insterburg, Bromberg, Brandenburg, Beuthen, Gleiwitz, Höxter, Lippstadt, Paderborn, Trier, Kassel, Gießen und Hanau, und zum Theil von Exerzierplätzen an den angegebenen Orten, das alles steckt in dieser Summe von 715 518 Mark.
Nach meinem Gesühl bezweifle ich, das alles das für diese Summe zu beschaffen ist.
Zch hatte erwartet, daß wir vielleicht durch den Herren Referenten Mittheilung darüber bekommen würden, was der in Aussicht genommene Exerzierplatz bei Trier kosten soll; wie ich gehört habe, soll der Ankauf seitens der Militärverwaltung 339 000 Mark kosten und ich habe deshalb meinen Antrag auf Herabminderung der Etatsposition um diese Summe gestellt.
Wir haben auch nicht gehört, wie groß der Platz sein soll und ob der alte Exerzierplatz, der Grüneberg, etwa verkauft werden, ob also eine Kompensation oder eine Gegenrechnung des dafür erworbenen Preises stattfinden soll.
Bei Tit.
8, wo es sich um einen Exerzierplatz für Danzig handelt, ist alles klar angegeben und von dem Herrn Referenten dargelegt worden.
Zch bin der Ansicht, daß der Reichstag doch nicht aufs Ungewisse hin solche Summen bewilligen kann.
Entweder wird der Exerzierplatz bei Trier expropriirt, oder durch freihändigen Ankauf erworben.
Zn jedem solchen Fall wäre uns die Summe mitzutheilen, und dann zu fragen, ob wir dieselbe bewilligen wollen, wenn eine Erwerbung für nothwendig erachtet wird.
Hier liegt aber alles völlig im Unklaren.
Nun ist es nach den Mittheilungen, die mir geworden sind, beabsichtigt, daß dieser Exerzierplatz erworben werden soll in einer Größe jetzt von 40 Hektaren beabsichtigt waren 60 Hektare in der Gemeinde Euren bei Trier, sehr nahe bei der Stadt und zwar sollen 40 Hektare des besten Bodens dieser Gemeinde man kann beinahe sagen es ist Gartenboden erworben werden, diese 40 Hektare haben einen Katastralreinertrag von 2340 Mark, oder 76 Mark pro Hektar.
Wer die dortige Lage kennt, weiß, wie vorzüglich der Boden ist.
Meine Herren, dadurch verliert zunächst die Gemeinde Euren eventuell würde der Boden ja expropriirt werden einen sehr großen Theil ihres Ackerlandes, es wird eine größere Anzahl von Wirthschaften dort eingehen müssen und unvermeidlich das ist auch dort schon ausgesprochen worden eine Anzahl Leute zur Auswanderung gezwungen.
Dann tritt für die Gemeinde noch der große Uebelstand ein, daß die verbleibenden Grundbesitzer die Mehrbelastung der Kommunallasten, die auf die enteignete Fläche fällt und zwar bis zum Betrage von 10 Prozent, übernehmen müssen.
Auch der Fiskus wird diese anderen Grundbesitzer nicht entschädigen und ich wüßte auch eigentlich nicht, nach dem bisherigen Gebrauche bezw.
Gesetze, wie das einzurichten wäre.
Nun, sage ich, wenn wirklich die Erwerbung dieses Exerzierplatzes für die Ausbildung der Truppen eine absolut nothwendige und an einer anderen Stelle nicht zu beschaffende ist, dann müßte sich die Gemeinde auch diesen traurigen Konsequenzen fügen und das über sich ergehen lassen.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse aber, ist ein solcher Erwerb nicht nothwendig.
Einmal bin ich der Ansicht, daß recht wohl an einer anderen Stelle, und zwar am sogenannten Mattheiser Wald bei Trier oder resp.
mit Hineinziehung eines Theiles dieses Waldes ein sehr guter und bei weitem billiger zu erwerbender Exerzierplatz zu gewinnen wäre.
Es liegt dieser Platz auch nicht viel weiter von Trier, an der Chaussee, welche 1870 der General Steinmetz bei seinem Aufmarsch gegen Spichern benutzteund wenn ich nicht irre, auf dem bekannten Terrain, wo im spanischen Erbfolgekrieg die wallonischen Dragonerregimenter die berühmte Attacke ritten die wesentlich entschied, daß Trier seitens des Marschall Crequis übergeben werden mußte.
Zch gehe aber noch einen Schritt weiter.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse ist überhaupt die Erwerbung eines neuen Exerzierplatzes bei Trier gar nicht nothwendig, selbst in dem Falle, wenn die Garnison Trier, wie ich ans dem Etat entnommen habe, um 8 Kompagnien dauernd verstärkt wird.
Zch erinnere mich, daß im Zahre 1848 die Garnison Trier um 2 Bataillone verstärkt worden war und daß in der Winterausbildungsperiode des Zahres 184849 diese mit uns auf den vorhandenen Exerzierplätzen wohl ausgekommen sind.
Zch kann sagen, daß es wenig Garnisonen gibt, wo unmittelbar in der Nähe der Kasernen so günstige kleinere Exerzierplätze liegen wie gerade bei Trier.
Die Maximilkaserne, in welcher die Kavallerie liegt, hat außer dem kleineren 290 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
Exerzierplatz noch den großen Kasernenhof, der so groß ist, daß wir unserer Zeit alle Detailexerzitien, selbst in der Schwadron mit Ausnahme der Attaquen auf diesem Hofe machen konnten; wir haben sogar den damals vielgeübten Parademarsch in Trapp und Galopp geinacht.
Die Palastkaserne, in der die Infanterie sich befindet, hat einen mächtigen Exerzierplatz unmittelbar bei der Kaserne, so groß, daß wir die Parade zur Feier des Königs Geburtstags, wo ein ganzes Kavallerieregiment, ein Infanterieregiment und eine reitende Batterie in der Front standen, dort abhielten, im Trapp und im Galopp, in Eskadronssront vorbeiritten.
Außerdem ist dann noch ein großer Exerzierplatz, der Grüneberg, da, zu dem man allerdings auf einem etwas steilen Wege hinaufreiten muß.
Der Platz selbst hat eine geneigte Ebene, und das ist dasjenige, was wohl wesentlich den Grund zur Beschwerde für die Kavalleriegarnison bildet, und daß man wünscht, für die Kavalleriegarnison einen anderen, ebenen Exerzierplatz zu haben.
Ich will nicht behaupten, daß es für ein Kavallerieregiment gerade angenehm ist, auf einer geneigten Ebene zu exerzieren, aber ich kann nur sagen, daß das Regiment, bei dem ich die Ehre hatte zu dienen, das 8.
Ulanenregiment, 24 Jahre lang auf diesem Platze exerziert hat.
Wir haben sogar in der Brigade, wenn das 9.
Husarenregiment zu uns kam, auf diesem Platze exerziert und alle Evolutionen ausführen können, sogar Schwärmattaquen, die für Truppen mit Lanzen bei abschüssigem Terrain immer noch schwieriger sind.
Man hat dann behauptet, daß diese Eigenschaft der Exerzierplätze die Pferde stärker konsumire.
Wir haben allerdings auch die Bemerkung gemacht, daß die Pferde unseres Regiments anscheinend sage ich aber ausdrücklich einen etwas struppirten Gang hatten; das ist aber nicht bloß auf den Exerzierplatz am Grüneberg zurückzusühren, sondern darauf, daß alle Uebungen der Kavallerie in der Garnison Trier immer im gebirgigen Terrain stattfinden, auf durchgehends harten Wegen, und das hat dann die erwähnte Folge.
Dann muß ich aber dagegen hervorheben, daß trotzdem mein Regiment niemals mehr Nemonten gebraucht hat, als ein anderes Kavallerieregiment, welches in der Ebene exerzierte und übte.
Wir bekamen damals dazu unsere Remonten aus einem Depot, welches nach damaliger Anschauung weniger widerstandsfähige Pferde lieferte, aus dem Depot zu Bärenklau (nur einige Male aus Treptow) und aus Westfalen, welches uns ganz weichliche Remonten stellte, die gar nicht geeignet für gebirgiges Terrain waren.
Ich habe allerdings als junger Osfizier auch oft darüber räsonnirt, wenn wir nach beendetein Negimentsexerziren die Pserde zur Schonung am Zügel führen und einen Theil des Wegs vom Grüneberg herunter zur Stadt zu Fuß gehen mußten.
Aber, meine Herren, nachher, als wir in den Feldzug in Baden kamen, haben wir doch dem alten Grüneberg gedankt und uns überzeugt, daß, was das Regiment in Baden in der Avantgarde und auf Vorposten geleistet hat, die Ausdauer der Pserde und die Sicherheit in schwierigem Terrain, wesentlich auch den Uebungen auf jenem Exerzierplatz zu danken war.
Noch andere Regimenter, nachdem mein Regiment 1849 die Garnison Trier verlassen hatte, haben dort gestanden und haben sämmtlich ihre Schuldigkeit im Felde gethan, wenigstens ist mir nicht bekannt, daß diesen Regimentern Mangel an taktischer Tüchtigkeit vorgeworfen wird.
Ich komme nach all diesem zu der Ansicht, daß die Erwerbung eines neuen Exerzierplatzes bei Trier mindestens nicht absolut nothwendig ist, und dann meine ich, sollte man bei den vielen anderen nothwendigen hohen Ausgaben, die bestritten werden müssen, von einer Erwerbung absehen.
Auf keinen Fall aber bin ich der Ansicht, daß wir in die Erwerbung willigen können, ehe wir nicht etwas klarer in die Dinge blicken, als nach dem, was bisher bekannt geworden, der Fall ist.
Ich habe mir daher erlaubt, den Antrag zu stellen, die approximative Kostensumme für den Exerzierplatz beiTrier abzusetzen und müßte eventuell, wenn dieser Antrag abgelehnt würde, beantragen, die Position nochmals an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Major Schulz.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major Schulz: Meine Herren, wir haben in dieser Position nur eine Pauschalsumme berechnen können, weil selbstverständlich bei Ausstellung des Etats noch nicht zu übersehen war, wo und zu welchem Preis geeignete Exerzier- respektive Schießplätze zu finden seien.
Die Militärverwaltung ist jedoch bei der Ausstellung und Bemessung dieser Position mit ganz besonderer Sparsamkeit vorgegangen, wie auch die Zusammenstellung der Zahlen ergibt, und ich erwähne, daß für diese Anschaffungen bei den vorjährigen Anmeldungen als Bedarf zirka 1 500 000 Mark in Aussicht gestellt wurde, während jetzt die Position sich nur auf rund etwa 1 200 000 Mark beläuft; ich rechne dabei hinzu die betreffende Ausgabeposition in Kap.
6.
Was die einzelnen Exerzier- und Schießplätze betrifft, so haben inzwischen Ermittelungen stattgefunden, die zum großen Theil noch nicht abgeschlossen sind, indessen haben die Zahlen auf Grund dieser Ermittelungen festgestellt werden müssen und in der Budgetkommission ist den Herren auf Wunsch eine Zusammenstellung vorgelegt worden, aus welcher hervorgeht, welche Erwerbungen in Aussicht genommen sind; es gehört dazu auch der erwähnte Schießplatz bei Trier.
Was zunächst die Größe anlangt, so ist die Größe der Exerzierplätze nach sorgfältigen Erwägungen der Militärverwaltung durch Bestimmungen geregelt worden, und zwar sind, um etwa zu weit gehenden Ansprüchen der Truppen vorzubeugen, Minimalsätze angenommen worden.
Danach wird im Allgemeinen angenommen, daß für eine Brigade, also sechs Bataillone, ein Exerzierplatz von 127 Hektaren erforderlich sei.
Der in Trier vorhandene Exerzierplatz ist 60 Hektaren groß.
Die Garnison von Trier besteht außer einer Brigade Infanterie (sechs Bataillone), noch aus einem Kavallerieregiment; es waren daher die Versuche der Lokal- und Militärbehörden darauf gerichtet, für diese Garnison einen geeigneten Exerzierplatz von entsprechender Größe lind Beschaffenheit zu ermitteln.
Diese Ermittelungen ergaben, daß so kolossale Kosten entstehen würden, wenn wir einen zusammenhängenden Exerzierplatz von einsprechender Größe für die Garnison haben wollten, daß die Militärverwaltung davon Abstand nahm.
Zn Anerkennung der Mängel jedoch, die der gegenwärtige Exerzierplatz auf dem Grüneberg, wie auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat, namentlich der Kavalleriegarnison bietet, wurde der Beschluß gefaßt, der Znsanterie diesen Exerzierplatz zu überlassen und nur für die Kavallerie einen neuen zu suchen.
Diese Ermittelungen haben nun dahin geführt, einen Platz bei Euern in Aussicht zu nehmen.
Der Abschluß des Ankaufs hat selbstverständlich nicht stattfinden können, da lins noch nicht die Mittel zur Disposition gestanden haben, die Ermittelungen in der ganzen Umgegend von Trier haben aber nach den übereinstimmenden Berichten keinen besseren Platz finden lassen.
Ich kann das hohe Haus daher nur bitten, in dieser Position, die bei der gegenwärtigen Ausbildung der Truppen ganz besondere Anforderungen stellt, indem die Schießplätze vermehrt und vergrößert werden müssen und indem in Folge des vermehrten Schießdienstes und der größeren Schußweite der Waffen immer neue Anforderungen zu Deckungsmaßnahmen für dis Sicherheit der Adjazenten an die Militärverwaltung herantreten, ja, daß wir befürchten müssen, mit dieser Position, wenn Sie uns daran einen Abstrich machen, ganz besonders in Verlegenheit zu kommen, daß Sie an dieser Position nichts kürzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
291 Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Wenn ich recht verstanden habe, so hat der Herr Vertreter des Kriegsministeriums gesagt, der Kommission wären die näheren Verhältnisse vorgelegt worden.
Zch bin nicht in der Kommission gewesen, indessen haben mir Herren aus derselben gesagt, das müsse auf einem Irrthum beruhen, sie wären in der Kommission nicht derartig im Detail aufgeklärt worden.
Nun hebt der Herr Vertreter der Negierung hervor, daß bei diesem Titel mit besonderer Sparsamkeit vorgegangen wäre.
Ich will nicht bestreiten, daß das die Intention gewesen ist, im übrigen aber kann ich nicht zugeben, daß überhaupt mit so ganz besonderer Sparsamkeit immer verfahren wird, und es ist dies vielleicht auch nicht zulässig gerade bei den Akquisitionen für die Armee.
Zch habe nun aus den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars gar nichts entnehmen können, was gegen meine vorgetragenen Bedenken spricht.
Er hat gesagt: es ist ein großer Exerzierplatz nothwendig; so groß, wie er sein müßte für die ganze Garnison haben wir ihn nicht erwerben können, weil das zu theuer war, deshalb haben wir einen kleineren erworben, und da kommt eigentlich der Punkt, worauf es ankommt, nämlich für die Kavallerie einen Exerzierplatz in der Ebene.
Die Infanterie muß nach wie vor auf den Berg klettern, und es bleiben auf diese Weise zwei Plätze: der eine in der Ebene für die Kavallerie, der andere, der Grüneberg, für die Infanterie.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß eine solche Vergrößerung nöthig wäre, so habe ich schon dargelegt, daß zu meiner Zeit in Trier ein Kavallerieregiment, eine reitende Batterie und ein Infanterieregiment standen, und später noch zwei Bataillone hinzukamen, und daß doch die Exerzierplätze ausgereicht haben.
Zch bestreite aber dem Herrn Kommissar, daß ich die Mängel des Exerzierplatzes auf dem Grüneberg für die Kavallerie voll anerkannt hätte; ich habe vielmehr nur gesagt, daß die geneigte Ebene nicht angenehm gewesen, daß es aber doch ganz gut gegangen wäre.
Wenn endlich gesagt ist, ein Abschluß über den Kauf hätte nicht erfolgen können, weil die Summe hier noch nicht bewilligt war, so bemerke ich, daß das gar nicht nöthig ist.
Zn der Regel wird so verfahren, daß, wenn im Wege der Expropriation oder des freihändigen Kaufs die Summe festgesetzt ist, für welche der betreffende Platz zu haben, oder ein Gebäude zu erlangen ist, dann hier die Bewilligung erlangt, und der Vertrag dahin abgeschlossen wird, daß die Zustimmung des Reichstags vorbehalten bleibt; sodaß also die Behörde in dieser Beziehung in keiner Weise gebunden, aber auch nicht behindert ist, einen solchen Kauf 'zu festen Preisen abzuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke: Zuerst, meine Herren, muß ich aufrecht erhalten, was mein Herr Kommissar gesagt hat, daß die Nachweisung der einzelnen Positionen dieser Summen, von denen ein Theil von dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst beanstandet ist, allerdings in der Kommission zur Disposition gestellt ist, Einer der Herren, ich glaube der Herr Abgeordnete Rickert, forderte sie und sie ist ihm sofort übergeben worden, sie stand jedem der Herren in der Kommission zur Disposition.
Zweitens, der Exerzierplatz in Trier, den der Herr Abgeordnete von Schorlemer soeben geschildert hat, hat außer all den Nachtheilen, die der Herr Abgeordnete selbst anführt, den, daß er außerordentlich hart und steinig ist, und daß seit der Zeit, wo Kavallerie in Trier gestanden hat, Klagen über struppirte Pferde eingegangen sind.
Zch habe das Regiment, bei welchen!
der Herr Abgeordnete von Schorlemer gestanden hat, nicht mehr in Trier gesehen, sondern die nachfolgenden Regimenter, da ich Chef des Generalstabs in Koblenz gewesen bin und erinnere mich, daß schon seit zwanzig Zähren über den mangelhaften und für die Pferde verderblichen Exerzierplatz in Trier Klage geführt worden ist.
Bisher hat es nie Mittel gegeben, sich dieses Exerzierplatzes zu entledigen, jetzt aber müssen wir einen Kauf machen, weil neue Bataillone nach Trier verlegt werden, und der Exerzierplatz für sechs Bataillone, die dort exerzieren sollen, und ein ganzes Kavallerieregiment nicht ausreicht.
Jetzt bietet sich die Gelegenheit dar, diesem längstgefühlten Bedürfniß abzuhelfen, und das nimmt die Militärverwaltung wahr.
Wir würden, falls wir nicht den Platz bei Euren kaufen können, irgend wo anders hingehen müssen; denn mehr Platz brauchen wir.
Alle die kleineren Exerzierplätze, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, wie bei der Maximilkaserne, genügen für den kleinen Detaildienst wohl, aber für eine weitere Ausbildung der Truppe nicht, und wenn Herr von Schorlemer-Alst anführt, daß auf dem einen Platz sogar eine Parade der ganzen Garnison stattgefunden hat, so mache ich die Herren darauf aufmerksam, daß wir in Potsdam im Lustgarten die Parade der ganzen Potsdamer Garnison abhalten können.
Aber darauf exerzieren können wir mit derselben nicht, dazu brauchen wir das große Bornstedter Feld, nämlich Raum, auf dem wir uns in taktischen Formen, den Gefechtsverhältnissen entsprechend, bewegen können.
Die Militärverwaltung hat sich angelegen sein lassen, überall die billigsten und zweckmäßigsten Plätze herauszusuchen, und würde, wenn in das Detail gegangen wird, das auch beweisen können.
Was diesen Platz betrifft, so ist ja in der Kommission bereits geltend gemacht worden, daß die Gemeinde Euren einen Schaden erlitte, indem ein Theil derjenigen Besitzer, die verkaufen und die nun das Geld bekommen, sich aus der Gemeinde entfernen könnten und dadurch die Möglichkeit, die Lasten aufzubringen, für die Gemeinde geringer werden würde.
Indeß, meine Herren, der Preis, den wir bezahlen, ist so groß, daß dasjenige, was der Theil der Besitzer erhalten wird die dort sitzen bleiben werden denn daß sie alle auswandern werden, ist noch nicht bewiesen dieselben vollständig entschädigt für das, was sie etwa mehr zahlen müßten.
Ich bitte, daß auch diese Position nicht abgesetzt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, zur Vereinfachung der Sachlage möchte ich noch darauf Hinweisen, daß es sich prinzipaliter um die Frage handelt: ist es absolut nothwendig, daß der projektirte Exerzierplatz auf der Gemarkung der Gemeinde Euren errichtet wird, oder kann er auf einer anderen Stelle in der Umgebung der Stadt Trier angelegt werden
Die absolute Nothwendigkeit der Errichtung des Platzes an der bewußten Stelle ist aber weder von dem Herrn Kriegsminister noch von seinem Kommissarius behauptet resp.
bewiesen worden.
Er hat uns auf die Details vertröstet, die uns eventuell später vorgelegt werden sollen.
Bis jetzt, konstatire ich, ist die absolute Nothwendigkeit, daß gerade an der in Rede stehenden Stelle der Exerzierplatz errichtet werden soll, nicht bewiesen worden.
Nun ist schon in der Kommission sowohl wie hier darauf hingewiesen worden, daß der Gemeinde ein nicht wieder gut zumachender Schade dadurch erwachsen würde, wenn ein Theil ihres Areals für den Exerzierplatz verwendet würde.
Wenn der Herr Kriegsminister bemerkt, daß der Ausfall an Steuern und überhaupt die Vermögensverluste, welche die einzelnen Mitglieder der Gemeinde erleiden würden, dadurch gut gemacht werden könnte, daß sie durch eine entsprechende ich will einmal sagen, selbst generöse Summe entschädigt würden, daß man sogar die Gemeinde für den Ausfall, den sie später dadurch erleidet, daß die betreffenden Grundstücke nicht mehr zur Gemeindekasse beisteuern, in dieser Weise entschädigen würde das alles ist nicht im Stande, den Schaden gut zu machen, den die einzelnen zunächst davon Betroffenen erleiden 292 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881. würden.
Dieselben müßten sich, da sie meistens Ackerpächter sind, in anderen Gemeinden ein neues Ackerland pachten, und das ist in den Nachbargemeinden wenigstens nicht möglich.
Es bliebe ihnen also in der That nichts anderes übrig, als auszuwandern, denn am Heimatsorte sich eine andere Existenz zu schaffen, das ist doch für den Ackerer gewiß eine große, unüberwindliche Schwierigkeit.
Die Zinsen, welche die Leute von den Kapitalien bekommen würde, die der Mililärfiskus für die abgegebenen Grundstücke zahlen würden, sind darum nicht im entferntesten ein Aequivalent für das Inorum vossans, das ihnen dadurch entgeht, daß sie ihr Ackerbaugewerbe nicht weiter betreiben können.
Meine Herren, ich habe diesen Morgen noch von dein Pastor des Orts einen Brief bekommen, in welchen: er mir schreibt, daß die ganze Gemeinde aufs tiefste niedergedrückt fei, daß viele in Bangigkeit sich fragten, was sie anfangen sollten, wenn sie genöthigt würden, das Areal zu dem bewußten Zwecke hinzugeben, und da die Behauptung des Herrn von Schorlemer-Alst, daß ein anderes Grundstück für den Exerzierplatz im Mattriser Walde zu finden sei, nicht entkräftet worden ist, möchte ich Sie bitten, im Interesse der armen Gemeinde unseren Antrag anzunehmen.
Meine Herren, der Soldatenstand kann nur aus dem Volke hervorgehen, wenn Sie aber das Volk zur Auswanderung nöthigen, so können Sie auch keine Soldaten aus dem Volke mehr haben!
(Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major Schulz.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major Schulz: Der Herr Vorredner hat gesagt, die Ermittelungen wären noch nicht abgeschlossen, und es stände noch nicht fest, ob nicht ein besserer Platz zu finden wäre.
Dem gegenüber beschränke ich mich auf die Erwiderung, daß seitens der Militär- und Verwaltungsbehörden eingehende Untersuchungen stattgefunden haben und nach den übereinstimmenden Berichten der Militär- und Verwaltungsbehörden kein anderer geeigneter Platz zu finden gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordnetes Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch möchte zunächst dem Herrn Kommissar bemerken, wenn er sagte, es es wäre kein besserer Platz zu finden gewesen, so räume ich das insofern vollständig ein, daß für die Militärverwaltung und für ihre Wünsche allerdings kein besserer Platz zu finden gewesen, wie dieser.
Zch glaube aber, daß noch andere Plätze zu haben waren, die gleich gut und billiger sind.
Das ist es, was ich hervorheben wollte.
Dann hat der Herr Kriegsminister gesagt, der Platz auf dem Grüneberg, der alte Exerzierplatz, sei hart und steinig.
Zch habe selbst für meine Person acht Zahre lang aus diesem Platze exerziert und kann Ihnen versichern, daß er eine sehr schöne Grasnarbe hat, die allerdings, wenn es regnet, schlüpfrig wird.
Aber daß der Boden ganz besonders steinig sei, ist nicht der Fall.
Nur wenn die Artillerie zu ihren Schießübungen herumgewühlt hatte, wurde er steinig und mußte wieder von Steinen gereinigt werden.
Der Platz hat aber den Vortheil, daß er nicht staubt, und das ist eine große Annehmlichkeit für Kavallerieexerzitien.
Der Herr Kriegsminister hat mir entgegengehalten, meine Bemerkungen betreffs der kleineren Exerzierplätze träfen nicht zu, und aus den Lustgarten in Potsdam betreffs Paraden verwiesen, er aber wohl außer Acht gelassen, daß man dort bei Königsgeburtstagsparaden einen Parademarsch in Eskadronsfront im Galopp nicht macht, ich glaube nicht, daß das im Lustgarten möglich sein würde.
Endlich befindet sich der Herr Kriegsminister in einem Irrthum in Betreff der Entschädigung der Grundbesitzer in Euren.
Er hat gesagt, die Entschädigung, die gegeben würde, sei so reichlich bemessen, daß der Verlust der Leute völlig ausgewogen werde.
Zch erlaube mir den Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam zu machen, daß eine ganze Kategorie der Besitzer nichts bekommt; das sind diejenigen, die von der Expropriation nicht betroffen werden, welche aber die Kommunallasten, die auf die expropriirten Grundstücke fallen, nun mit übernehmen müssen.
Sie bezahlen 10 Prozent Kommunalsteuer mehr, ohne etwas dafür zu erhalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Za, meine Herren, wer die Diskussion hier anhört, sollte glauben, die Kommission habe die Sache kaum oberflächlich behandelt und nur von finanziellen Gesichtspunkten aus.
Ganz das Gegentheil ist der Fall.
Diese Frage hat in der Kommission eine sehr eingehende Erörterung gefunden, allerdings mit dem Unterschiede, daß die militärischen Gesichtspunkte, wie sie heute vom Freiherrn von Schorlemer geltend gemacht worden sind, in der Kommission von keiner Seite auch nur zu vertreten versucht wurden, wie ich glaube, ist dies schon um deswillen nicht geschehen, weil entgegengesetzt den Erfahrungen, die Herr von Schorlemer anführte, wohl in der ganzen preußischen Kavallerie der Exerzierplatz auf dem Grüneberg in einem geradezu verrufenen Renommv steht.
Zch glaube, jeder preußische Kavallerieosfizier denkt mit Schrecken an diesen Exerzierplatz in Trier und ich möchte Herrn von Schorlemer fragen, wieviel Offiziere und Mannschaften bei der großen Parade, die dort im Gallopp stattgefunden hat, gestürzt sind.
(Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Nicht einer!)
Zst das nicht der Fall gewesen, so war gewiß schönes Wetter; hätte cs aber geregnet, so wäre es sicherlich nicht so abgegangen.
Nun hat in der Kommission Herr Majunke wesentlich geltend gemacht, die Gemeinde Euren werde dadurch einen großen Nachtheil erfahren, daß ihr das Besteuerungsrecht für eine Anzahl von Grundstücken verloren gehe, er hat deshalb den formellen Antrag gestellt, daß die Militärverwaltung der Gemeinde als solcher eine Entschädigung zahle.
Darauf ist ihm in der Kommission bereits entgegnet worden, das ist unmöglich, wir können doch nicht das Prinzip ausstellen, daß die Militär- oder eine andere Behörde einen Dritten für etwaige aus einer Expropriation resultirende indirekte Nachtheile entschädige.
Ebenso habe ich 'ferner in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die Gemeinde Euren durch die Expropriation einen Nachtheil hat, dies bei jeder anderen Gemeinde, welcher zu demselben Zweck ein Areal expropriirt werden müßte, wie hier, ganz ebenso der Fall wäre, daß also das Argument dahin führen würde, daß überhaupt kein Exerzierplatz mehr beschafft werden könnte, wenigstens nicht ohne freihändigen Ankauf beschafft werden könnte.
Zn der Kommission, das muß ich konstatiren, ist die militärische Nothwendigkeit des Platzes in keiner Weise in Frage gestellt worden, es hat sich lediglich um die Rücksicht gehandelt, die eine einzelne Gemeinde, deren Vertreter der Herr Abgeordnete Majunke ist, für sich geltend zu machen sucht, und ich meine, gegen diese Rücksicht können wir nicht die militärische Nothwendigkeit, die für mich ohne Zweifel ist, zurücksetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Stumm doch bemerken, daß die jetzige Kavalleriegarnison in Trier ein Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
293 Husarenregiment ist, und für ein Husarenregiment mit kleineren, kürzer gebauten Pferden und kleineren Leuten ist es noch viel leichter, auf einem solchen Exerzierplatz zu exerzieren, als für ein Ulanenregiment.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm sodann gesagt hat, ich würde doch sicher wissen, daß jeder Kavallerieoffizier mit Schrecken an diesen Exerzierplatz gedacht, so ist das ein Irrthum; nur diejenigen, welche etwas ängstlich waren, dachten mit Schrecken daran, nachher gewöhnten sie sich aber, als sie sahen, daß es doch ginge.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, zunächst den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zur Abstimmung zu bringen, und wenn derselbe abgelehnt würde, meinen Antrag auf Absetzung der betreffenden Summe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Ich möchte doch, um Mißverständnissen vorzubeugen, ausdrücklich noch einmal darauf aufmerksam machen, daß wir einer Akquisition eines neuen Exerzierplatzes an und für sich nicht zuwider sind.
Wenn die Verstärkung der Garnison in Trier es nothwendig machen sollte, nach einem neuen Platze sich umzusehen eine Nothwendigkeit, die ich mit meinem Mitantragsteller bestreite, so sagen wir, es gibt noch ein anderes brauchbares Terrain in der Nähe von Trier, das nicht zu entfernt gelegen ist, und welches obendrein zum Theile dem Fiskus gehört, so daß dadurch ein großer Schaden abgewendet wäre, der andernfalls einer armen Gemeinde zugefügt würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm hat mich bereits überhoben, einen Theil der Ausführungen zu machen, welche zum Schutz der Budgetkommission nothwendig gewesen wäre, gegenüber den Angriffen, die gegen dieselbe erhoben worden sind.
Meine Herren, die Sache des Exerzierplatzes bei Trier ist in der Budgetkommission ausführlich erörtert worden.
Der Herr Abgeordnete Majunke, obwohl nicht Mitglied der Kommission, ist auf seinen Wunsch zum Wort gekommen und hat dort die Sache vertreten, die er heut hier wiederum anregte.
Es ist aber von Seiten des Herrn, nachdem dis Kommission ihren Beschluß gefaßt hat, hier im Plenum absolut kein Antrag gestellt worden.
Es war also nicht zu vermuthen, daß die Sache im Plenum noch einmal angeregt werden würde, sonst hätte ich nicht ermangelt, schon über die Vorgänge in der Kommission genügenden Ausschluß zu geben.
Meine Herren, ich kann mich dem Antrag, der hier gestellt worden ist, die Sache an die Kommission zurück zu verweisen oder die Sache überhaupt abzusetzen, nicht anschließen.
Ich glaube, daß die Kommission die Sache reiflich erwogen hat, und daß der hohe Reichstag auch schon im Stande ist, Beschluß zu fassen.
Die beiden Herren, Freiherr von Schorlemer-Alst und Dr. Majunke, die heut die Sache erörterten, haben sich meiner Auffassung nach in ihren Ansprüchen durchaus nicht entsprochen, sondern sich sogar widersprochen.
Der Herr Abgeordnete Majunke wünscht nur, daß der Schießplatz, den er im übrigen für nothwendig findet, nicht gerade dort in Euren angelegt werden soll, sondern er glaubt, daß die Militärverwaltung noch einen anderen geeigneten Schießplatz aufzufinden im Stande sei »wird.
Darauf hat der Herr Kommiffarius bereits geantwortet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst Verhandlungen des Reichstags.
scheint aber gar keinen Platz bewilligen zu wollen, sondern er will einfach die Position absetzen.
Ich möchte nun noch eines sagen, da die Sache mir als Referenten speziell oblag, nachdem in der Kommission die Sache verhandelt ist, nachdem die Kommission einstimmig den Beschluß gefaßt hatte, die Forderung der Regierung zu bewilligen, habe ich noch Gelegenheit genommen, in einem Zwiegespräch, welches ich zufälligerweise mit dein hier anwesenden Regierungspräsidenten von Wolfs aus Trier gehabt, ihn über die Angelegenheit zu befragen, weil ich glaubte, daß, wenn sein Urtheil auch nicht gerade vollkommen sachverständig, doch jedenfalls vollkommen unbefangen wäre, was er über die Akquirirung dieses Exerzierplatzes hielte und er hat mir gesagt, der jetzt vorhandene Exerzierplatz sei außerordentlich ungeeignet für die Kavallerie; die Pferde würden dort struppirt.
Es wäre sehr steiniges Terrain, was bei trockenem Wetter felsig, bei nassem fließend sei; er glaubt, daß das Terrain, was jetzt die Militärverwaltung akquiriren wollte, vollkommen geeignet und passend wäre.
Deshalb kann ich Sie auch nur bitten, sich dem Beschluß der Kommission hier beistimmend zu verhalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, so abzustimmen: zunächst über den Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, Kap.
5 Tit.
26 an die Budgetkommission zu anderweiter Berichterstattung zurückzuweisen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, dann werde ich abstimmen lassen über die höhere Ziffer des Entwurfs.
Falls diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst, welcher eine mindere Summe bewilligen will, die Annahme des Hauses gefunden hat.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Freiherrn von Schorlemer-Alst entsprechend Kap.
5 Tit.
26 an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Kap.
5 Tit.
26 ist an die Kommission zurückverwiesen.
Wir gehen über auf Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über die Tit.
34 bis 38 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankeuberg: Meine Herren, die Tit.
34, 35 und 36 sind ebenfalls Neubauten, zu denen erste Raten zu bewilligen sind.
Es sind Lazarethbauteu nothwendig.
Die Kommission hat eingehend das Bedürfniß geprüft und bejaht, und ich bitte Sie, auch diese drei Titel zu bewilligen.
Ebenso ist es mit dem Tit.
37, Grundstück und Einrichtung eines Garnisonlazareths in Marienwerder.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Ich nehme an, da Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, daß die Tit.
34, 35, 36, 37 und 38 bewilligt sind.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu Tit.
39 bis 45.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt Tit.
46.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, den Tit.
46 im Betrage von 150 000 Mark hat die Militärverwaltung selbst zurückgezogen, da die Pläne 44 294 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881. für die Ausführung des projektirten Neubaues noch nicht fertiggestellt wären.
Die Kommission hat sich natürlich dem nicht widersetzt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung hier annehmen, daß der Tit.
46 gestrichen ist
Es ist der Fall.
Es folgt die Spezialberathung der Tit.
47 bis 63.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die genannten Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Spezialetat von Sachsen Seite 340 bis 344 und zwar Tit.
64 bis 82.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt der Spezialetat von Württemberg Seite 436 bis 438.
Zunächst Tit.
83.
Die Kommission beantragt die Bewilligung der in Ansatz gebrachten Summe.
Wort und Abstimmung werben nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
84.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Tit.
84 ist von der Militärverwaltung zurückgezogen worden und deshalb non der Kommission abgesetzt.
Präsident: Ich darf also wohl auch hier annehmen, da Widerspruch nicht erfolgt, daß dem Antrage der Kommission gemäß Tit.
84 gestrichen worden ist.
Wir gehen über zu den Tit.
85 bis 91.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt Tit.
32, Bayern, Hauptetat S. 18.
Die Kommission beantragt die Bewilligung.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
6.
Außerordentlicher Etat, Hauptetat S. 18, Spezialetat S. 454 bis 488 in der Anlage V. Zch eröffne die Diskusston über Tit.
1 bis 38.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, in dem außerordentlichen Etat werden dieses Zahr an Neubauten, d. h. also an ersten Raten zu Bauten, die überhaupt in diesem Etat zuerst an uns herantreten, gefordert in Summa für die Truppenformationen, welche bisher bestanden haben, in Summa für Kasernenbauten und andere Bewilligungen 8 131000 Mark.
Infolge des Gesetzes vom 6.
Mai 1880 die Summe von 13 900 000 Mark rund.
Die Forderungen für dieses Zahr betragen für die alten Formationen 1 103 000 Mark und für die neuen Formationen 465 000 Mark.
Die Budgetkommission hat im ganzen von dieser Forderung die Summe von 900 000 Mark abgesetzt, zum Theil unter Beistimmung der Kriegsverwaltung, zum Theil im Widerspruch mit derselben.
Zch werde die einzelnen Titel Zhnen jetzt vorzutragen haben.
Zu Tit.
1 habe ich nichts zu bemerken, zu Tit.
2 ebenfalls nichts.
Zu Tit.
3 habe ich nur die Bemerkung zu machen, daß hier allerdings eine sehr hohe Summe zur Vergrößerung des Exerzierplatzes in Diedenhofen verlangt wird.
Wir kaufen da den Morgen nicht so billig, wie bei Danzig mit 650 Mark, sondern hier sollen gezahlt werden 2500Mark oder 10 000 pro Hektar.
Die Vertreter des Kriegsministeriums haben uns allerdings gesagt, daß absolut ein billigeres und brauchbareres Terrain nicht zu haben wäre, wir haben deshalb geglaubt, auch diesen hohen Preis nicht absetzen zu sollen.
Die jetzige Pacht für den Platz beträgt 10 000 Mark und das Geschäft, welches durch Erwerbung von 38 Hektaren gemacht werden würde, würde finanziell deshalb auch kein schlechtes sein.
Wir haben also geglaubt, diese Summe auch bewilligen zu sollen.
Zch habe noch zu bemerken, meine Herren, daß die sämmtlichen Neubauten, die in diesem Titel vorkommen, auf die Anleihe übernommen werden.
Zu den nächsten Titeln habe ich nichts zu bemerken.
Präsident: Wird zu Tit.
1 bis 38 das Wort verlangt
Es meldet sich niemand zum Wort, Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre die Tit.
1 bis 38 für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
39.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Bei Tit.
39 hat die Militärverwaltung selbst die Summe von 100 000 Mark für diesjährige Ausgaben zurückgezogen, so daß nunmehr 500 000 Mark statt 600 000 Mark auf dem Etat verbleiben.
Präsident: Zch darf unter diesen Umständen wohl konstatiren, daß die mindere Summe von 500 000 Mark zu Tit.
39 bewilligt worden ist.
Zch konstatire dies.
Bei Tit.
40 wird ebenso Wort und Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
41.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Bei Tit.
41 hat ebenfalls die Militärverwaltung von der geforderten Summe 100 000 Mark abgesetzt, und es wären nur 30 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht weiter verlangt; ich darf auch hier konstatiren, daß den Vorschlägen der Kommission entsprechend die mindere Summe von 30 000 Mark die Annahme gefunden hat.
Zu Tit.
42 bis 48 verlangt Niemand das Wort; ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir gehen über zu Tit.
49.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Fravkenberg: Tit.
49 ist ebenfalls auf Antrag der Militärverwaltung von 400 000 auf 300 000 Mark verringert worden.
Präsident: Zch darf auch hier annehmen, daß dem Antrag der Kommission entsprechend die mindere Summe von 300 000 Mark bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
50, 51, 52, 53, 54.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt, die Titel sind bewilligt.
Wir treten ein in die Diskussion von Tit.
55.
Zu diesem Titel liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Braun (Glogau), Nr.
44 der Drucksachen, vor, dahin gehend, daß die hier geforderte Summe von 300 000 Mark abzusetzen sei.
Sie finden die Position auf Seite 475.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Brau« (Glogau): Meine Herren, erlauben Sie mir einige Worte zur Begründung dieses Antrags.
Es handelt sich, wie Sie aus dem Etat entnehmen wollen, Seite 475, um eine erste Rate in der Höhe von 300 000 Mark, um einen Gesammtbetrag in der Höhe von 1791000 Mark, also um künftig noch zu verwilligende 1 491000 Mark.
Ohne daß ich auf die gestrige Debatte über das Prädikat „lumpig ''in Betreff der ganzen und halben Millionen zurückzugreifen nöthig habe, glaube ich wenigstens, behaupten zu können, daß es sich hier um eine sehr konsiderable Summe handelt, bei welcher eine doppelt sorgfältige Prüfung erforderlich erscheint, denn wenn wir heute die erste 295 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
Rate verwilligt haben, können wir infolge hiervon uns der weiteren Bewilligung der Raten bis zur Höhe von beinahe 1 Vi Millionen nicht widersetzen.
Zch habe daher beantragt, diesen Posten abzusetzen; allein da nun die Stimmung in diesem Hause mehr für Zurückverweisung zu sein scheint, so beantrage ich in erster Linie die Zurückverweisung in eine Kommission und bitte den Herrn Präsidenten, diesen Antrag in erster Linie demnächst zur Abstimmung bringen zu wollen; und zwar scheint mir die Zurückverweisung in diesem Fall besonders gerechtfertigt, weil nova vorliegen, uova, die die Budgetkommission nicht prüfen konnte, weil sie in ihr nicht vorgebracht worden sind.
Nach den Erläuterungen auf Seite 475 scheint es nämlich prima vista so, als wenn nur die Schwadron von Haynau verlegt werden sollte nach Lüben; freilich, wenn man sie mit Sorgfalt liest, wird man gewahr, daß es sich anders verhält.
Es handelt sich nämlich um das 1. schlesische Dragonerregiment Nr.
4, wovon jetzt der Stab und zwei Schwadronen in Lüben und je eine Schwadron erstens in Haynau, zweitens in Polkwitz und drittens in Beuthen a. O. steht.
Nun sollen alle Schwadronen mit einander in Lüben konzentrirt werden, das ist die Absicht dieser Anforderung und die Konsequenz der Verwilligung.
Nun ist inzwischen eine Petition eingegangen; ich habe sie gestern dem Herrn Präsidenten überreicht; sie würde früher eingegangen sein, wenn aus dem Etat, soweit er in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, deutlich hervorgegangen wäre, daß auch die Garnisonen von Beuthen und Polkwitz nach Lüben verlegt werden sollen, das ist aber der Fall, und so kann man die Verspätung der Petition am Ende nicht verübeln, sie ist durch diese Umstände wohl entschuldigt.
Es frägt sich also hier um die Nothwendigkeit der Konzentration oder Konsolidirung des Regiments an einen Ort, während es bis jetzt vier verschiedene Garnisonen hatte.
Das ist eine prinzipielle Frage, denn der Fall kommt sehr häufig vor, und zwar unter Modalitäten, welche die Konsolidirung oder Konzentration viel dringlicher machen als hier; denn in anderen Fällen, die ich jetzt nicht aufzählen will, um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, betragen die Entfernungen 10, 12, 13 Meilen, und es ist ein unwegsamer Zustand des Landes.
Hier beträgt die Entfernung von dem Hauptort, wo der Stab und die zwei Schwadronen liegen, von Haynau zwei Meilen, von Polkwitz drei Meilen, von Beuthen a. O. ist sie allerdings etwas weiter, nämlich sechs Meilen, aber da besteht eine Eisenbahn, und zwischen Lüben und Polkwitz ist eine Chausseeverbindung und zwar eine recht gute.
Dieser kleine Ort, der nun diese Petition eingereicht hat, zum Zweck deren Prüfung ich die Zurückverweisung an die Kommission beantrage, ist auf diese Garnison angewiesen und was noch mehr ist er hat auf Anforderung der Militärbehörde sehr große Opfer gebracht, um sich diese Garnison zu erhalten; er hat sehr kostspielige Einrichtungen getroffen, hat eine Reitbahn erbaut und Schießstände beschafft, kurz er hat eine ganze Menge anderer Einrichtungen getroffen, deren Verwerthung absolut unmöglich ist, wenn er dis Garnison verliert.
Es haben aber auch Privatleute, und zwar auf Anforderung der Militärbehörde Einrichtungen dieser Art getroffen, es hat ein Bürger von Polkwitz die in der Petition näher bezeichnete Anlage, deren Kosten sich auf 50 000 Mark belaufen, auf Veranlassung des dort garnisonirenden Rittmeisters gemacht, nämlich einen Kavalleriestall zur Aufnahme von 50 Militärpferden; dazu gehört die Schmiede, Beschlagschuppen, Speicherräume u. s. w., alles dies ist natürlich in der von dem dortigen Kommandanten genährten Voraussetzung geschehen, daß dafür die Garnison als Gegenleistung dort verbleiben wird.
Zch will nun nicht behaupten, daß irgend ein Ort der Welt einen verbrieften Anspruch, ein sus qrmtzsitniri, ans die Belastung einer Garnison hat; wenn man aber einen Ort zu so kostspieligen Einrichtungen veranlaßt hat, so dürste das doch Grund zu einer doppelt sorgfältigen Prüfung sein, ob man die Voraussetzung, auf Grund deren diese Einrichtungen getroffen worden sind, so ohne weiteres beseitigen könne und dürfe.
Zch will nicht fortfahren in der weiteren Ausführung dieser Gründe von lokaler Beschaffenheit, ich will nur sagen, es handelt sich um eine große prinzipielle Frage, welche hier, soweit ich es beurtheilen kann, zum ersten Mal zur Entscheidung kommt, ob dann, wenn die Entfernungen so gering sind, wenn eine so wcgsame Verbindung vorhanden ist, wenn z.
B. der Regimentsexerzierplatz in der Mitte zwischen den beiden Orten, also zwischen Lüben und Polkwitz, liegt, ob denn eine Veränderung nothwendig erscheint, und namentlich ob sie auch dann gerechtfertigt erscheint, wenn sie im Verhältniß zu dem geringen Zweck eine solche konsiderable Summe kostet wie 1 Vi Millionen.
Zch will nur noch ansügen, daß im Zahre 1876 der Regimentskommandeur in Lüben, in Polkwitz gefragt hat, ob diese Stadt bereit sei, noch eine Schwadron aufzunehmen, und daß man ihm geantwortet hat sofort, inan wolle nicht nur Ställe, sondern auch Gebäude und Kasernirungen und Schieß- und Exerzierplatz und alles, was für diezweite Schwadron nöthig sei, gern und bereitwillig herstellen.
Zch vermuthe, daß es sich damals um diese Schwadron in Haynau handelte und in der That in den Erläuterungen ist eine Einwendung nur gegen Haynau vorgebracht, nicht aber gegen die beiden anderen Orte.
Polkwitz ist nicht als ungeeignet bezeichnet worden in irgend einer Motivirung, es herrscht dort ein epidemischer oder, ich will lieber sagen endemischer Gesundheitszustand.
Alle diese Argumente von Krankheiten der Mannschaften und Pferde, die da geltend gemacht werden, treffen auf diesen löblichen Platz überhaupt gar nicht zu.
Das sind alles Dinge, die von der Kommission nicht untersucht worden sind und, füge ich hinzu, nicht untersucht werden kann, weil alle diese Gründe und Argumente nicht geltend gemacht worden sind und ich glaube deshalb nicht nöthig zu haben, weitere Ausführungen hinzuzufügen, und ich glaube nicht auf einen hartnäckigen Widerstand zu stoßen, wenn ich beantrage, diesen Posten zur nochmaligen Prüfung an die Kommission zurückzuverweisen, wobei ich jetzt schon ankündigen will, daß auch seitens der anderen betroffenen Orte Petitionen im Anmarsch sind, deren Verspätung ich bereits entschuldigt habe und die gewiß eine Berücksichtigung oder wenigstens eine Prüfung verdienen.
Präsident: Das Wort hat.
der Herr Komissarius des Bundesraths Major Schulz.
Kommissarius des Bundesrath königlich preußischer Major Schulz: Meine Herren, das erste schlesische Dragonerregiment Nr.
4 steht in 4 Garnisonen, mit seinem Stabe und 2 Eskadrons in Lüben, mit einer Eskadron in Polkwitz, einer Eskadron in Beuthen, und einer Eskadron in Haynau, Mannschaften und Pferde sind durchweg schlecht untergebracht.
Wenn der Herr Vorredner vermeint, daß diese Mängel hinsichtlich Polkwitz noch nicht zum Ausdruck gekommen seien, so erlaube ich mir auf den Kasernirungsplan Bezug zu nehmen, der die erste Grundlage für diesen Etatsansatz gebildet hat, und in welchem es schon heißt: in Polkwitz ist an militär-fiskalischen Gebäuden nur ein Lazareth vorhanden.
Die Mannschaften liegen in Einzelquartieren.
Zur Unterbringung der Pferde dienen Privatstallungen, von denen nur ein Stall für 50 Pferde den Anforderungen entspricht.
Es sind also etwa 80 Pferde schlecht untergebracht.
Die Unzuträglichkeiten, welche es für den Dienstbetrieb, die Ausbildung der Truppe und für die Erziehung des Offizierkorps hat, wenn ein Regiment in vier Garnisonen auseinandergezogen ist, liegen so auf der Hand, daß ich glaube, sie nicht näher erörtern zu brauchen.
Um so mehr treffen sie zu, wenn es sich um so kleine Orte handelt, wie die hier zur Sprache kommenden, von denen nach einer mir vorliegenden Notiz insbesondere Polkwitz 134 44 296 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
Häuser und 3220 Einwohner, und die größte Stadt etwa 5000 Einwohner hat.
Aber auch die Entfernungen, die der Herr Abgeordnete als unbedeutend geschildert hat, sind keineswegs so unbedeutend; denn das Regiment liegt zerstreut von Polkwitz bis Haynau auf einer Linie von zehn Bteilen, während der Herr Abgeordnete vorher nur den Konzentrationspunkt Lüben in Betracht gezogen und von da die Entfernungen bemessen hat.
Es gibt aber eine Menge Reisen: des Regimentskommandeurs, des Arztes, des Roßarztes, die sich auf alle diese Garnisonen erstrecken müssen und eine Auseinanderlegung der Regimenter auf einer Linie von zehn Meilen als eine unerwünschte Nothwendigkeit erscheinen lassen.
Was nun die Aufwendungen der Stadt Polkwitz speziell betrifft, so sind dieselben, soweit ich in der Eile habe ermitteln können, doch eben nicht so erheblich.
Es ist richtig, es ist eine Reitbahn von der Stadt gebaut worden; wann aber
im Jahre 1827, seit der Zeit ist Miethe bezahlt worden im Jahre 1852 ist sie etwas erweitert worden; ein Pulverhaus ist gebaut worden im Jahre 1834; für den großen und kleinen Exerzierplatz wird Miethe gezahlt.
Was nun den Gesundheitszustand betrifft, so ist zu bemerken, daß nach einem mir vorliegenden Berichte des Truppenteils unterden Krankheiten der Pferde auch dort die Influenza vorgekommen ist und zwar in neun verschiedenen Privatstallungen Die Opfer, die Polkwitz gebracht hat, erreichen oder übersteigen jedenfalls bei weitem nicht die Opfer, die andere Städte gebracht haben und oft haben bringen müssen, trotzdem ihnen die Garnison entzogen werden mußte, weil ein dringendes militärisches Bedürfniß vorlag.
Die Militärverwaltung hält aus finanziellen und administrativen Gesichtspunkten die Zusammenlegung für durchaus wünschenswert.
Was den ökonomischen Gesichtspunkt betrifft, so handelt es sich nicht darum, die im Etat für den Kasernenbau in Lüben angesetzte Summe einfach zu sparen.
Auch in Lüben sind die Quartiere schlecht und es muß deshalb schon allein gebaut werden.
Wenn man aber doch einmal in Lüben baut, wird man nicht auch noch in Polkwitz bauen, es würde dies ökonomisch nicht zu rechtfertigen sein, denn ein Bau in Polkwitz und in Lüben würde theurer sein, als die Konzentrirung des Regiments in Lüben, und dem dienstlichen und militärischen Interesse würde damit doch nicht in gleichem Maße entsprochen werden.
Die Militärverwaltung legt einen hohen Werth auf die Vereinigung dieses Regiments und bittet daher das hohe Haus, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, ich möchte zunächst behaupten, daß wir keine Veranlassung haben, die Sache nochmals in die Budgetkommission zurückzuverweisen, daß es sich um die Konzentration des ganzen Regiments in Lüben gehandelt hat, darüber ist in der Kommission kein Zweifel gewesen; allerdings hat diese Petition in der Budgetkommission noch nicht vorgelegen, ich glaube aber nicht, daß die Details dieser Petition auf die Entschließungen der Kommission einen wesentlichen Einfluß geübt haben würden, da es sich hier, wie der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Braun, richtig bemerkte, mehr um eine prinzipielle Frage bandelt, um die Frage, in wie weit es vortheilhaft ist, aus den kleinen Ackerstädten die Kavalleriegarnisonen herauszuziehen und in einer Garnison zu konzentriren.
Ich muß mir daher doch erlauben, auf diese prinzipielle Frage etwas näher einzugehen.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben gewiß lebhafte Sympathie für die Interessen der kleinen Städte, wir sind ja fast durchgängig von den kleinen Städten und dem platten Lande gewählt, sind daher wohl berufen und auch gewiß jeder Zeit gern bereit, für ihre Interessen, soweit sich dies mit höheren Interessen vereinigen läßt, nach Kräften einzutreten.
Meine Herren, wir können auch nicht verkennen, daß im vorliegenden Fall die Interessen der in Rede stehenden Orte durch die Maßregel der Militärverwaltung empfindlich geschädigt werden und wir beklagen dies von unserem Standpunkt aus sehr lebhaft.
Indessen, meine Herren, wenn seitens der Militärverwaltung das dienstliche Interesse und, wie ich wohl auch annehmen darf, das Interesse der Landesvertheidigung so entschieden betont wird, dann werden wir nicht in der Lage sein, das Interesse der kleinen Städte vorangehen zu lassen, wir werden uns dazu um so schwerer entschließen können, als ja dadurch ohne Zweifel ein Eingriff in das allerhöchste Dislokationsrecht des Kaisers geschähe.
Wir müssen daher gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten stimmen.
Ich möchte indessen die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne an den Herrn Kriegsminister die dringende Bitte zu richten, nur in Fällen des dringendsten Bedürfnisses den kleinen Ackerstädten die Kavalleriegarnison zu nehmen.
Das ist nicht zu verkennen, daß gerade diese kleinen Städte in ihrem Nahrungszustande erheblich zurückgehen.
Dazu hat aber sehr wesentlich die wirthschaftliche Entwickelung beigetragen, deren Vertreter ja auch der Herr Abgeordnete Braun mit ist.
Die Begünstigung des Großkapitals hat ja wesentlich die Produktion der kleinen Betriebe geschädigt, und die Gewerbeordnung, die ja doch wesentlich auf ihrer Seite entstanden ist, hat dem Handwerkerstand, der gerade in den kleinen Städten seinen Sitz hat, den Boden entzogen.
Auch die Justizreform hat sehr viele kleine Städte sehr empfindlich getroffen.
Meine Herren, wir hoffen, diesen Uebelständen durch die Wirthschaftsreform und durch die Revision der Gewerbeordnung in unserem Sinne thatkräftig entgegenzuwirken, und wir würden uns sehr freuen, wenn wir den Herrn Abgeordneten Braun im Interesse seines Wahlkreises bei diesen Bestrebungen auf unserer Seite sehen würden.
Das ist ja klar, daß zur Sicherung unserer sozialen Verhältnisse die Erhaltung eines kräftigen Mittelstandes gerade in den kleinen Städten dringend nothwendig ist, und auch aus diesem Grunde müssen wir wünschen, daß nur im Fall des dringendsten Bedürfnisses den kleinen Städten die Garnison genommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Ich werde dieser Verführung nicht Folge leisten, ich werde hier nicht die Gewerbeordnung erörtern und auch nicht die Justizreorganisation; das ist eine Abschweifung von dem Gegenstand der Tagesordnung, der einer richtigen Beurtheilung des konkreten Falles nur schaden kann.
Das mag ja gut sein draußen bei Wahlreden oder bei solchen Gelegenheiten, aber hier dieser Raum ist für solche Dinge, glaube ich, keineswegs speziell bestimmt ich will mich vorsichtig ausdrücken.
Also, wenn der verehrte Herr Vorredner ein Mittel weiß, durch Abänderung der Gewerbeordnung allen Handwerkern zu Reichthum zu verhelfen, oder wenn er ein Mittel weiß, durch Aufhebung oder Abänderung der Justizgesetze die Welt reich, zufrieden und glücklich zu machen, dann soll er losschießen mit Anträgen, aber uns bei dieser Gelegenheit nicht mit solchen Dingen molestiren.
Also soviel zu dem, was nicht zur Sache gehört.
Ich will nun noch ein Wort sprechen von dem, was zur Sache gehört.
Der Herr Vorredner hat ja so außerordentliche Sympathien für diese kleineren Städte, daß ich gewiß erwarten kann, auch er wird für die Zurückverweisung an die Kommission stimmen, denn er wird doch nicht einer solchen von ihm protegirten Stadt sogar das Recht, gehört zu werden, verweigern, anhören wird er sie doch wohl.
Es handelt sich auch nicht um eine prinzipielle Frage, wie er hervorgehoben Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
297 hat, nämlich ob überhaupt prinzipiell jedes Regiment in sich an einem Ort konzentrirt werden muß; darüber könnte ja eine Gesetzesvorlage erfolgen und wenn das überhaupt beschlossen werden sollte, dann müßten sich auch die davon betroffenen Städte fügen.
Aber es ist nicht beschlossen und deshalb müssen wir einen Fall, der ein Präjudiz enthält, mit doppelter L-orgfalt prüfen und dürfen denjenigen nicht das Gehör verweigern, die darum nachsuchen, vielleicht verspätet nachsuchen, aber ohne ihre eigene Schuld verspätet.
Also bitte ich, meine Herren, den konkreten Fall im Auge zuhaben, und da muß ich zunächst ein Wort sagen, über die Influenza, die der Herr Regierungskommissar geltend gemacht hat.
Zch behaupte, daß an diesem Orte irgend erhebliche Fälle dieser Art nicht vorgekommen sind; ich behaupte aber weiter, daß es keinen Ort im Deutschen Reich giebt, wo überhaupt niemals von Influenza die Rede gewesen ist.
Das scheint mir also durchaus kein durchschlagender Grund zu fein.
Die Aufwendungen sind sehr groß, die diese Stadt gemacht hat; es handelt sich aber nicht bloß um die Aufwendungen der Stadt, sondern auch um die Aufwendungen der einzelnen Bürger, die gemacht worden sind auf Grund der Zusage, daß die Garnison auf unabsehbare Zeit dort bleiben werde.
Zch will das nicht Versprechungen nennen, es sind wenigstens Aufmunterungen, und das hat nicht stattgefunden etwa vor 26 Zähren oder im Zahre 1827, wie der Herr Regierungskommissarius gesagt hat, sondern es hat vor wenigen Zähren noch auf speziellen Wunsch der Militärbehörde ein Bürger dieser Stadt einen den Anforderungen der Neuzeit entsprechenden Kavalleriestand zur Aufnahme von 50 Militärpferden mit dazu gehöriger Schmiede, Beschlagschuppen, Speicherräumen, Fouragemagazin u. s. w, erbaut.
Das ist vor wenigen Zähren geschehen.
Wenn das nicht geschehen soll, ja, dann kann man je einen Theil des Regiments in dieser Stadt konzentriren und den anderen Theil in Lüben, die sind ja nur zwei Meilen auseinander und durch eine vortreffliche Straße mit einander verbunden.
Wenn Sie in einem Fall, wo die Dinge so verhältuißmäßig günstig liegen, wie in dem vorliegenden Fall eine Summe von I Vi Millionen verwilligen, um den Wünschen der Militärbehörde zu entsprechen, die es immer noch ein bischen besser haben möchte, dann sehe ich nicht ein, wie Sie in Zukunft eine größere Summe würden verweigern können, wenn der Fall so liegt, daß das Bedürfniß ein viel dringenderes ist als hier.
Wenn mir der Nachweis geliefert wird, daß nothwendiger Weise jedes Regiment an einem einzigen Ort konzentrirt sein muß, dann werde ich für ein solches Gesetz stimmen, aber ich werde nicht für einen einzelnen Fall stimmen, in welchem ich nicht die absolute Nothwendigkeit nachgewiesen finde und wo ich nach Maßgabe der konkreten Verhältnisse in einer solchen Maßregel eine gewisse Grausamkeit finde, die nicht geboten ist; 5 o us xnbliaa onxrswa lox sst, dem wir uns allerdings alle unterwerfen müssen.
Das, was ich beantrage, ist ein bescheidener Wunsch, es ist ein Wunsch auf nochmalige Prüfung, oder vielmehr auf erste Prüfung, denn diese nova sind noch nicht geprüft und konnten nicht durch die Budgetkommission geprüft werden.
Zch halte es nicht für nöthig, etwas weiter hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zum Schluß hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Za, meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun hat vollkommen richtig gesagt, daß hier ein novum im Etat eingeführt wird, der Name Polkwitz steht absolut nicht in der Vorlage.
Die Herren von dort, welche die Güte hatten, mich mit ihrer Petition auszusuchen, sind erst gestern in Berlin eingetroffen, während die Berathung in der Budgetkommission schon längst abgeschlossen war.
Es ist allerdings schwer zu widersprechen, denn ich weiß nicht, ab ich das Recht als Referent habe, dem Antrag aus Zurückverweisung zu widersprechen.
Jedenfalls wird die Kommission sich der Arbeit nicht entziehen, sondern Alles in reifliche Erwägung nehmen; sie hat den Fall von Hainau erwogen und meint, daß allerdings dieser Ort zu weit von Lüben abliegt, und daß die Hinüberziehung der Schwadron nach Lüben sich vollständig rechtfertigen läßt.
Deshalb hat sie den Antrag gestellt, die Bewilligung auszusprechen, welche die Militärverwaltung hier gefordert hat.
Zur übrigen also will ich gegen die Zurückweisung keinen Widerspruch erheben.
Präsident: Wir können sonach abstimmen.
Zch werde abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Braun (Glogau), der prinzipaliter dahin geht, den Titel 55 der Budgetkommission zur nochmaligen Berathnug und Beschlußfassung zu überweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
56 bis 61.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
62.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, Tit.
62 ist ein vollkommen analoger Fall zu dem, den wir eben behandelt haben.
Es ist Ihnen wohl nicht unbekannt, daß bereits im vergangenen Zahl über die Konzentrirung des Artillerie-Regiments in Schwerin hier verhandelt wurde.
Eine Abtheilung dieses Regiments liegt in dem kleinen Städtchen Mölln, und diese Stadt erhebt ebenfalls Widerspruch gegen die Entziehung ihrer Garnison aus vielen der hier bereits angegebenen Gründe.
Es trifft aber diese kleine Stadt auch hart, sie wird in ihren wirthschaftlichen Verhältnissen außerordentlich geschädigt, wenn die Osfizierquartiere und die Unterosfizierquartiere leer stehen, und wenn die Ställe aufgegeben werden, die die Stadt gebaut hat.
Die Stadt Mölln gibt in einer Petition, die schon im vergangenen Zahre eingereicht ist, an, daß sie, und zwar Privatleute, 250 000 Mark in Summa für ihre Garnison aufgewendet hätte, daß außerdem der kommandirende General, der die Garnison einmal besucht hat, ausdrücklich die Zusage gegeben hätte, daß, wenn die Wünsche der Militärverwaltung erfüllt würden, die Garnison dort bleiben sollte, und sie ist sehr unglücklich, wenn ihr die Truppe jetzt entzogen werden sollte.
Für die Kommission, welche sich gegen den Antrag der Militärverwaltung ausgesprochen hat und für Belassnng der zwei Batterien in Mölln, war ein Hauptgrund, daß das Herzogthum Lauenburg nicht vollständig von der Garnison entblößt werden sollte.
Das Herzogthum Lauenburg hat ganz erhebliche Opfer an Steuern bringen müssen, nachdem es mit Preußen vereinigt wurde, und man glaubte, daß eine Entschädigung doch auch diesem Lande bleiben sollte dadurch, daß man ihm die dorthin gelegte Garnison jetzt nicht wieder entzieht.
Der Herr Kriegsminister ist gefragt worden, ob es sich vielleicht nicht ermöglichen ließe, daß, wenn die Batterie von dort weggenommen und nach Schwerin gelegt würde, dann andere Truppen, vielleicht ein Znsanteriebataillon, nach Mölln käme.
Er hat darüber keine bestimmte Erklärung abgegeben, ich glaube also, daß das sich auch nicht thun lassen wird.
Von Seiten der Militärverwaltung sind allerdings erhebliche Gründe ins Gefecht geführt worden für die Konzentrirung des Regiments, und da möchte ich vor allen Dingen als Hauptgrund anführen, daß der Herr Kommissar, der die Sache vertrat, wörtlich erklärt hat: durch die Belastung dieser Artillerieabthcilung in Mölln würde die Mobilmachung gefährdet und möglicherweise in Frage gestellt.
298 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881. d. h. selbstverständlich nicht ganz in Frage gestellt, sondern nur iür akute Zeitpunkte für die schnelle und exakte Durchführung der Mobilmachung, wie sie vorgeschrieben ist.
Das ist allerdings ein sehr erheblicher Punkt.
Meine Herren, die Garnison Mölln liegt 94 Kilometer entfernt von Schwerin, ist aber durch Eisenbahnen mit dieser Stadt verbunden.
Die Anlagen, die bei einer Batterie nöthig sind, also für das ruhende Material, die Munition, die Pulvermagazine, die Wagenhäuser und Laboratorien sind alle in Schwerin vorhanden und der Herr Kommissar behauptete, daß, wenn eine Mobilmachung schnell und exakt durchgeführt werden sollte, alle diese Requisiten auch in Mölln nothwendig angelegt werden müßten, und daß dadurch erhebliche Aufwendungen in diesem Orte zu machen wären.
Er hat ferner ausgeführt, daß der Gesundheitszustand in Mölln kein erwünschter wäre, da zum großen Theil die Quartiere der Mannschaften über den Stallungen liegen, in welchen die Pferde untergebracht sind, und daß durch die nicht zu vermeidenden Ausdünstungen Krankheiten entstehen, daß auch Streitigkeiten wegen der nothwendigen Instandhaltung der Quartiere zwischen den Militärbehörden und der Zivilbevölkerung stattgefunden haben.
Er hat auch angeführt, daß finanziell durch die Belassung der Garnison in Mölln Opfer gebracht werden müßten, da in Schwerin die Miethen billiger seien, die Lagerräume und die Exerzierplätze ebenfalls dort billiger zu beschaffen wären.
Alle diese Gründe haben aber die Kommission nicht zu überzeugen vermocht, daß sie dem im vergangenen Zahr bereits mit sehr großer Majorität gefaßten Beschluß des Reichstags in diesen: Zahr entgegentreten sollte, und sie hat auch jetzt wieder beschlossen, dem hohen Hause vorzuschlagen, es bei dem jetzigen Zustande zu belassen und diese Forderung der Regierung abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zürn Bundesrath Herr Generalmajor von Verdy.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generalmajor von Verdy d« Vernois: Meine Herren, die Militärverwaltung kann diesem Antrag Ihrer Kommission nicht zustimmen.
Gestatten Sie, daß ich die Momente, die für die Militärverwaltung doch von wesentlichem Einfluß sind, Ihnen hier nochmals vergegenwärtige.
Was zunächst den finanziellen Theil betrifft, so müssen wir über kurz oder lang doch heran, eine Kaserne in Mölln herzustellen, wie es auch bereits im Kasernirungsplan schon für zwei Batterien vorgesehen war.
Die örtlichen Verhältnisse sind derart, daß wir da nicht darüber hinauskommen.
Zu diesen Ausgaben erwachsen aber jedenfalls, wenn wir die Kaserne in Mölln und nicht in Schwerin herstellen, die bereits angeführten: die Neuerrichtung von Wagenhäusern für das Material, die Neuerrichtung von Pulvermagazinen, und erwachsen auch weiter die Ausgaben, die für den dortigen Exerzierplatz unumgänglich nothwendig sind, da er in dieser Gestalt, wie er vorliegt, für die Ausbildung der Artillerie nicht hinreicht.
Militärischerseits sind es aber zwei Gesichtspunkte, die die Militärverwaltung doch bitten muß, nicht zu unterschätzen.
Der erste ist überhaupt die Ausbildung der Truppe.
Meine Herren, es ist Zhnen bekannt, daß die Artillerie diejenige Waffe ist, die in innigster Verbindung mit der Infanterie zu fechten bestimmt ist, wenigstens in ihrer großen Masse.
Es ist wünschenswerth und im hohen Grade wünschenswert!)
etwas, was wir allerdings noch nicht überall erreicht haben, was wir aber anstreben und eines Tages doch erreichen müssen, auch in den Fricdensgarnisonen unsere Artillerie im vollen Kontakt mit der Infanterie zu erhalten.
Wir können zu diesem Zweck nicht nach Auskunstsmitteln greifen, das heißt, auf gewisse Zeiten hin die Artillerie in Znfanteriegarnisonen schicken.
Denn es handelt sich, nachdem die einzelnen taktischen Einheiten fertiggestellt sind.
darum, von nun an bereits im Detail diese Uebungen zu beginnen, die überall dort ausfallen, wo beide Massen nicht vereint sind, und die erst schließlich im Zusammenziehen bei den Herbstübungen kulminiren.
Wollten wir dies erreichen, so wären wir genöthigt, neben der Schießausbildung auf den Schießplätzen und der Betheiligung an den Manövern eine solche Abtheilung im Laufe eines Zahres vielleicht auf fünf Monate in Kantonnementsverhältnissen umherziehen zu laffen.
Der zweite Punkt auch hier stelle ich in den Vordergrund, daß das wünschenswerthe und für nothwendig anerkannte von uns ja noch nicht überall erreicht ist sind eben die Mobilmachungsverhältnisse.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, meine Herren, wo die Mobilmachung unserer Artillerie stattfindet, so muß in erster Linie doch hervorgehoben werden, daß aus dem kleinen Friedensstande, den eine Abtheilung mit ihren vier bespannten Geschützen per Batterie hat, sich auf einmal eine ganz ungeheuer schwierige Kriegsfonnation ergibt, daß, wenn Sie ein Regiment vielleicht mit 360 Pferden im Friedensstande zählen, mit den Formationen, die nachher nicht bloß, indem sich die Batterien auf ihre sechs Geschütze setzen, indem sie ihre Munitionswagen und alles, was dazu gehört, nun bespannen, sondern indem nun auch aus ihnen der Kern hervorgeht für alle Kolonnenformationen und Munitionsversorgungen beim Armeekorps, die Ersatzabtheilungen und anderen Formationen auf einmal auf eine Zahl von mehreren lausend Pferden erheben, die plötzlich nun durch eine gemeinschaftliche Hand vertheilt und wo alles in -verständiger Weise arrangirt werden soll.
Es ist klar, daß, wo eine Konzentration stattfindet, wo sie in der Hand des Regiments liegt, dieses schneller und praktischer durgeführt werden kann, als wie da, wo man zu Auskunftsmitteln greifen muß, wo die örtlichen Verhältnisse, die Trennung der Abtheilungen das nicht gestatten.
Jedenfalls, wenn Sie die Abtheilungen für diesen Zweck zusammenbringen wollen, so vergeht Ihnen ein Tag, an dem Sie nach dem Konzentrirungsorte des Regiments diese Abtheilungen hinschaffen müssen.
Dabei löst sich eine solche Artillerieabtheilung durch die verschiedenen Kommandos in den ersten Momenten vollständig auf.
Selbst der Eisenbahntransport in den ersten Tagen ist mit dem, was bleibt, kaum zu bewältigen.
Es handelt sich also thatsächlich, wenn beide Abtheilungen auseinanderstehen, fast immer um eine Verzögerung in diesem Falle, die vermieden wird, wenn sie zusammenstehen.
Das sind Mobilmachungsverhältnisse, die allerdings unter Umständen sehr schwer wirken können.
Natürlich kann man Zhnen nicht sagen, das wird eintreten, daß die betreffende Division nachher vor dem Feinde steht und die Unterstützung ihrer Artillerieabtheilung nicht hat, daß sie ihre Aufgabe alsdann mit viel größeren Opfern und viel größeren Schwierigkeiten lösen muß, das kann niemand bestimmt sagen denn das hängt einfach davon ab, was der Gegner thut.
Auf die Möglichkeit aber, daß ein solcher Fall eintreten kann, muß die Militärverwaltung hinweisen und das wird sie immer zwingen, auf diesem Wege weiter zu streben und mit diesen Forderungen immer wieder zu kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Westphal.
Abgeordneter Westphal: Meine Herren, ich will die kostbare Zeit des hohen Hauses nicht zu sehr in Anspruch nehmen, indem ich alles rekapitulire, was in der Kommysion über diesen Gegenstand in sehr ausführlicher Weise verhandelt worden ist.
Zch will Ihnen gegenüber vor allen Dingen konstatiren, daß dieselbe Position auch im vorigen Etat sich befand, daß, wie Sie sich erinnern werden, auch damals die Sache in der Kommission sehr gründlich erörtert wurde, und daß die Kommission einstimmig beschloß, diese Position abzulehnen.
Zn diesem Jahre hat eine gleich gründliche ErReichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881 örterung in der Kommission stattgefunden und die Kommission hat wiederum mit allen gegen eine Stimme beschlossen, die Position abzulehnen.
Zch bitte das hohe Haus, schon aus diesem Grunde allein den Beschluß der Kommission aufrecht erhalten zu wollen.
Dann will ich nur noch mit ganz kurzen Worten die Billigkeitsrücksichten andeuten, welche dabei vorgewaltet haben.
Die kleine Stadt Mölln hat wirklich bedeutende Opfer gebracht, sie hat aus städtischen und Privatmitteln zirka 250 000 Mark aufgewendet, um die Forderungen der Militärbehörden zufriedenzustellen.
Zch könnte Ihnen die glänzendsten Zeugnisse des Generalkommandos vorlesen, worin dasselbe sich von allem höchst befriedigt erklärte, noch vor wenig Zähren.
Zch kann auch anführen, daß noch im Zahre 1877 im Kasernirungsplan Mölln als stehender Garnisonsort in Aussicht genommen war, daß also 1877 die militärischen Bedenken noch nicht für so schwerwiegend gehalten wurden wie heute.
Meine Herren, wenn die Mobilmachungsordre telegraphisch kommt, sind die Möllner Batterien binnen wenig Stunden auf dem direkten Wege nach Schwerin unterwegs und die Verzögerung, welche erwähnt wurde, kann meiner Ueberzeugung nach keinen vollen Tag dauern.
In 10 bis 12 Stunden sind die Batterien auf dem geraden Wege in Schwerin, denn die Entfernung beträgt kaum 50 Kilometer.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie also nochmals auf das allerdringendste, lassen Sie das kleine Herzogthum Lauenburg nicht im Stiche in dieser Sache.
Das Herzogthum gleicht ohnehin schon einer ausgepreßten Zitrone, und wenn uns auch diese letzte außerordentliche Quelle des Erwerbs genommen wird, so haben wir von allen unseren früheren Reichthümern wenig oder garnichts mehr übrig.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; das Schlußwort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission, der auf Streichung gerichtet ist, die zu Tit.
62 geforderte Rente von 400 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
62 ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
63, 64, 65.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Bei Tit.
66 beantragt die Kommission die Streichung mit dem Bemerken, daß diese Rate von 200 000 Mark von der Militärverwaltung zurückgezogen ist.
Zch darf ohne Abstimmung konstatiren, daß der Antrag der Kommission, daß Tit.
66 gestrichen wird, genehmigt ist.
Zch konstatire dies.
Wir gehen über zu Tit.
67.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Von Tit.
67 bis 81 finden Sie lauter Neubauten, welche in Folge des Gesetzes vom 6.
Mai 1880 zu machen sind.
Es sind meist nur Forderungen für Vorarbeiten.
Sie sind in der Kommission sämmtlich geprüft und genehmigt worden.
Präsident: Tit.
67 bis 81 steht zur Diskussion.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die genannten Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
82 bis 88.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Tit.
89 (Seite 488 des Etats) beantragt die Kommission mit den aus den zu Tit.
28 bis 88 gefaßten Beschlüssen kalkulatorisch folgenden Abänderungen zu bewilligen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
299 Zum Schlüsse hat der Herr Referent das Wort zum Bericht über einige Petitionen.
Berichterstatter Graf von Frankenberg: Meine Herren, die erste Petition aus Mölln ist erledigt durch einen Beschluß in Betreff der Garnison von Mölln.
Eine zweite Petition, die uns noch vorgelegen bat und die in der Budgetkommission erörtert worden ist, kommt aus der Stadt Soest.
Es ist dies ebenfalls kein Novum für das hohe Haus.
Die Berathung darüber, ob in Soest das Bataillon, welches jetzt dort garnisonirt, zu belassen oder zu verlegen sei, ist im vergangenen Zahre sehr eingehend hier in dem Hause geführt worden.
Die Petition, welche die Stadt Soest eingereicht hat, ist ziemlich umfangreich.
Zch werde mich bemühen, Zhnen den Hauptinhalt in Kürze darzulegen.
Der Hauptgrund, warum die Militärverwaltung beabsichtigt, künftighin das Bataillon von Soest wegzuziehen, ist der Mangel eines geeigneten Schießplatzes.
Es sind jetzt drei Schießplätze dort vorhanden, von denen aber zwei als gefährlich und als zu klein aufgegeben werden und von der Militärverwaltung nicht weiter zu benutzen sind.
Nun ist ein dritter Schießplatz noch am Oppenmünderweg aufgefunden worden und von diesem Platze behauptet die Position, daß er schon früher einmal von einem Kommissar des Kriegsministeriums geprüft worden wäre, und daß derselbe sich vollkommen günstig über denselben ausgesprochen hätte, daß also dieser Schießplatz für geeignet erklärt worden wäre.
Dies war im Zahre 1879.
Seitdem sind die Verhandlungen weiter geführt, aber zu keinem Abschluß gebracht worden.
Der Herr Landrath, der damals im Zahre 1879 fungirte und also wahrscheinlich theilgenommen hat an der Begutachtung dieses Schießplatzes, hat seitdem gewechselt, und es ist ein neuer Landrath eingetreten, welcher trotz aller Mühe, wie er sagt, durch die Kriegsverwaltung nicht in die Lage gebracht wird, ein endgiltiges polizeiliches Urtheil über diesen Schießplatz abzugeben und die Genehmigung zur Berathung auszusprechen.
Die Sache wird zwischen den Behörden hin und her geschoben und kann zu keiner definitiven Entscheidung kommen.
Die Petition der Stadt Soest geht deshalb in ihrem Schluffe dahin: Der hohe Reichstag wolle die Erwartung dahin aussprechen, daß der Landrath zu Soest in den Stand gesetzt werde, die Ungefährlichkeit des Schießplatzes am Oppenmünderweg amtlich zu bescheinigen und zweitens: die Mittel zur Einrichtung und Umwallung dieses Schießplatzes zu bewilligen, welche notubsns auf 50 000 Mark geschätzt werden.
Meine Herren, die Kommission hatte keinen Grund, auf den zweiten Theil der Petition einzugehen, da eine solche Forderung im Budget gar nicht vorlag.
Auf den ersten Theil ist sie aber eingegangen, und ich habe als Referent beantragt, dem Wunsch der Stadt Soest entgegenzukommen, und Ihren Antrag anzunehmen.
Das ist aber abgelehnt worden.
Es ist beschlossen worden, durch die in der Kommission zu Protokoll abgegebenen Erklärungen des Herrn Kriegsministers die Sache für erledigt anzusehen.
Die Erklärungen des Herrn Kriegsministers waren allerdings nicht sehr günstig für die Stadt Soest.
Eine bestimmte ablehnende Erklärung ist nicht abgegeben, aber ich glaube entnehmen zu können, daß dem in der Petition ausgesprochenen Wunsche soweit genügt werden wird, daß die betreffenden Behörden endgiltig feststellen, ob der fragliche Schießplatz genügt oder nicht.
Daran wird sich das Schicksal der Garnison anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs.
309 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
Abgeordneter von Böckum-Dolffs: 1 Zunächst bitte ich den Herrn Referenten, das Protokoll der Kommission zu verlesen, in welchem die Erklärung des Herrn Kriegsministers niedergelegt worden ist.
Wenn dasselbe nicht zur Hand ist, so werde ich mir das Wort weiter erbitten.
Meine Herren, die Berathung dieser Petition in der Budgetkommission hat mir die Ueberzeugung verschafft, daß immer noch irrige Ansichten über diesen Schießplatz im Ministerium herrschend sind, Ansichten, die mit der Wirklichkeit nicht in Uebereinstimmung stehen.
Es wurde daselbst namentlich behauptet, dieser Schießplatz liege zwischen Gärten, in welchen täglich gearbeitet werde, so daß daselbst ohne große Gefahr nicht geschossen werden könne.
Za, meine Herren, das ist vollständig unrichtig.
Der Platz liegt auf freiem Felde, weit und breit sind gar keine Gärten.
Der Platz ist lediglich von Aeckern umgeben, auf denen bekanntlich nur in der Saat- und Bestellzeit und während der Ernte einiges Leben existirt.
In diesen Tagen wird dort selbstverständlich nicht geschossen werden, in allen übrigen Tagen des ganzen Jahres aber kann da so gut wie sonst auf einem gehörig eingerichteten Schießplatz geschossen werden.
Das hat auch die Kommission anerkannnt, die aus Mitgliedern der Schießschule zu Spandau bestehend, an Ort und Stelle gewesen ist und am 7.
Januar 1878 ihr Gutachten abgegeben hat.
In demselben heißt es: Die vorgeschriebene Lage ist in der Umgebung der Stadt Soest die einzig mögliche, welche in der Schußlinie und auf je 800 Meter seitwärts derselben bis zur Totalschußweite keine bewohnten Baulichkeiten zeigt und somit die erste Bedingung einer neuen Schießstandanlage erfüllt.
Dieses Protokoll hat selbstverständlich dem Herrn Kriegsminister vorgelegen.
Der Herr Kriegsminister hat darauf durch den kommandirenden General des VII.
Armeekorps den Herrn Grafen zu Stolberg an die Stadt Soest ein Schreiben richten lasten, in welchem auf dieses Protokoll Bezug genommen und ausdrücklich gesagt wird, der Herr Kriegsminister sei mit demselben einverstanden, ebensowohl als der kommandirende General selbst.
Es wurde dann im weiteren Verfolge des Schreibens gesagt, nunmehr werde die Umwallung und Einrichtung des Schießplatzes erfolgen, wenn sich die Stadt Soest anheischig machen wolle, ein zweites Exerzierhaus zu errichten und darüber eine bindende Erklärung abzugeben.
Umgehend ist diese Erklärung erfolgt.
Die Stadt Soest hat sich zu dem verlangten Bau anheischig gemacht und somit war also zwischen der betreffenden Militärbehörde und der städtischen Verwaltung zweiseitiges Geschäft in rechtsbeständiger Form abgeschlossen.
Ziemlich gleichzeitig hiermit schrieb die Intendantur des VII.
Armeekorps an den Landrath zu Forst.
Dieses Schreiben lautet: Wie dem königlichen Landrathsamt bekannt geworden sein dürfte, ist neuerdings daselbst unter Zuziehung von Offizieren der Militärschießschule zu Spandau durch eine Kommmission in Erwägung gezogen und festgestellt worden, in welcher zweckmäßigsten Weise neue und für die Umgebung ungefährliche Schießstände, unter Anwendung sogenannter Schießblenden dort angelegt werden können.
Das königliche Kriegsministerium hat sich mit dem diesfalls von der betreffenden Kommission vorgeschlagenen Projekt, welches aus dein abschriftlich hier beigefügten Gutachten derselben vom 7.
Januar d. I. erhellt, einverstanden erklärt.
Hiermit schickte die Intendantur Karten, Zeichnungen, Pläne und Erläuterungen über diesen Schießplatz an den damaligen Landrath.
Derselbe gab darauf sein Gutachten dahin ab, er könne, ehe er nicht Erfahrungen über die Leistungen von Schießblenden gemacht hätte, sich nicht endgültig über die Ungefährlichkeit des Schießplatzes aussprechen.
Auf Grund dieses nicht direkt zustimmenden Zeugnisses des Landraths wurde der Beschluß gefaßt, nun das Bataillon von Soest weg nach Detmold zu verlegen.
Es wurden deshalb die nöthigen Kosten auf den Etat gebracht und die erste Baurate für eine Kaserne in Detmold vom Reichstag erbeten.
Bei der Berathung dieses Gegenstandes hier im Reichstag am 20.
März 1879 wurde zunächst ein Schreiben des Magistrats in Soest von mir vorgelesen, nach welchem der neue inzwischen eingetretene Landrath sich dahin erklärt habe, er würde diesen Schießplatz für polizeilich zulässig erachten.
Ein gleichzeitiges Schreiben vom Landrath selbst enthält folgende Stelle: Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß südlich der Erwitter Chaussee in südöstlicher Richtung ein ganz ausgezeichneter Schießplatz angelegt werden kann.
Es befindet sich dort in einer Entfernung von zirka zwei Stunden und in einer Breite von einer halben bis einer Stunde weder Haus noch Baum, auch sind die Wege, welche diese Strecke kreuzen, ganz unbedeutender Natur.
Meine Herren, daraus geht doch hervor, daß von polizeiwegen gegen diesen Platz durchaus nichts zu erinnern ist.
Es wurde jedoch ein anderer Ausweg gesucht, nämlich der, daß nun der kommandirende General an den Magistrat schrieb, mit dem zu erbauenden Einquartierungshause sei es lange nicht abgemacht; der Magistrat müsse auch die angrenzenden Grundstücke, wo diese Gebäude errichtet werden sollen, ankaufen, müsse die daselbst stehenden Gebäude beseitigen, müsse eine Osfiziersspeiseanstalt errichten, müsse für Wohnungen für Fähndriche, für verheirathete Feldwebel, für Unteroffiziere u. s. w. sorgen.
Ich habe Ihnen im vorigen Jahr diesen ganzen Zettel, der eine außerordentliche Länge hat, vorgelesen, ich will das nicht wiederholen.
Sie sehen aber daraus, welchen Weg man einschlug, um abermals die Sache an den Reichstag zu bringen.
Der neueingetretene Landrath hatte den Antrag gestellt, man möge ihm doch die Karten, Zeichnungen und Erläuterungen so gut wie seinem Vorgänger zukommen lassen, um seine offizielle Erklärung über die Brauchbarkeit dieses Platzes abgeben zu können.
Darauf bekam er mit wenigen Worten vom Regiment eine abschlägige Antwort und abermals wurde die Sache hier an den Reichstag gebracht, abermals aber wurde sie wiederum zurückgewiesen, weil noch der Landrath nicht vernoinmen sei.
In dieser Lage befindet sich jetzt die Sache.
Es ist demnach der einzige noch übrige Punkt der, daß der Landrath durch Zusendung der Pläne, Karten und Erläuterungen über den Schießplatz in die Lage gesetzt wird, sein amtliches Gutachten über denselben abgeben zu können.
Wie dasselbe ausfallen wird, darüber kann kein Zweifel mehr bestehen.
Es würde dann also, nachdem dieser letzte Punkt erledigt sein wird, jeder Vorwand beseitigt sein, das Bataillon von Soest wegzunehmen, wenigstens würde ein legaler Grund dazu nicht vorgefunden werden können.
Ich hielt es für nöthig, hierauf ausdrücklich aufmerksam zu machen, damit jeder Einwand, als sei nicht bekannt geworden, worauf es nur noch ankommt, wegfällt.
Meine Herren, ich glaube wirklich, einer alten loyalen Stadt, wie Soest ist, wo seit langen, langen Jahren Militär gelegen hat, einer Stadt, die so große Opfer gebracht hat, um das Bataillon zu halten, und die auch ferner noch Opfer bringen wird, sind wir doch gewiß schuldig, die möglichste Rücksicht auf sie zu nehmen, und das ist das, was erbeten worden ist.
Ich glaube, daß durch meinen jetzigen Vortrag die Erklärung des Herrn Kriegsministers hinreichend ergänzt worden ist, und insofern stelle ich keinen weitern Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
301 Meine Herren, die Stelle im Protokoll, deren Verlesung der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs gewünscht hat, lautet: Graf Frankenberg referirt über eine Eingabe der Stadt Soest um Belassung des Bataillons daselbst.
Nach längerer Diskussion beruhigt sich die Kommission bei der ausdrücklichen Erklärung des Herrn Kriegsministers, daß die noch immer schwebenden Verhandlungen mit der Stadt Soest wegen des Schießplatzes fortgeführt werden sollen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Ein Antrag liegt nicht vor.
Damit ist die Spezialberathung des Militäretats beendet, bis auf die beiden Titel, welche heut durch Beschluß des Hauses der Budgetkommission zur erneuten Berichterstattung überwiesen worden sind.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselbe »zur Vorberathung überwiesenen „Einmaligen Ausgaben ''des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188188 (Nr.
43 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
I. Auswärtiges Amt, im Hauptetat Seite 20, Anlage III Seite 16 bis 18, und zwar Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Das Wort hat der Herr Referent Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, Sie finden die einmaligen Ausgaben des Auswärtigen Amts im Spezialetat von Seite 16 bis 19.
Sie belaufen sich im Ganzen auf 131 400 Mark und bleiben gegen das Vorjahr zurück um 98 600 Mark.
Es sind fortgefallen 200 000 Mark für das Botschasterhotel in Wien.
Hinzugekommen sind 30 000 Mark für Erweiterungsbauten der Kanzlei der kaiserlichen Botschaft in St. Petersburg und 71400 Mark für Errichtung eines Konsulatsgebäudes in Tientsin.
Zn Tit.
1 wird wiederholt wie im Vorjahre verlangt, eine Subvention an die zoologische Station des Professors Dr. Dohrn in Neapel im Betrage von 30 000 Mark.
Zu diesem Titel liegt unter Nr.
34 der Drucksachen ein Bericht des Professors Or.
Dohrn über die Thätigkeit der zoologischen Station während des Jahres 1880 und ein Bericht des kaiserlichen Botschafters zu Rom vor.
Aus diesen Schriftstücken hat die Kommission du Ueberzeugung gewonnen, daß das Unternehmen des Professors Dohrn sich in erfreulicher Entwickelung befindet, daß es in der Gelehrtenwelt immer mehr Anerkennung erhält, daß es aber zur Sicherung seiner Zwecke noch der fortgesetzten Unterstützung des Reichs bedarf.
Es fand deshalb in der Kommission keinen Widerspruch, diese Summe von 30 000 Mark zu bewilligen.
Die Kommission hielt es jedoch nicht für überflüssig, durch Einstellung dieser Position in das Extraordinarium, wie es auch von Seiten des auswärtigen Amts beantragt ist, ausdrücklich zu konstatiren, daß aus den wiederholten Bewilligungen ein Anspruch auf dauernde Bewilligung der Subvention nicht hergeleitet werden könne.
Präsident: Das Wort und die Abstimmung werden nicht verlangt; die Tit.
1 bis 3 in Kap.
2 sind bewilligt.
Es folgt die Spezialberathung des Mats der Reichsjustizverwaltung, Anlage VII Seite 6, Kap.
8 Tit.
1.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Zch wollte mir das Wort noch zu Tit.
2 des Kap.
2 des auswärtigen Amts erbitten.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Zch bitte um Entschuldigung; ich habe vorhin Tit.
1 bis 3 in Kap.
2 zusammengenommen, ich war der Meinung, der Herr Referent werde das Wort zu Tit.
2 nicht weiter ergreifen, weil derselbe schon zu Tit.
1, 2 und 3 im allgemeinen gesprochen hatte.
Wenn das Haus jedoch kein Bedenken hat, so gehen wir wieder zurück zu Kap.
2 Tit.
2 des auswärtigen Amts.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Zn Tit.
2 werden 30 000 Mark verlangt für Kosten des Erweiterungsbaus der Kanzlei der kaiserlichen Botschaft in St. Petersburg.
Auch in Betreff dieses Punktes liegt eine besondere Denkschrift vor unter Nr.
33 der Drucksachen.
Es wird in dieser Denkschrift des näheren ausgeführt, daß es ein dringendes Bedürfniß sei, die Kanzleiräume der kaiserlichen Botschaft zu erweitern und ebenso die Wohnung des verheirateten Kanzleivorstandes zu vergrößern, was durch einen angemessenen Erweiterungsbau an dem bereits bestehenden Botschaftshotel erreicht werden könnte.
Die Kosten belaufen sich nach dem Kostenanschlag auf 13 802 Rubel 48 Kopeken, welcher Summe der Betrag von 30 000 Mark entspricht.
Ihre Kommission hat kein Bedenken gegen die Bewilligung gefunden und empfiehlt die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Auch hier wird die Abstimmung nicht beantragt; ich konstatire, daß dem Vorschlag der Kommission entsprechend, wie Tit.
1, so auch Tit.
2 bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Zn Tit.
3 sind 71 400 Mark verlangt für die Errichtung eines Konsulatsgebäudes in Tientsin.
Das kaiserliche Konsulat in Tientsin ist bis zum 1.
Oktober 1882 miethweise untergebracht und es würde nach der Ansicht des Generalkonsuls in Shanghai zweckmäßig sein, nach Ablauf des Kontrakts das kaiserliche Konsulat in Tientsin in eigenen Räumen unterzubringen, und da sich ein bereits fertiges Gebäude zu diesem Zweck nicht vorfindet, den Bau auf Reichskosten auszuführen.
Der Voranschlag beläuft sich auf 80 000 Mark, welche Summe bei einem Zinsfuß von 5 Prozent zuzüglich 1 Prozent für Reparaturen einer Zahresmiethe von 4800 Mark entsprechen würde.
Bisher sind für die gemietheten Räume 8000 und beziehungsweise 8572 Mark Miethe bezahlt worden; es würde also durch Errichtung eines eigenen Gebäudes eine wesentliche Ersparniß gegen die bisherige Ausgabe eintreten.
Da es nun nöthig war, um dieses Projekt rechtzeitig auszuführen, schon jetzt ein Grundstück anzukaufen, ist von dem kaiserlichen Generalkonsul in Shanghai für den Preis von 8600 Mark, ein Grundstück in Tientsin angekauft worden vorbehaltlich der weiteren Genehmigung des Reichstags, und sind die Kosten für diesen Ankauf auf den Dispositionsfonds des Reichskanzlers übernommen worden.
Es würde aber, wenn die Genehmigung nicht ertheilt werden sollte, leicht möglich sein, das Grundstück für den gezahlten Preis wieder zu veräußern.
Diese 8600 Mark werden von der Gesammtsumme von 80 000 Mark abzuziehen sein, so daß eine Restforderung von 71 400 Mark übrig bleibt.
Die Kommission empfiehlt Zhnen, diese Summe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Abstimmung desgleichen nicht; ich erkläre den Tit.
3 als bewilligt.
Es folgt nunmehr die Spezialberathung über II.
Reichsjustizverwaltung, im Hauptetat S. 20, Anlage VIIS.
6, und zwar Kap.
8 Tit.
1.
45 802 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, im Reichsjustizamt wird als einmalige Ausgabe unter Kap.
8 Lit.
1 die bereits im Vorjahr verlangte Summe von 200 000 Mark verlangt zur Remunerirung von richterlichen, Subaltern- und Unterbeamten, deren Verwendung in Folge der Zuweisung von Sachen nach Vorschrift der §§15 und 16 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz erforderlich ist.
Nach §§15 und 16 des genannten Gesetzes können durch kaiserliche Verordnung auf Antrag eines Bundesgebiets unter Zustimmung des Bundesraths diejenigen Sachen, die bisher dem obersten Landesgericht zugewiesen waren, dem Reichsgericht überwiesen und zur Erledigung dieser Angelegenheiten beim Reichsgericht durch den Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths Hilfssenate organisirt werden.
Um dies durchzuführen, wird die Summe von 200 000 Mark verlangt, deren Bewilligung ich namens der Kommission empfehle.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Abstimmung desgleichen nicht; Kap.
8 Tit.
1 „Neichsjustizverwaltung ''ist bewilligt.
Es folgt III.
„Neichsschatzamt '', im Hauptetat Seite 20, Anlage VIII Seite 10 Kap.
9 und zwar-Tit.
I. Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, es handelt sich hier um die bekannte Subvention für die St. Gotthardbahn.
Die Subvention berechnet sich nach der dem Etat auf Seite 13 beiliegenden Denkschrift für das laufende Zahr auf 4 132 955 Mark.
Davon kommen in Abzug der Betrag, den die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen mit 254 345 Mark zu leisten haben, sowie die sonstigen Beiträge von deutschen Regierungen und Eisenbahngesellschaften mit 862 840 Mark, so daß im ganzen zu zahlen sind 3 015 766 Mark.
Wie Sie aus der Denkschrift ersehen werden, würde im nächsten Zahr noch eine Rate von 3 351 402 Franks zu zahlen sein und damit die ganze Subvention für die ganze St. Gotthardbahn abgetragen werben.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, eine Abstimmung desgleichen nicht; der Tit.
1 ist bewilligt.
Es folgt Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkammer (Lübben).
Tit.
2 enthält die 4.
Rate von 500 000 Mark zu den Kosten der Errichtung des allgemeinen Kollegienhauses der Universität Straßburg.
Für diesen Bau sind aus Retchsmitteln bewilligt 2 300 000 Mark.
Davon sind durch den Etat von 187879 300 000 Mark und durch die beiden folgenden Etats je 500 000 Mark bereits angewiesen, so daß noch 1 000 000 anzuweisen bleibt, wovon die eine Hälfte in den diesjährigen Etat eingestellt ist, während die andere Hälfte dem nächsten Etat vorbehalten bleibt.
Zch bitte um die Annahme.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort, Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Tit.
3 verlangt eine zweite Rate von 150 000 Mark zur Vollendung des Nationaldenkmals aus dem Niederwald.
Für das Nationaldenkmal auf dem Niederwald sind durch die vorjährigen Beschlüsse des Reichstags im Ganzen 400 000 Mark bewilligt und davon im vorigen Zahr bereits 150 000 Mark in den Etat eingestellt.
Für dies Zahr werden 150 000 Mark verlangt; es bleibt dann für das nächste Zahr der Rest mit 100 000 Mark.
Zn Konsequenz der vorjährigen Beschlüsse beantrage ich namens der Kommission die Bewilligung.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, durch die Entfestigung der Festung Psalzburg im Elsaß sind die disponiblen Grundstücke im Besitz des Reichs geblieben, da die Landesverwaltung von ElsaßLothringen die Uebernahme abgelehnt hat.
Es sind bereits verschiedene Grundstücke verkauft worden und ist jetzt der Hauptrest mit einer Gesammtfläche von 28 Hektaren und zwei Nemisengebäuden an die Stadt Pfalzburg für den Gesammtpreis von 20 000 Mark verkauft worden, allerdings unter der Bedingung, daß einige Regulirungsarbeiten, die auf diesem Terrain noch auszuführen bleiben, vom Reich zu übernehmen sind.
Die Ausführung hat die Stadt Pfalzburg übernommen.
Die Kosten dieser Anlage sind auf 96 000 Mark von der Festungsinspektion in Straßburg veranschlagt.
Die Stadt Pfalzburg hat sich bereit erklärt, die Arbeiten für die mindere Summe von 85 000 Mark auszuführen.
Diese 85 000 Mark sollen der Stadt Pfalzburg in drei Raten gezahlt werden, in einer Rate von 35 000 Mark in diesem Zahr und je 25 000 Mark in den beiden nächsten Zähren.
Von der diesjährigen Rate soll der Kostenpreis, den die Stadt Pfalzburg zu zahlen hat, mit 20 000 Mark in Abzug gebracht werden, so daß noch für dies Zahr zu zahlen bleibt ein Rest von 15 000 Mark.
Ich bitte Namens der Kommission um die Bewilligung des Postens.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Dt.
4 ist bewilligt.
Wir gehen über zu IV, Neichsschuld.
1 Hauptetat Seite 20.
Anlage X Seite 4.
Kap.
9 a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Es werden hier 110 000 Mark verlangt für die Herstellung der neuen Reichskasssnscheine.
Es waren bereits im vorigen Zahr zu diesem Zweck 128 500 Mark bewilligt zur Anschaffung des Papiers, eines amerikanischen Pflanzenfaser papiers, und für einige andere Ausgaben.
Zn diesem Zahr soll nun mit der Herstellung der Druckplatten und mit dem Druck vorgegangen werden.
Zn Konsequenz der vorjährigen Beschlüsse empfiehlt die Kommission diese Summe zu bewilligen.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht weiter verlangt; Kap.
g.
ist bewilligt.
Wir gehen über zu V, Rechnungshof, Hauptetat Seite 20.
Anlage XI.
Seite 2.
Kap.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Es werden hier 8000 Mark für Revision der Kriegskostenrechnungen von 187071 verlangt.
Zn der Kommission wurde seitens des Vertreters des Bundesraths erklärt, daß dies wahrscheinlich die letzte Rate sein würde, obgleich es noch nicht mit Sicherheit vorauszusagen sei.
Die Kommission bittet um Annahme dieser Position.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Kap.
10 ist bewilligt.
Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
303 Wir gehen über zu VI, Etat der Neichsdruckerei, Hauptetat Seite 18; Anlage XVIII Seite 4.
Kap.
b Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Es handelt sich auch hier um die Konsequenz eines früheren Beschlusses.
Es wird in diesem Kap.
4 b Nt.
1 verlangt, daß 30 000 Mark zur Beschaffung neuer Schriften und zum Umgusse des vorhandenen Typenmaterials bewilligt werden.
Es sind im vorigen Zahre 20 000 Mark bewilligt worden.
Präsident: Wort und Abstimmung wird nicht verlangt, die Summe von 30 000 Mark ist bewilligt.
Es folgt VII Eisenbahnverwaltung, Hauptetat Seite 22, Anlage XIX Seite 12, und zwar a, ordentlicher Etat.
Kap.
11 Tit.
I.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Zu der einmaligen Ausgabe der Eisenbahnverwaltnng liegt eine Denkschrift vor, die dem Spezialetat Seite 62 bis 64 beigefügt ist.
Zu Tit.
1 ist zu bemerken, daß hier die von mir bereits erwähnte für das nächste Etatsjahr fällige Veitragsrate der Reichseisenbahnen für die St. Gotihardbahn zu bewilligen ist.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt, Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Der Tit.
2 betrifft die in diesem Zahre zu zahlende Rate für Erwerbung der Eisenbahn von Colmar nach Münster.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Tit.
2 ist bewilligt.
Wir kommen nun zum außerordentlichen Etat.
Kap.
12 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Durch das Gesetz vom 18.
Zuni 1873 sind für die Herstellung der Bahnhofsanlage in Straßburg aus der französischen Kriegskostenentschädigung 7 '2 Millionen Mark reservirt.
Davon sind 187879 und 187980 bereits 5 Millicnen Mark angewiesen, so daß noch 2 'z Millionen übrig bleiben, wovon für dieses Zahr eine dritte Rate von I V Millionen Mark gefordert wird.
Präsident: 1 Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Durch das Gesetz vom 9.
Juli 1879 sind für die Zwecke, die unter Tit.
2 angeführt sind, im ganzen vom Reichstag bewilligt 4614 515 Mark, wovon für 187980 600000 Mark, 188081 2 Millionen, 188182 2 114 515 Mark verausgabt werden sollten.
Da indessen die baulichen Vorarbeiten nicht so weit gediehen sind, werden in diesem Zahre von der dritten Rate 1 Million weniger, im ganzen nur 1 114 515 Mark zu bewilligen sein.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt, Tit.
2 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
trags der Kommission zu bemerken, daß es sich empfehlen wird, wie dies analog bei dem Postetat schon einige Male geschehen ist, die Gesammtbausumme, 2 Millionen Mark, in den dispositiven Theil des Etats in Parenthese aufzunehmen.
Präsident: Zch will nur noch zur Erläuterung, damit nachher bei der Abstimmung kein Zweifel vorhanden ist, bemerken, daß nach dem Vorschlage des Herrn Referenten aus den Erläuterungen ein Vermerk in den dispositiven Theil übergenommen werden soll, ähnlich wie das bei dem folgenden Etat der Post- und Telegraphenverwaltung seitens der Kommission vorgeschlagen ist, und zwar dahingehend, daß in den dispositiven Theil gesetzt werden soll die Parenthese (die Gesammt-Baukosten mit 2 Millionen Mark).
Das Wort hat nunmehr der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: Meine Herren, die Entwürfe zu den Gebäuden, für welche die Herstellungskosten gefordert werden, beruhen auf äußerst sorgfältigen Erwägungen über das Raumbedürfniß.
Auch die Aussührungskosten sind sehr sorgfältig veranschlagt worden.
Dennoch hat die Budgetkommission von der veranschlagten Summe von 2 322 000 Mark, ohne weiteres 14 Prozent abgesetzt und den Betrag auf 2 Millionen abgerundet.
Zch habe darauf zu erklären, daß sofern der Antrag der Kommission angenommen werden sollte, aufs ernstlichste versucht werden wird, mit den bewilligten Geldmitteln auszukommen, daß aber, wenn sich dies als nicht ausführbar erweisen sollte, eine Nachforderung vorbehalten wird.
Präsident: Das Wort in der Diskussion wird nicht weiter gewünscht; ich schließe dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde wie bisher abstimmen lassen zunächst über die höhere Summe des Entwurfs und, wenn dieselbe nicht angenommen werden sollte, annehmen, daß die mindere Summe nach dem Vorschlage Ihrer Kommission die Billigung des Hauses findet.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Ihrer Kommission, zu Tit.
3 des Kap.
12 575000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; ich konstatire, daß die mindere Summe von 500 000 Mark bewilligt ist.
Ferner beantragt die Kommission, in dem dispositiven Theil des Tit.
3 die dort angegebenen Gesammtbaukosten von 2 322 000 Mark auf 2 Millionen Mark zu ermäßigen.
Zch darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß diesem Antrage der Kommission die Billigung des Hauses zu Theil geworden ist.
Das ist der Fall.
Es kommt nunmehr Nr.
VIII, Ausgaben infolge deZ Krieges gegen Frankreich (Hauptetat Seite 22 bis 26) und zwar zunächst Kap.
13 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Zch wollte nur bemerken, daß gegen sämmtliche Kapitel, die unter VIII aufgeführt sind, nichts zu bemerken ist und um die Bewilligung dieser rechnungsmäßigen Ausgaben gebeten wird.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Zu Tit.
3 habe ich zunächst in Betreff des Textes des AnPräsident: Dann will ich die Kapitel und Titel hintereinander aufrufen.
45 304 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
Kap.
13 M. 1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
14; Kap.
15; Kap.
16; Kap.
17 Tit.
1, 2, 3.
Wort und Abstimmung werden überall nicht verlangt; die vorgetragenen Kapitel und Titel in allen Positionen sind bewilligt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ans das Etatsjahr 188182 (Nr.
48 der Drucksachen), und zwar zunächst I, Einnahme, Kap.
3 L, fortdauernde Ausgaben.
Sie finden diese Kapitel in der Anlage XVII auf Seite 8.
Referent der Kommission ist der Herr Abgeordnete Dr. Boretius.
Zunächst Titel 10.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Boretius: Meine Herren, die Titel der fortdauernden Ausgaben der Post- und Telegraphenverwaltung, über welche ich Namens der Budgetkommission Ihnen zu berichten habe, sind erst während der zweiten Plenarberathung der Budgetkommission überwiesen worden, weil es sich einmal um die Verhältnisse sehr zahlreicher Beamtenkategorien handelte und andererseits um die Mehrforderungen, welche in Bezug auf diese Beamtenkategorien im Etatsentwurf erhoben worden sind.
Die Budgetkommission ist aber nach eingehender Berathung zu dem Resultat gelangt, die Annahme der sämmtlichen Ihnen im Etat vorgeschlagenen Positionen unverändert zu genehmigen.
Was zunächst Tit.
10 angeht, so ist die Mehrforderung von 993 000 Mark, die Sie dort finden, dadurch motivirt, daß einerseits zehn neue Kassirerstellen geschaffen werden sollen, welche durch den fortschreitenden Verkehr der Postverwaltung für nothwendig anerkannt worden sind, andererseits aber dadurch, daß die Stellen von 460 Postassistenten in ebensolche von Sekretären verwandelt werden sollen, wodurch eine Gehaltserhöhung bedingt ist.
Diese Umwandlung entspricht den im Jahre 1871 festgesetzten Bestimmungen über die Stellung der mittleren Postbeamten, nach welchen Bestimmungen die damaligen Expedienten, welche jetzt Assistenten heißen, nach und nach in einerseits besser ausgestattete und andererseits etatsmäßige Sekretärstellen einrücken sollen.
Dieses Einrücken soll erfolgen in diesem Jahre, d. h. vom 1.
April 1881 ab, mit 460 Assistenten, die schon am 1.
April 1878 zu Sekretären ernannt worden sind und nun nach dreijähriger Dienstzeit etatsmäßig als Sekretäre angestellt werden sollen.
Diese 460 Assistenten hatten bisher ein Gehalt von durchschnittlich 1425 Mark und erhielten außerdem aus Tit.
14 eine Zulage von je 300 Mark.
Für die Zukunft ist ihr Gehalt auf durchschnittlich 2100 Mark, also um 375 Mark mehr als sie bisher einschließlich der Zulage bezogen, vorerst festgestellt worden; eine weitere Erhöhung auch dieses Durchschnittsgehalts ist für die Zukunft vorbehalten worden.
Von einer Seite wurde in der Kommission schon gegenwärtig eine weitere Erhöhung dieses Durchschnittsgehalts angeregt; indessen ist der Anregung von keiner Seite Folge gegeben.
Man glaubte vielmehr allseitig, es der Postverwaltung überlassen zu müssen, in dieser Beziehung zur rechten Zeit die ihr erforderlich scheinenden Anträge zu stellen.
Durch die mehr geforderten Postkassirer und durch die Vermehrung der Sekretärstellen wird scheinbar hier eine Mehrforderung gegen das Vorjahr herbeigeführt von 993 000 Mark; indeß ist diese Erhöhung in diesem Umfang nur eine scheinbare, da sich dieser Erhöhung Ersparnisse entgegenstellen in dem folgenden Tit.
11 von 514 275 Mark und ferner in Tit.
14 von 63 000 Mark, so daß in Wirklichkeit die Mehrforderung nur 415 725 Mark beträgt.
Die Kommission hat die Vorschläge als gerechtfertigt gefunden und den Antrag gestellt, Tit.
10 in der vorgeschlagenen Weise zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): 1 Meine Herren, den Anträgen der Budgetkommission setze ich Widerspruch nicht entgegen, obgleich es erwünschter gewesen wäre, wenn dieselbe jener Anregung Folge gegeben hätte, welcher vorher der Herr Referent Erwähnung that, nämlich dem Vorschlage des Durchschnittsgehalts der neu eintretenden Postsekretäre schon gegenwärtig höher zu normiren.
Ich habe mich wesentlich deshalb zum Wort gemeldet, um dem Kommissarius der Postverwaltung meinerseits auf eine Entgegnung Antwort zu ertheilen, welche er mir in der Sitzung vom 2.
März zu Theil werden ließ.
Ich hatte damals die Frage an den Herrn Generalpostmeister gerichtet, ob es nicht in seiner Absicht liege, das Gehalt der Postsekretäre überhaupt angemessen zu erhöhen, da diese zahlreiche und wichtige Beamtenklasse, aus welcher eine so große Arbeitslast ruht, nach meinem Dafürhalten im gleichen Rangverhältniß stände mit den preußischen Kreis- und Regierungssekretären, deren Gehalt sich bekanntlich von 1800 bis 3600 Mark erstreckt, während die Postsekretäre, wie Sie eben vom Herrn Referenten hörten, nur ein Gehalt von 1600 bis 3000 Mark im Durchschnitt 2325 Mark beziehen.
Der Herr Kommissarius gab mir zur Antwort, daß er mir für diese Anregung nur dankbar sein könne und die Postverwaltung schon von jeher in gleichem Sinne gewirkt habe.
Indessen treffe meine Voraussetzung, daß die Postsekretäre den von mir zitirten Kreis- und Regierungssekretären im preußischen Staatsdienst im Rang gleich ständen, nicht zu, da nur den Oberpost- und Obertelegraphensekretären dieser Rang zukäme.
Nach meiner Auffassung sind nun aber die Postsekretäre, gleich allen anderen Angestellten der Post, Reichsbeamte, und mir ist kein Gesetz und keine Verordnung Seiner Majestät des Kaisers bekannt, durch welche der Rang der Reichsbeamten definitiv festgestellt worden wäre, im Gegentheil läßt sich aus früheren Allerhöchsten Verordnungen sehr wohl deduzirsn, daß meine Voraussetzung, die Postsekretäre rangirten mit den Kreis- und Regierungssekretären, zutreffend ist.
Aus gewissen Verordnungen der Vorjahre, auf deren Inhalt ich augenblicklich nicht näher eingehen kann, geht unzweifelhaft hervor, daß die Posisekretäre zu den „Sekretären der höheren Reichsbehöcden ''gerechnet werden, und der ihnen zustehende Diätensatz von 9 Mark gibt der von mir gezogenen Schlußfolgerung eine weitere Unterlage.
Was nun die Vorbildung der Postsekretäre betrifft, so steht dieselbe derjenigen der Regierungssekretäre mindestens gleich, indem erstere gegenwärtig das Abiturientenexamen gemacht haben müssen, und nach einer neuesten Verfügung des Chefs der Postverwaltung soll sogar von den Aspiranten in dem Abiturientenexamen das Prädikat „gut ''oder „vorzüglich bestanden ''verlangt, also eine außerordentlich hohe Anforderung gestellt werden.
Alsdann müssen die junge Leute, die sich dem Postdienst widmen, wenn sie das Abiturientencxamen mit solchen vorzüglichem Erfolge bestanden haben, drei Jahre supernumeriren ehe sie zu irgend einer Anstellung gelangen.
Nur in Ausnahmefällen ist es, glaube ich, zulässig, junge Leute, welche die Prima eines Gymnasiums oder einer Realschule erster Ordnung auf die Dauer eines Jahres besucht haben, in den Postdienst aufzunehmen.
Bezüglich der Arbeitslast und das, denke ich, ist hier doch eine besonders wichtige Frage kann ich nur wiederholen, was ich bereits in der früheren Verhandlung Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
305 dieserhalb sagte, daß nämlich das Arbeitspensum der Postbeamten und speziell der Postsekretäre größer ist, als dasjenige irgend einer anderen ihnen im Rang und Gehalt gleichstehenden Beamtenkategorie im Reichs- oder Staatsdienst.
Diese Beamten haben in der Regel täglich zwischen 9 und 10 Stunden Dienst, wöchentlich nach meiner Rechnung gegen 60 Stunden, während die übrigen Beamtenklaffen doch, wie es auch recht und billig ist täglich nicht mehr als 8 Stunden, also wöchentlich mit 48 Stunden in Anspruch genommen werden Meine Herren, neben jener so hoch bemessenen Vorbildung und dieser bedeutenden Arbeitslast ist auch die Verantwortlichkeit der Postsekretäre bekanntlich eine außerordentlich große.
Von der Verantwortlichkeit, welche diese Beamten zu tragen haben, läßt sich leicht ein Bild gewinnen, wenn wir die riesigen Summen von Geld und Werthpapieren ins Auge fassen, deren Verkehr die Post nach dem Zn- und Ausland alljährlich zu besorgen hat.
Wenn der Rechnungshof in Potsdam uns darüber Bericht erstatten sollte, in wie vielen Fällen und bis zu welchem Umfang Postbeamte, namentlich die Postsekretäre, verantwortlich gemacht werden für Verlustansprüche, welche gegen die Postverwaltung erhoben werden, so würde eine außerordentlich hohe Ziffer zur Erscheinung gelangen.
Andere Reichsbeamte, insonderheit die Angestellten der Reichshauptbank, empfangen, was auch nur als recht und billig anzusehen ist, als Gegensatz für die große Verantwortlichkeit, welche sie bei dem besorgten Geldumschlag zu tragen haben, größere oder geringere Mankogelder.
Von einer derartigen Vergütung ist mir in der Postverwaltung bis dahin noch nichts bekannt geworden.
Dieser groben Verantwortlichkeit und bedeutenden Arbeitslast der Postsekretäre steht nun, wie ich hier wiederholen muß, ein Gehalt von 1650 Mark Minimum, bis 3000 Mark Maximum gegenüber.
Es sollen dabei gegenwärtig aus der Klasse der früheren Postassistenten 460 herausgegriffen und zu Postsekretären befördert werden.
Anstatt nun, wie es nach meinem Dafürhalten nur billig wäre, diese sofort in die große Zahl ihrer zukünftigen Kollegen mit dem Durchschnittsgehalt von 2325 Mark einzureihen und dadurch indirekt auch für die jetzigen Postsekretäre eine Gehaltsaufbesserung hervorzurufen, verlangt die Zentralverwaltung für diese 460 Neuangestellten nur ein Durchschnittsgehalt von 2100 Mark.
Das könnte zwar als eine löbliche Sparsamkeit angesehen werden, aber ich denke, bei so stark belasteten, so verantwortlichen und schlecht besoldeten Beamten ist das eine falsche Sparsamkeit, welche die Volksvertretung zu loben wahrlich keine Veranlassung hat.
Zn besonderem Maße wäre es wünschenswerth gewesen, wenn wir irgendwo erführen, wie diese 5000 Postsekretäre, um deren Wohlergehen es sich hier handelt, in die verschiedenen Gehalisstufen untervertheilt sind.
Davon hören wir aber im Etat nichts.
Läge uns eine solche Liste vor, so würde, befürchte ich, aus derselben zu konstatiren sein, daß das Gehaltsmaximum von 3000 Mark, das gewiß Zeder als eine hübsche aber auch nur angemessene Besoldung betrachtet, nur von einer sehr geringen Anzahl von Postsekretären erreicht wird, die große Mehrzahl aber sich mit den niedrigen Stufen begnügen muß und sogar das Durchschnittsgehalt von 2325 Mark, das doch eigentlich Zeder noch in jüngeren Jahren erreichen müßte, selbst von Beamten nicht erreicht wird, welche bereits eine lange Reihe von Dienstjahren hinter sich haben.
Meine Herren, mir sind Fälle mitgetheilt worden, wo ein Postsekretär, der achtunddreißig Lebensjahre und zwanzig Dien stjähre zählt und dem niemals Vorwürfe zu Theil wurden, gegenwärtig nur 2300 Mark Gehalt hat, also noch 25 Mark unter dem Durchschnittsgehalt bleibt.
Ein Anderer, welcher ein Zahr die Prima eines Gymnasiums besuchte und achtzehn Dienstjahre hat, bezieht gegenwärtig nur 2100 Mark, also gar 225 Mark unter dem Durchschnittssatz.
Früher erfolgte auch das Aufsteigen aus einer Gehaltsstufe in die andere nach den mir darüber zugegangenen Nachrichten jedesmal mit 50 Thalern, während jetzt gewöhnlich nur mit 100 Mark ausgerückt wird.
Wieder Andere haben sich an mich gewendet, welche seit 1877 gar keine Gehaltsaufbesserung erfahren haben.
Nun ist der Zeitraum von 1877 bis 1881 allerdings kein sehr großer; wenn aber ein Beamter überhaupt ein so niedriges Gehalt hat, wie die Postsekretäre, dann müßte die Gehaltsaufbesserung mit kürzerer Frist erfolgen, und es dürsten bei diesem Titel keine Gehaltsersparnisie gemacht werden.
Nun finde ich aber in der uns seit einiger Zeit vorliegenden „allgemeinen Rechnung ''für das Zahr 187677, daß bei dem Titel, unter welchem die Postsekretärbesoldungen subsumirt sind, Gehaltsersparnisse von über eine halbe Million Mark gemacht wurden, diese Ersparniß kann doch wohl nur daraus resultiren, daß die Mehrzahl der Beamten das Durchschnittsgehalt von 2325 Mark nicht erreichte.
Ein altes Desiderium der Postsekretäre ist ferner, endlich eine Rangliste zu bekommen und daraus zu erfahren, in welchen Anciennetätsverhältniffen sie sich befinden, wann sie aufzusteigen und sich finanziell aufzubessern hoffen dürfen.
Der „Postkalender ''1881 enthält zwar eine derartige Rangliste, doch schließt diese leider mit der Kategorie der Postmeister, einer den Postsekrelären übergeordneten Beamtenklaffe, ab.
Die 5000 Postsekretäre erfahren daraus über ihren stutus porsouas garnichts.
Nun könnte man mir entgegnen, eine derartige Rangliste, welche auch die Postsekretäre umfasse, würde zu umfangreich werden, oder man könne dafür große Kosten und Mühe nicht aufwenden.
Aber bei der Wichtigkeit dieses Gegenstandes, bei der notorisch großen Unzufriedenheit, welche in dieser Beamtenklaffe wie unter den Postbeamten überhaupt leider vorhanden ist, erachte ich in Uebereinstimmung mit vielen diese Frage wichtig genug, daß die Zentralpostverwaltung sich mit derselben ernstlich befasse und diesem gerechten Verlangen baldmöglichst Abhilfe verschaffe.
Wenn man die Militärrangliste sieht, welche außerordentlich voluminös ist, da sie die Namen der vielen Tausende von Offizieren und Militärbeamten umfaßt, so gibt diese auf jede Frage Rede und Antwort und bildet deshalb eine Hauptlektüre vom Fähnrich dis zum Feldmarschall aufwärts.
Zn der Postverwaltung erfahren wir über die jetzige Stellung und die zukünftigen Aussichten der bei weitem größten Anzahl der Angestellten wenig oder garnichis.
Meine Herren, ich habe diesen Gegenstand in der Sitzung vom 2.
März, wie ich schon eingangs erwähnte, zum ersten Mal angeregt und nur dann vom Herrn Präsidenten Urlaub für acht Tage erbeten, von denen ich heute Morgen zurückgekommen bin.
Zch hatte, glaube ich, nur etwa fünf Minuten lang gesprochen und lediglich die Frage an den Herrn Generalpostmeister gerichtet, ob es nicht in seiner Absicht liege, demnächst für die Postsekretäre eine Gehaltsaufbesserung in dem von mir angedeuteten Umfange eintreten zu lassen.
Die ganz kurze Rede, die ich damals gehalten habe, nimmt im stenographischen Bericht, wie ich mich eben überzeugte, kaum eine Spalte ein.
Stellen Sie sich darnach meine Verwunderung vor, als ich heute zurückkommend auf meinem Schreibtisch einen wahren Berg von Schriftstücken vorfinde, sämmtlich von Postbeamten herrührend, im ganzen 46 an der Zahl, mit deren Durchlefung ich mehrere Stunden habe zubringen müssen.
Meine Herren, ich bin erstaunt gewesen über die große Zahl der Briefe, aber nicht bloß erstaunt, sondern tief betrübt über deren Inhalt.
Die größte Zahl dieser Schriftstücke war nämlich anonym und zwar wurde die Anonymität damit entschuldigt, daß man erklärte, als langjähriges Mitglied dieser hohen Versammlung würde ich wissen, daß Postbeamte, welche sich an den Reichstag oder an dessen Mitglieder wendeten, erfahrungsmäßig Verdrießlichkeiten der mannigfachsten Art zu bestehen hätten.
(Bewegung links.
Hört!)
306 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
Za, meine Herren, das ist doch nichts Neues, das wissen wir leider schon seit einer Reihe von Zähren!
Andere hatten wieder durch ihre Angehörigen, Frauen und Kinder, die an mich gerichteten Briefe schreiben lassen.
Nur eine vergleichsweise geringe Anzahl hatte den Muth gehabt, mit ihrem Namen zu unterzeichnen, diese baten mich aber auch auf das Dringendste um größte Diskretion, weil mir, wie man sagte, ja bekannt sei, daß, wenn ihre vorgesetzte Behörde erführe, daß sie sich an mich oder an ein anderes Reichstagsmitglied gewendet hätten, sie dafür Unannehmlichkeiten aller Art zu gewärtigen hätten.
Diese Furcht herrscht eben in allen Regionen der Postverwaltung.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Ihnen aus der großen Anzahl jener Schriftstücke nur ein einziges mitzutheilen, welches allerdings von besonderem Interesse erscheint.
Zch habe, um die Absender vor jedem Schaden zu behüten, alle übrigen betreffenden Briefe nach genommener Durchsicht sofort vernichtet, und gestatte mir nur, Ihnen das vorliegende Schriftstück mitzutheilen, welches wörtlich folgendermaßen lautet: Vertraulich!
Dresden, den 7.
Dezember 1880.
An die Herren Vorsteher der sämmtlichen Vezirksverkehrsanstalten (mit Ausschluß der Postagenturen).
Nach hierher gelangten Mittheilungen soll in Kreisen von Postbeamten die Absicht bestehen, wegen angeblicher Dienstüberbürdung eine Petition an den Reichstag zu richten.
Wennschon ich vertraue, daß Beamte des diesseitigen Bezirks sich nicht dazu hergeben werden, eine derartige Petition, falls dieselbe in der That vorbereitet und ihnen zur Unterschrift vorgelegt werden sollte, sich anzuschließen, so veranlasse ich doch die Herren Amtsvorsteher, in geeigneter Weise auf das Nachgeordnete Beamtenpersonal dahin einzuwirken, daß sich niemand an einem derartigen Schritte betheilige.
Der kaiserliche Oberpostdirektor.
(gez.)
Heinß.
I.
15864.
(Hört!)
Meine Herren, ich fürchte, daß diese mir ohne jedes Begleitschreiben abschriftlich zugesandte Verfügung authentisch ist und ich möchte angesichts derselben den Chef der Postverwaltung um Auskunft darüber bitten, ob diese Ordonnanz des kaiserlichen Oberpostdirektors in Dresden etwa mit seiner Genehmigung erlassen worden ist und ob, wenn auch die übrigen Postdirektoren eine solche Verfügung erlassen haben, der Herr Generalpostmeister es billigt, daß eins der wichtigsten deutschen Reichsbürgerrechte, das Recht der Beschwerdeführung und der Bitte an die gesetzgebenden Faktoren, den vielen Tausenden der seinem Ressort angehörenden Beamten verschränkt werden soll
Zch muß, wenn die Antwort, wie ich befürchte, bejahend ausfallen sollte, ferner fragen, warum und mit welchem Rechte den Beamten, die so schwer belastet sind, eine so große Verantwortlichkeit tragen, und mühevollere Dienste zu leisten haben, als alle übrigen Beamtenklassen, es untersagt wird, sich in geeigneter Weise an uns, den Reichstag zu wenden
Der Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen, Herr Maybach ', ist doch auch als ein strenger Herr bekannt, aber er hat es den zahlreichen Beamten seines Ressorts niemals verboten, sich bittend oder beschwerdend an das preußische Abgeordnetenhaus zu wenden.
Noch in der letzten Diät lagen dort eine ganze Anzahl von Petitionen, theils von einzelnen Personen, theils kollektiv unterschrieben, vor, welche die Budgetkommission mit gebührender Sorgfalt behandelte, auf welche die Kommissarien der Negierung theils gewährend, theils ablehnend Antwort ertheilten und die dann vom Plenum entsprechend erledigt wurden.
Warum kann der Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen, der doch ein ebenso wichtiges Ressort verwaltet, wie der Chef der Neichspostverwaltung, warum kann dieser öffentliche Kritik vertragen und der Herr Generalpostmeister nicht
Meine Herren, wer heutzutage die Oeffentlichkeit scheut, der muß etwas zu verheimlichen haben!
Das ist ein Wort, welches in den meisten Fällen und leider wohl auch hier zutrifft.
Und glaubt der Herr Generalpostmeister etwa, er würde dadurch die Unzufriedenheit bannen, wenn er seinen Beamten untersagt, derselben Ausdruck zu geben und in der gebührenden ehrerbietigen Form sich an den Reichstag zu wenden
Nein!
damit, mit solcher Verkümmerung verfassungsmäßiger Rechte beseitigt er die Unzufriedenheit nicht, im Gegentheil, das Gift des Mißmuths und der Unzufriedenheit wird, statt nach außen zu gelangen und dort zu heilen, nach dem Innern des Körpers getrieben, und was ein solcher Krankheitsprozeß für ein wichtiges Verwaltungsressort zu bedeuten hat, das bedarf in dieser hohen Versammlung keines weiteren Wortes!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Buudesraths Geheimer Oberpostrath Meßner.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Mießner: Meine Herren, der Anregung des Herrn Abgeordneten Berger, die Postsekretäre mit den preußischen Regierungssekcetären im Gehalte gleichzustellen, könnte ich am einfachsten damit entgegentreten, daß ich mir die Erlaubniß erbitte, aus dem Bericht Ihrer Kommission, die zur Prüfung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung für das Jahr 187879 konstituirt war, den Passus kurz vorzulesen, der sich auf einen ganz gleichen Antrag, wie er 'damals im Wege der Petition an das hohe Haus gelangt war, bezieht.
Der Passus lautet: Die Kommission war der einstimmigen Ansicht, daß der Anspruch in der Vorstellung des Thiele auf Gleichstellung des Gehalts für die Postsekretäre mit der Besoldung für die Regierungssekretäre unbegründet und umsoweniger für jetzt eine Veranlassung sei, eine Gehaltserhöhung anheimzugeben, als den Sekretären der Uebergang in die höher besoldeten Stellen der Obersekretäre offen steht und eine Vermehrung der Obersekretäre im gegenwärtigen Etat auch beantragt sei.
Dieser Berichtsausführung ist das hohe Haus vollständig beigetreten.
Es handelt sich auch keineswegs um Beamte, die ihrer Mehrzahl nach in den Stellen verbleiben, in denen sie zur Zeit als Postsekretäre Verwendung finden.
Die Anforderungen an die Exspektanten auf Postsekretärstellen, also die als Eleven in den Postdienst eintretenden Beamten, sind, wie der Herr Abgeordnete Berger selbst erwähnte, durchaus streng und hoch.
Sie sind so hoch, weil es die Wichtigkeit des Dienstes erfordert, nur besonders tüchtig vorgebildete junge Männer aufzunehmen.
Die Anforderungen können auch so hoch gehalten werden, weil die Stellung, welche diese jungen Männer in der Verwaltung erlangen, eine so günstige ist, daß ein ganz entschiedener und lebhafter Andrang dazu aus den besten Kreisen und ans den ehrenwerthesten Familien sich tagtäglich geltend macht, ein solcher Andrang, daß wir selbst ganz brauchbare Leute, da der Bedarf kein erheblicher ist, zurückweisen müssen.
Die Gesammtheit der Postsekretäre und Telegraphensckretäre bildet eben die Schule für alle höheren Stellen im Post- und Telegraphenwesen, es muß jeder, der in die höheren Stellen aufrücken will, eine zeitlang diese Stellung durchgemacht haben.
Darin beruht aber auch der Vorzug der Stellung und damit begründet sich, daß es nicht nothwendig erscheint, für die Postsekretärstellen ein höheres Gehalt anzusetzen und zwar so lange nicht, als nicht etwa eine durch alle Branchen der Reichsverwaltung hindurch eintretende Gehaltserhöhung für die Beamten der gleichen Kategorie möglich ist.
Für die Post- und Telegraphensekretäre sind im ganzen 1957 obere und mit höheren Gehältern ausgestattete Stellen vorhanden, in die sie aufrücken.
Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
307 Es sind darunter allein 958 Obersekretärstellen, für die also das Gehalt der Regierungssekretäre, wie es für die Postsekretäre gewünscht wird, gewährt ist.
Ich kann mit Bestimmtheit sagen, daß jeder tüchtige Postsekretär, welcher mit der für Eleven vorgeschriebenen Vorbildung in den Dienst getreten ist, mindestens Oberpostsekretär wird, also mindestens das Gehalt der Regierungssekretäre erreicht, wenn er nur irgend den Anforderungen zu genügen im Stande ist.
Was die Angabe betrifft, daß die Sekretäre eine Dienstzeit von acht bis zehn Stunden täglich hätten, so muß ich auch dem widersprechen.
Ich glaube nicht, daß es dem Herrn Abgeordneten gelingen wird, uns viele Postsekretäre nachzuweisen, auf die überhaupt im Durchschnitt eine Dienststundenzahl über acht täglich entfällt.
Dagegen kann ich mit Sicherheit und aus Erfahrung behaupten, daß es in unserer.
Verwaltung viele höhere Beamte gibt, mit denen sich die Sekretäre doch nicht gleichstellen können, viele höhere Beamte, die mehr wie acht Stunden täglich arbeiten.
Mit Bezug auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Berger von der enormen Verantwortlichkeit, die auf den Postsekretären laste, erkenne ich namens der obersten Verwaltung ja gewiß die große Treue, Ehrenhaftigkeit und Zuverlässigkeit, welche von unseren Beamten täglich bewiesen wird, gern und rühmend an; aber man muß ihre Verantwortlichkeit auch nicht übermäßig hoch schätzen.
Wir haben allerdings einen Baarverkehr, der sich auf 13 Milliarden im Jahr mindestens beläuft, indessen cs ist ein verschwindend kleiner Theil, der wirklich in Verlust gerälh, und davon kommt zu Lasten des einzelnen Beamten, wenn er sich nicht gerade eine grobe Vernachlässigung zu Schulden kommen läßt, überaus wenig.
Was endlich die Ersparnisse an Besoldungstiteln betrifft von rund einer halben Million, die der Herr Abgeordnete erwähnt hat, so möchte ich bemerken, daß es sich um Beträge handelt, die nicht verausgabt worden sind zu der Zeit, als die Telegraphenverwaltung mit der Postverwallung verschmolzen wurde, und als es nicht möglich war, diejenigen Stellen, die nach dem neuen Etat in Wegfall kamen, im Laufe des alten Etats wieder voll zu besetzen.
Meine Herren, es wäre ein ganz unwirthschaftliches Verfahren gewesen, wenn wir, während nach dem Etat für das neue Jahr eine Zahl von mehreren hundert Stellen in Folge der Verschmelzung der beiden Verwaltungen abzusetzen war, diese Stellen im laufenden Jahr, so weit sie erledigt wurden, nicht vakant gelassen, sondern sofort wieder besetzt hätten.
Wir hätten dann die Beamten, die eben angestellt worden, für die in dem neuen Jahr aber Stellen nun nicht weiter vorhanden waren, zur Disposition stellen müssen.
So erklärt und begründet sich vollständig jene Minderausgabe.
Die Rangliste, deren der Herr Abgeordnete erwähnt, ist auch ein Gegenstand, der sowohl in den damaligen Sitzungen der Postkommission, als auch hier im hohen Hause verschiedentlich schon in Anregung gekommen ist.
Ich habe schon in früheren Jahren die Ehre gehabt zu erklären, daß aus einer solchen Rangliste, selbst wenn sie ausgestellt würde, gär nicht ersichtlich sein könnte, wann der einzelne Beamte in ein höheres Gehalt eintritt.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß wir 1957 höhere Stellen haben, in welche die Sekretäre aufrücken.
Es handelt sich also gar nicht um Vakanzen allein, die innerhalb der Klasse der Sekretäre eintreten, sondern auch um die Erledigung von Stellen, die nach oben hin sich ergibt.
Wie will man denn vorher sagen: so viel Vakanzen werden eintreten, dann wird der und der in das und das Gehalt aufsteigen
Die Gehaltszulagen sind und bleiben abhängig lediglich von den eintretenden Vakanzen, die niemand voraus bestimmen kann.
Daß von dem, was der Etat an Gehaltsfonds bietet, nichts erübrigt wird, dafür gibt ja die Rechnung den allerbesten Beweis.
Es ist ferner eines Postkalenders Erwähnung geschehen, in dem die Postmeister ihrer Reihenfolge nach Aufnahme gesunden haben sollen.
Ich möchte nur erklären, daß das keineswegs ein amtliches Buch ist; es mag ein mir übrigens bis jetzt noch nicht in die Hand gekommenes Verzeichniß sein, welches vielleicht privatim von einem oder dem anderen aufgestellt worden ist, dessen Richtigkeit ich aber unter allen Umständen bezweifle.
Was schließlich die Verfügung des Oberpostdirektors in Dresden betrifft, daß Petitionen aus dem Kreise der Beamten nicht abgelassen werden möchten, so ist der Zentralverwaltung von einer solchen Verfügung durchaus nichts bekannt, am allerwenigsten ist sie von ihr angeregt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Meine Herren, ich bin hoch erfreut über die Schlußerklärung des Herrn Kommissarius, daß der Zentralverwaltung von der durch mich verlesenen Verfügung des kaiserlichen Oberpostdirektors in Dresden nichts bekannt und dieselbe noch weniger von ihr angeregt worden ist.
Ich darf dieses entschiedene Desaveu wohl als eine Rücknahme früherer ähnlicher Verfügungen der Postverwaltung ansehen und der Hoffnung Ausdruck geben, daß Postbeamte, welche sich petitionirend an den Reichstag oder dessen Mitglieder wenden, von den sonst beliebten unangenehmen Maßregeln in Zukunst verschont bleiben werden.
Wenn sodann der Herr Kommissarius hervorhob, wie trotz der geringen Besoldung der Postsekretäre sich doch ein fortdauernder lebhafter Andrang befähigter junger Männer zu diesen Stellen konstatiren ließe, so will ich die Thatsache wohl als richtig anerkennen, zumal sich diese sehr einfach erklären läßt.
Zn der gegenwärtigen schlechten Zeit drängen sich die jungen Leute in jedes beliebige Fach hinein, um nur irgendwo unterzukommen, und wenn wir, meine Herren, heute sogar xsr wogora beschließen wollten, die Gehälter der Postsekretäre herabzusetzen, so würde der Andrang zum Postdienste für jetzt und für die nächste Zeit, bis zur allgemeinen Besserung aller Verhältnisse, sicherlich eben so stark bleiben als er gegenwärtig ist.
Daß die Anforderungen an die eintretenden Posteleven so hoch bemessen worden sind, das habe ich an sich durchaus nicht getadelt.
Ich erkenne die Wichtigkeit und hohe Bedeutung des Postdienstes für unser Volksleben so sehr wie irgend ein anderer an und begreife vollkommen, daß die Postverwaltung nur befähigte und gut vorgebildete junge Leute gebrauchen kann.
Wenn das aber der Fall ist, dann, so schließe ich weiter, müssen diese so tüchtig vorgebildeten Eleven auch später in nicht zu weit vorgeschrittenem Lebensalter eine angemessene, ihrer gesellschaftlichen Stellung und Bildung entsprechende Besoldung genießen, sie müssen in demselben Rang und in denselben Gehaltsvsrhältnissen stehen, als diejenigen Personen, welche mit ihnen die gleiche Vorbildung genossen haben.
Das ist eine Forderung einfachster Gerechtigkeit.
Dabei komme ich immer wieder auf die preußischen Kreissekretäre zurück, deren Gehalt, welches schon seither höher war als jenes der Postsekretäre, noch neuerlich in Folge Beschlusses des Abgeordnetenhauses aufgebessert worden ist.
Nun hat ferner der Herr Regierungskommissarius gemeint, die Postsekretäre blieben doch nicht Zeit Lebens in dieser Stellung, da eine größere Anzahl von Stellen existirten, in die sie aufrücken könnten.
Za, meine Herren, dem gegenüber muß ich doch konstatiren, daß das Heer der Postsekretäre vier-, wenn nicht fünfmal, so groß ist als die Zahl derjenigen Stellen, in die sie einstmals auszurücken eine geringe Hoffnung haben.
Das Gros, um welches es sich hier handelt, bleibt eben immer in diesen niedrigen Gehaltsverhältniffen und durch die bloße Exspektanz auf eine etwas höhere Stellung wird den jetzigen Nothverhältnissen in der That wenig oder garnicht geholfen.
Wie schon früher, so hat auch heute der Herr Regie308 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881. rungskommissarius mein bescheidenes Verlangen nach Herstellung einer Rangliste der Postbeamten bemängelt und gemeint, es würde eventuell aus derselben ja doch nicht der genaue Zeitpunkt zu ersehen sein, wann der einzelne Angestellte in ein besseres Gehalt oder in höheren Rang aufrücke.
Das ist mir sehr wohl bekannt; das stellt auch die Militärrangliste nicht klar und dennoch versteht jeder Offizier der kaiserlichen Armee ganz genau aus der Militärrangliste diejenigen Berechnungen für seine Person zu machen, welche für ihn Interesse haben.
Zch verlange nicht mehr, aber nicht weniger Inhalt für die Rangliste der Postbeamten, als die Militärrangliste bietet.
Mehr kann in der That niemand beanspruchen.
Wenn die Beamten nur ihre und ihrer Kollegen Anciennetät innerhalb ihres Ressorts kennen, so werden sie sehr leicht die Berechnung über den ungefähren Eintritt des Termins anstellen können, an welchem sie in ein höheres Gehalt oder in einen höheren Rang eintreten werden.
Meine Herren, ich kann mithin meine Ausführungen durch die Erklärungen des Herrn Kommissarius durchaus nicht für widerlegt halten und hoffe, daß das Haus demnächst Veranlassung nehmen wird, auf diesen für sämmtliche höhere und mittlere Postbeamten so wichtigen Gegenstand näher einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Or.
Fischer.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, es ist vorhin von dieser Stelle aus erklärt worden, daß der Zentralbehörde von der Verfügung, die der Herr Abgeordnete Berger zur Sprache gebracht hat, nichts bekannt sei, und daß noch weniger diese Verfügung von ihr angeregt worden sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Berger Veranlassung genommen hat, diese Erklärung zu bezeichnen als ein Desaveu der früher ergangenen Verfügung der Zentralbehörde, wonach den petitionirenden Postbeamten Unannehmlichkeiten angedroht worden seien, so bin ich in der Lage zu erklären, daß solche Verfügungen nie ergangen sind und daß daher ein Desaveu nicht einzutreten hatte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch bin ja überzeugt, daß die Absichten des Herrn Abgeordneten Berger, die sich aber doch etwas kritisch unter Umständen zuspitzten, durchaus wohlmeinende sind, und ich darf gleichzeitig aussprechen, daß wir in dem Bestreben beide vollständig übereinstimmen, die Reichsbeamten verhältnißmäßig zu anderen Beamten und nach der finanziellen Lage des Reichs so gut als möglich zu stellen.
Darin sind wir wohl alle einverstanden.
Aber gerade diesem Etat gegenüber, der im eminenten Sinne dem Wohlwollen, das von der Zentralstelle für die Beamten gehegt wird, Ausdruck gibt durch wesentliche Vermehrung der Sekretär stellen, durch Berücksichtigung der zahlreichen Assistenten, die in diese neuen Sekretärstellen einrücken sollen es ist das der beste Beweis dafür, daß die Regierung und im besonderen die Justizverwaltung dasselbe Ziel unverrückt im Auge hat, ich weiß nicht, ob es gerade diesem Etat gegenüber sehr angebracht war, eine derartige doch etwas zugespitzte Kritik, wie sie der Herr Abgeordnete Berger beliebt hat, zu üben.
Weiter muß ich bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Berger ausdrücklich auf eine ziemliche Anzahl auch anonymer Briefe Bezug genommen hat, mir das doch etwas bedenklich erscheint.
Wer nicht den Muth hat, mit seinem Namen für seine Mittheilungen einzutreten, (Unruhe) wer nicht diesen Muth hat, bei einer derartigen Korrespondenz einem Abgeordneten gegenüber es ist ja durchaus ausgeschlossen, daß der Abgeordnete in der Art von der Korrespondenz Gebrauch machen muß, daß er hier im Hause den Briefsteller mit Namen nennt, der scheint in meinen Augen einigermaßen verfänglich.
Zch gehe so weit, zu fragen, wo sind denn die Beweise vorhanden, daß diese anonymen Briefe alle überhaupt von Postbeamten herstammen, oder daß sie nicht unter Umständen von einigen wenigen Mißvergnügten vervielfältigt in die Hand des Herrn Abgeordneten Berger gelangt sind
Gegen diese anonymen Mittheilungen und ihren Werth muß ich mich entschieden erklären; es ist ein bedenklicher Weg, wenn derartige Mittheilungen Abgeordneten in die Hände gespielt werden.
Zch meinerseits würde in Verlegenheit kommen, wenn derartige anonyme Zuschriften an mich gelangten.
Zm übrigen darf ich es wiederholt aussprechen, daß wir in dem Bestreben alle einig sind, die Beamten möglichst gut und besser zu stellen, und daß die steigende Prosperität eines Reichsinstituts, wie sie die Postverwaltung erfreulicherweise repräsentirt, uns jederzeit ein Antrieb sein wird, auch der Beamten nicht zu vergessen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, ich glaube, es liegt jedem nahe, daß er auf anonyme Schriften und Eingaben gar keinen oder doch nur einen geringen Werth legt, wenn nicht zwingende Gründe nöthigen, anders zu verfahren.
Nun aber, meine Herren, haben uns die Verhandlungen gerade über den Postetat während einer Reihe von Jahren, insbesondere die Verhandlungen, die wir in der betreffenden Kommission durchgemacht haben, wo alle Parteien dieses hohen Hauses vertreten waren, ein Material geliefert so vollständig, daß ich meine, über diese Frage kann kaum noch bei einem von uns ein Bedenken oder ein Zweifel bestehen.
Diejenigen, meine Herren, die damals für die Interessen der Postbeamten aus ganz allgemeinen Gründen, ich darf von meinem Standpunkt aus behaupten aus lediglich sittlichen Gründen eingetreten sind, haben Zuschriften bekommen, auch mit Namen, auch so, daß gar kein Zweifel bestehen konnte, daß sie von Postbeamten herrührten, mit sehr vielen Details.
Sowohl der Herr Abgeordnete Berger, als der Herr Abgeordnete Richter sind in der Lage, dies zu bestätigen, auch sie haben Beläge erhalten, so daß ich denken sollte, im ganzen hohen Hause dürfte darüber heute kaum mehr ein Bedenken oder eine Ungewißheit herrschen.
Die Thatsache ist unbestreitbar, in weiten Kreisen gerade dieser Beamten herrscht die Befürchtung, daß, sowie sie sich an einen Abgeordneten oder gar kollektiv an das Haus hier wenden, dies für sie sehr unangenehme, ja sogar nachtheilige Folgen hat; die Thatsachen sind früher hier mitgetheilt worden.
Inzwischen haben die früheren Verhandlungen uns so viel Stoff geliefert, daß wir wohl ein eigenes Urtheil uns haben bilden können.
So muß ich also erklären, daß ich allerdings auf anonyme Vorstellungen, die von irgend einem Unbekannten herrühren, keinen Werth lege; wenn aber die Vorstellungen sich justifiziren durch den Inhalt, wenn ich glaube, sogar die Schrift zu erkennen, namentlich wenn ich von dem Betreffenden vorher mit Unterschrift versehene Schriftstücke erhalten haben sollte, dann stellen sich die Dinge ganz anders.
Dann meine ich Grund zu haben, solche Eingaben aufmerksam aufzufassen und sie auf ihren Werth zu prüfen.
Haben wir aber, meine Herren, solche Eingaben und Schriftstücke auf ihren Werth zu prüfen, so kann ich nicht umhin auf die Thatsache zurückzukommen, die eben der Herr Abgeordnete Berger hervorgehoben hat, auf das Schriftstück, das ausgegangen sein soll von dem Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
309 kaiserlichen Oberpostdirektor in Dresden, das, wenn ich richtig verstanden habe, unterzeichnet war: Stephan.
(Rufe: Nein!)
Habe ich unrichtig verstanden, so bleibt immer dann die Unterschrift des kaiserlichen Oberpostdirektors in Dresden.
Da frage ich Sie, meine Herren, wenn uns von der Zentralbehörde nachdrücklich und wiederholt versichert wird, wie es heute geschehen ist, daß eine solche Maßregel nicht von der Zentralbehörde ausgegangen, nicht von ihr angeordnet sei, liegt dann nicht eine unbefugter Eingriff vor, ein solcher, der zurückgewiesen werden muß
Das steht denn doch meines Erachtens fest, ist das Schriftstück ergangen und hat dasselbe dem Beamten anempfohlen sich jeglicher Verwendung beim Reichstag und bei Reichstagsabgeordneten zu enthalten und namentlich über angebliche Ueberbürdung und Anstrengung im Dienst sich gar nicht zu äußern, dann muß ich darin einen Vorgang erkennen wie es auch der Abgeordnete Berger gethan hat, einen Vorgang, der erheischt, daß man ihm näher trete, daß man ihn in das hellste Licht stelle.
Denn es scheint mir, daß das eine Verkümmerung sein würde, ja nothwendig nicht anders aufgefaßt werden kann, eine Verkümmerung des Rechts, was jedem von uns, was jedem deutschen Reichsbürger, was aber auch jedem Reichsbeamten zusteht, ein Recht, was, wie ich überzeugt bin, das ganze Haus, alle Parteien Ursache haben, unversehrt zu erhalten, es soll von diesem Recht kein Titelchen, kein Zola abgemindert werden in keiner Verwaltung.
Ast in irgend einer Verwaltung strenge Disziplin erfordert, dann ist es ganz gewiß in der Militärverwaltung, erheischt nach der Militärverwaltung eine andere Verwaltungwesentlich und mehr als jede andere scharfe Disziplin dann zweifelsohne die Postverwaltung, aber trotzdem sind und bleiben die Postbeamten Zivilbeamte, haben volles Bürgerrecht auch in ihrem Amte, dieses bürgerliche Recht dürfen wir ihnen nicht verkümmern lassen.
Zch habe daher sehr bedauert bei den Mittheilungen, die uns eben vom Tische des Bundesraths gemacht worden sind, nichts gehört zu haben, wodurch ein Tadel ausgesprochen worden oder eine Zurückweisung erfolgt wäre der Maßregeln, die, wie ich annehmen muß, wirklich thatsächlich bestehen, Maßregeln, die ausgegangen sind von dem kaiserlichen Oberpostdirektor in Dresden.
Zch meine also, der ganze Vorgang hätte von dort ans desavouirt werden müssen.
Es ist dann, meine Herren, die Rangliste erwähnt worden.
Nun, meine Herren, das ist ja auch ein Schmerzenskind, über das wir uns in der Kommission jahrelang unterhalten haben.
Wir haben nicht unterlasse », nach allen Verhandlungen und Aufklärungen, die in der Kommission stattgefunden haben, zu wünschen im Interesse des Dienstes, im Interesse der Durchsichtigkeit des Etats, im Interesse der Zufriedenheit der betreffenden großen Beamtenkategorien, daß auf diese unsere Wünsche mehr Rücksicht genommen worden wäre.
Es wird von anderen großen Verwaltungen anerkannt, 1 daß dort eine Rangliste durchaus möglich sei.
Früher hat eine solche auch bei der Post bestanden.
Wenn nun so viele Beamte wiederholt in ihren Vorstellungen und Eingaben dafür eintreten, daß man ihnen diese durchsichtigere Ausstellung wiederum bieten möchte, dann sollte ich meinen, auch das wäre ein Gegenstand, der sorgfältige Erwägung der obersten Postbehörde verdiente.
Zch glaube mit dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode, es muß unser Bestreben sein, daß wir, jede Partei, hier in diesem Hause dazu mitwirken, die schweren Aufgaben und Pflichten unserer Beamten angenehm zu machen und zu erleichtern, soweit es in unserem Vermögen steht.
Es ist unbestreitbar, ich wollte nachher noch auf diesen Punkt zurückkommen in Rücksicht auf die Sonntagsruhe, daß sogar die Beschlüsse des hohen Hauses, die nach eingehenden Erörterungen gefaßt wurden, allerdings formell ausgeführt sind.
Wie mir versichert wird aus Verhandlungen des Reichstags.
weiten Kreisen, sollen sie materiell und wirklich nicht wahrzunehmen sein, indem gewiß oder nur unwesentlich die Verhältnisse geändert seien gegenüber den früheren leidigen Zuständen, die wir alle beklagt haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über Tit.
10, welcher nicht bemängelt worden ist, wird nicht beantragt; ich erkläre Tit.
10 für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
11.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Boretius: Zn Tit.
11 sollen etatsmäßig 100 Assistentenstellen neu geschaffen werden anstatt solcher Stellen, die bisher diätarisch besetzt gewesen sind.
Der Mehrbedarf, der dadurch veranlaßt wird, dem übrigens auch eine Ersparniß von 100 000 Mark aus Tit.
24 für Diäten gegenübersteht, wird für diesen Titel mehr als gedeckt dadurch, daß die im vorigen Titel in Ansatz gebrachten neuen Sekretärstellen bei diesem Titel als Assistenten in Wegfall kommen und es wird dadurch für diesen Titel ein Minderbedarf von 514 275 Mark bewirkt.
Die Budgetkommission beantragt, dieser Position ebenfalls einfach zuzustimmen.
Präsident: Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann auch hier annehmen, daß der Tit.
11 genehmigt ist.
Zch erkläre ihn für genehmigt.
Tit.
12.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Boretius: Zn Tit.
12 sollen 20 Postämter dritter Klasse in Postagenturen verwandelt werden, die nur als Nebenstellen besetzt werden, wodurch eine Ersparung eintritt.
Dagegen sollen die übrigen Vorsteher der Postämter dritter Klasse eine allerdings bescheidene Erhöhung ihrer respektiven Stellung erhalten.
Die Kommission hat dieser Erhöhung zugestimmt, und ich schlage deshalb die Bewilligung dieses Tit.
12 vor.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Tit.
12 ist bewilligt.
Tit.
15.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Boretius: Zm Tit.
15 ist eine gleichmäßige Besoldung der unteren Postbeamten in Aussicht genommen, während früher eine Verschiedenheit in Bezug auf einzelne Orte obwaltete, indem insbesondere für Elsaß-Lothringen, die Hansestädte und Berlin für die betreffenden Beamten Stellenzulagen gewährt wurden.
Diese bisherige Verschiedenheit ist nicht als im Interesse des Dienstes erachtet worden und es soll in Zukunft so jedoch, daß dadurch keiner der gegenwärtig angestellten Beamten geschädigt wird, eine gleichmäßige Besoldung eingeführt werden.
Dadurch entsteht eine Mehrforderung von 436 773 Mark, der indeß gegenübersteht eine Minderforderung von 245 000 Mark, die aus Tit.
34 bisher flössen.
Die Kommission beantragt, auch dieser Mehrforderung ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Gegen die Mehrforderung bei diesem Titel habe ich, da daraus eine Gehaltsverbesserung für eine große Anzahl von Unterbeamten resultirt, natürlich nichts zu erinnern.
Zm übrigen aber will mir das Prinzip der gänzlichen Uniformirung der Beamtengehälter, welches hierdurch für die Postverwaltung eingeführt wird, durchaus nicht gefallen.
Die Ortszulagen, die seither in größeren und theuereren Orten, wie es in den Erläuterungen heißt, noch vorhanden waren, werden beseitigt.
Meine Herren, vergegen46 310 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881. wältigen sie sich nun aber, daß allein in Preußen in Bezug auf die Preise der wichtigsten Lebensmittel zwischen den östlichen und westlichen Provinzen ein dauernder, von einem Jahr ins andere statistisch nachweisbarer Unterschied von ca.
25 Prozent besteht—ein Unterschied, der bis zu 40 und 50Prozcnt steigt, wenn man rein ländliche Kreise in Ost-und Westpreußen mit industriellen Bezirken der Westprovinzen vergleicht, wie z.
B. Dortmund-Bochum-Essen, Aachen-Düren, Saarbrücken und andern.
Wo so große Differenzen der Preise der wichtigsten Lebensmittel dauernd vorhanden sind, müssen dem entsprechend auch die Besoldungen regulirt werden, und das kann nach meiner Ueberzeugung nur geschehen, indem man angemessene Ortszulagen bewilligt.
Es kann ein Gehalt in den östlichen Provinzen, sowohl ein größeres wie ein geringeres, auskömmlich sein, welches in jenen Bezirken der westlichen Provinzen durchaus nicht ausreicht.
Diese Thatsache ist auch noch neuerdings in dem preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, dessen Verfahren ich schon vorhin genöthigt gewesen bin, in einen gewissen Gegensatz zu der deutschen Reichspostverwaltung zu bringen, anerkannt und darnach gehandelt worden.
Der Minister Maybach hat nämlich vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause durch den Etat und die dazu gegebenen schriftlichen und mündlichen Erläuterungen ausdrücklich betont, wie er eine thatsächliche Gleichstellung der Gehälter der seinem Ressort angehörenden Beamten nur dadurch erzielen zu können glaube, daß das System der Ortszulagen adoptirt werde.
Das so umfangreiche Eisenbahnressort in Preußen verläßt also das Prinzip der Uniformirung der Gehälter und adoptirt das meines Erachtens allein richtige System der Ortszulagen, während durch den hier zu fassenden Beschluß in der Reichspostverwaltung des Ortszulagensystem ganz abandonnirt werden soll.
Ich verstehe diese absolute Verschiedenheit des Vorgehens zweier so ähnlicher Verkehrsanstalten durchaus nicht.
500 und 600 Thaler in ländlichen Bezirken der östlichen Provinzen Preußens werden von vielen mit Recht für ein hübsches Gehalt betrachtet, während genau der nämliche Betrag in den industriellen Kreisen der westlichen Provinzen nicht ausreicht.
Ich könnte Ihnen Dutzende von Fällen anführen, wo Beamte, welche aus östlichen Provinzen nach jenen industriellen Bezirken des Westens versetzt wurden, nach kurzer Zeit wegen der früher von ihnen nie geahnten größeren Theuerung derLebensmittel und Wohnungspreise dringend baten, man möge sie wieder dorthin zurückschicken, von woher sie gekommen seien.
Das ist aber nicht bloß geschehen hinsichtlich ländlicher Kreise der östlichen Provinzen, sondern ich könnte Ihnen sogar Fälle nachweisen, wo Beamte, die aus Berlin, also der angeblich theuersten Stadt der Monarchie, nach dem Westen versetzt wurden, nach wenigen Monaten ihre Rückversetzung nach Berlin beantragten, weil hier in der Hauptstadt alles billiger sei als dort, mit alleiniger Ausnahme der Wohnungen.
Ich habe geglaubt, diese Thatsache anführen zu müssen, weil sie ein eigenthümliches Licht auf die Maßregel werfen, die hier beschlossen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Meine Herren, die Stellenzulagen, die bisher den Unterbeamten an theuren Orten zugeflossen sind, wurden nach festen Grundsätzen bewilligt, es bekamen sie nur Unterbeamte, die stationirt waren entweder in Orten mit der Servisklasse Berlin oder in Orten der I. und II.
Servisklasse.
Der größte Theil der vorhandenen Unterbeamten ist nur in diesen Orten beschäftigt, in den kleineren Orten sind überhaupt keine angestellten Unterbeamten vorhanden, sondern es sind dort Privatdiener der Vorsteher, die aus Tit.
26, für Hilfsleistungen, remunerirt werden.
Bei der jetzigen Regulirung handelt es sich also im wesentlichen darum, daß die Theuerungszulage, die die Unterbeamten bisher aus einem besonderen Titel bekommen haben und die nicht pensionsfähig war, dadurch, daß sie der Besoldung zufällt, auch pensionsberechtigt wird.
Die Verschiedenheit der Gehaltsstufen, die in dem früheren Etat vorhanden ist, schreibt sich aus der Zeit her, wo noch verschiedene Postverwaltungen im Reich bestanden, und es ist nothwendig, daß endlich einmal eine Regulirung erfolgt.
Wir haben sie dadurch zu erreichen versucht, daß künftig für die Besoldung der sämmtlichen Unterbeamten, welche zur Anstellung kommen, ein für alle Orte gleicher Durchschnittssatz gilt, daß ferner die zahlbaren Theuerungszulagen umgewandelt werden in Gehalt, und daß, da in Berlin neben den Gehältern noch eine Alterszulage gewährt wird, auch für die Briefträger in Berlin, für welche früher die Besoldung nach einem höheren Durchschnitt bemessen wurde, ein Ausgleich stattfindet.
Ortszulagen hatten wir früher auch bei den Beamten, sie haben sich aber nicht bewährt.
Ein Ausgleich für die in theuren Orten beschäftigten Beamten und Unterbeamten wird gegenüber den in billigeren Orten beschäftigten Personen im wesentlichen durch den Wohnungsgeldzuschuß gegeben, welcher je nach der Theuerung der Orte in verschiedenen Sätzen bewilligt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Abstimmung zu Tit.
15 ist nicht beantragt, derselbe ist auch nicht bemängelt; ich kann die Annahme des Tit.
15 konstatiren.
Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Boretius: 1 Die in Tit.
18 geforderte Mehrbewilligung für Wohnungsgeldzuschüsse ergibt sich aus den durch die früheren Titel des Etats geschaffenen neuen Stellen; die Kommission beantragt auch hier Genehmigung.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Tit.
18 ist bewilligt.
Tit.
23.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Boretius: In Tit.
23 befindet sich eine Mehrforderung für neue Postagenturen.
Diese Vermehrung der Postagenturen ergibt sich theils dadurch, daß Postämter dritter Klasse in Postagenturen umgewandelt werden sollen, wodurch an sich eine Ersparniß eintritt, theils aber durch die Anlegung von ganz neuen Postagenturen, die besonders dem platten Lande, wie ich glaube, in gewiß dankenswerther Weise zu gute kommen sollen, theils endlich erwächst die Mehrforderung dadurch, daß mit bereits bestehenden Postagenturen auch Telegraphenstationen verbunden werden sollen.
Die Budgetkommission hat die Bewilligung dieses Titels in der angegebenen Weise beschlossen und ich beantrage dasselbe seitens des Hauses.
Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Tit.
23 ist bewilligt.
Tit.
26.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Boretius: Im Tit.
26 wird eine Verstärkung des Fonds zur Besoldung von Hilfsleistungen gewünscht, die wiederum besonders dem platten Lande zu Gute kommen soll, indem ausweislich der dem Spezialetat angehängten Denkschrift der Landbriesträgerdienst in einer sehr vielseitigen Weise erweitert werden soll, und namentlich eine Vermehrung der Landbriefträger um volle 2000 Personen in Aussicht genommen ist.
Ich glaube gewiß, daß das platte Land in weiten Kreisen der Postverwaltung hierfür zu Dank verbunden sein wird, und beantrage in Uebereinstimmung mit der Kommission die Genehmigung des Titels.
Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881.
311 Präsident: Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Tit.
26 ist bewilligt.
Es folgt nunmehr die Berathung über die Petition des Hauptpastors Lilie in Altona, die Sonntagsruhe der Postbeamten betreffend.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Boretius: 1 Der Kirchenprobst und Hauptpastor Lilie in Altona hat in ziemlich erregten Ausdrücken eine Petition an den Reichstag gerichtet, die mit dem Antrage schließt: Der hohe Reichstag wolle erwirken, daß den unteren Postbeamten einige ganz dienstfreie Sonntage zu wirklicher Sonntagsruhe gewährt werden mögen.
Es ist gegen diese Petition einerseits darauf hingewiesen, daß der richtige Znstanzenzug zur Abstellung der erhobenen Beschwerde nicht beobachtet ist, sofern die höhere Postverwaltung nicht deshalb angegangen ist, daß aber auch namentlich die darin angeführten Thatsachen in der Weise, wie sie vorgetragen werden, nicht richtig sein können.
Denn die Anführung der Petition, daß die Briefträger, die einen dienstfreien Tag erhielten, ihre Stellvertretung aus ihrem kärglichen Gehalt bezahlen müßten, können nach der herrschenden Praxis, wie von den Vertretern der Postverwaltung in der Kommission hervorgehoben wurde, nicht richtig sein, da die Verwaltung selbstverständlich bei Gewährung von Dienstfreiheit auch für die Vertretung selbst Sorge trage, wie denn auch der Pastor Lilie selbst anführe, daß ihm von der Post in Altona der Bescheid zugegangen sei, daß Sorge getroffen sei, wie die Postbeamten Kirche und Abendmahl besuchen könnten, indem für die Stellvertretung seitens der Postverwaltung gesorgt sei.
Die Kommission ist daher einstimmig der Ansicht gewesen, daß die Petition sich nicht der Berücksichtigung empfehle, und sie beantragt daher, über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, im vorigen Zahr hatte ich mir erlaubt, auf Grund von Verhandlungen in der schleswig-holsteinischen Synode auf Uebelstände aufmerksam zu machen, die angeblich in Altona bestehen sollten.
Es hatte hier darüber eine Erörterung stattgefunden.
Später hat, wie ich voraussetzen muß, die Postbehörde geglaubt, Anlaß zu haben, im Altonaer Blatt eine amtliche Veröffentlichung über jene Angelegenheit erfolgen zu lassen, die lautet wie folgt: Nr.
66.
Der Postdienst und der Kirchenbesuch.
Die Beschwerdesache entbehrt jeglicher Begründung.
Die Beamten und Unterbeamten der hiesigen Postanstalten haben in Mehrheit vollauf Gelegenheit, an Sonntagen die Kirche so oft zu besuchen, als es ihrem Herzen Bedürfniß ist; man möge dieselben nur selbst fragen.
Was speziell die Briefträger anbetrifft, von denen ganz besonders in der Synode die Rede war, so ist deren Dienst seit mehr als zwei Zähren (notabsns nachdem der Probst Lilie sich schon früher zu Gunsten der Briefträger an den Reichstag gewandt hatte!)
derart erleichtert, daß diese ebenfalls keinen Grund zur Beschwerde haben.
Während an Wochentagen eine siebenmalige Bestellung stattfindet und früher an Sonntagen selbst Nachmittags ausgetragen wurde, ist die Bestellung an Sonntagen jetzt auf dreimal (letzte Bestellung um 11 Uhr Vormittags) beschränkt.
Sämmtliche Briefträger können demnach allsonntäglich den Gottesdienst besuchen, da dieser in den hiesigen Kirchen bekanntlich nicht nur Vormittags, sondern auch Nachmittags abgehalten wird.
Eine Verlegung der dienstfreien Zeit dieser Briefträger auf die Vormittagsstunden entspricht den Wünschen derselben keineswegs.
Meine Herren, nun antwortete aber der Probst Lilie in demselben Blatte, jene Mittheilung sei ungenau.
Er habe sich nicht über den Kirchenbesuch, sondern über den Mangel an Sonntagsruhe überhaupt beschwert, er behalte sich aber vor, dieser seiner Beschwerde weitere Folge zu geben.
Die weitere Folge ist nun die Petition, die von ihm an das hohe Haus gerichtet worden ist.
Mit dem Herrn Referenten muß ich zugeben, diese Petition hat den Znstanzenzug nicht durchgemacht, auch sind die darin angeführten Thatsachen allerdings nicht so substantiirt, daß sie als ein unwiderleglicher Beweis gelten könnten.
Aber meine Herren, aus der Thatsache selbst, aus der Petition des Probstes dürfte für uns hinreichend hervorgehen, daß es denn doch mit der gerühmten Sonntagsruhe in Altona, sowie mit der Gelegenheit, welche den dortigen Postbeamten geboten sein solle, so oft in die Kirche zu gehen, wie sie wollen, nicht so sich verhalten kann, wie es die amtliche Berichtigung glauben machen will.
Zch habe von anderen Orten in der Zwischenzeit, sogar aus Berlin, erfahren, daß es wirklich trotz der letzten Erklärungen, die von den Vertretern der Postverwaltung gegeben worden sind hier im Hause, gar nicht so steht, daß die betreffenden Briefträger nur zweimal rund gehen und überhaupt an den Sonntagen nach zehn Uhr dienstfrei werden.
Es soll sich nämlich so verhalten, daß sie von dem Austragen frei sind in einzelnen Orten, nicht in Altona; nach dem, was eine weitere Mittheilung in einem Postblatte von dort angibt, soll der Dienst der Briefträger dauern bis nach 1 Uhr.
Hier in Berlin ist mir versichert worden, daß die betreffenden Beamten nach 1 Uhr auf das Bureau kommen müssen und dort andere Arbeiten finden, daß es also mit der gerühmten Sonntagsruhe im ganzen auch in der Residenzstadt, namentlich aber in Altona keineswegs so steht, wie es gewünscht werden muß.
Die Wünsche, die von der konservativen Partei, insbesondere von der deutsch-konservativen Partei vertreten werden, sollen noch immer der wirksamen Ausführung entbehren.
Es ist freilich amtlich anerkannt und uns erklärt worden, der Beschluß wegen Sonntagsfeier solle ausgeführt werden, soweit es die Verkehrsverhältniffe gestatten; wieweit diese aber es gestatten, das hängt, wie mir scheint, von dem Vorsteher ab, wie er die Verkehrsverhältnisse beurtheilt, so daß es meines Erachtens mit der Sonntagsruhe der Beamten noch immer außerordentlich bedenklich stehen dürfte.
Das war es, was ich in Bezug auf diese Petition bemerken wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: So sehr ich auch geneigt bin, den Wünschen der Postbeamten in Bezug auf die Sonntagsruhe entgegenzukommen, wie ich das wiederholt bethätigt habe, so bin ich doch der Ansicht, daß der vorliegende Fall sich nicht zu einem Einschreiten in irgend einer Weise eignet.
Der Probst in Altona hat in seiner Beschwerde zwei Punkte angeführt; der erste Punkt ist, daß die Briefträger und unteren Postbeamten Sonntags bis 9 Uhr Vormittags Dienst hätten und von da ab erst frei wären; der zweite ist der, daß sie für diese Befreiung vom Dienst aus ihren eigenen Mitteln Stellvertretungskosten zu zahlen hätten.
Nun hat sich aber in der Kommission herausgestellt, daß der zweite Beschwerdepunkt auf durchaus unrichtigen Voraussetzungen beruht; es bleibt also nur übrig die Beschwerde darüber, daß die Briefträger Sonntags bis morgens 9 Uhr Dienst haben.
Meine Herren, ich glaube, wenn man sich an dasjenige erinnert, was in der vorigen Session über die Briefbestellung in Berlin gesagt wurde, und die Erklärungen erwägt, welche hier in der Generaldebatte von seiten der Postverwaltung 46 ''312 Reichstag.
14.
Sitzung am 12.
März 1881. abgegeben worden sind, so muß man zugeben, daß die angefochtene Einrichtung in Altona in der Ordnung ist, jedenfalls aber nicht in Widerspruch steht mit dem, was von meiner Seite und von anderer Seite im Hause zu Gunsten der Sonntagsruhe als Wunsch an dis Postverwaltung gerichtet worden ist.
Meiner Ansicht nach ist also die Petition, die uns jetzt beschäftigt, gegenstandslos, und wenn Herr Lingens noch fernere Beschwerden hat, so glaube ich, hat er die auch nicht so substantiirt, daß wir in Bezug auf dieselben eine klare Stellung einnehmen könnten.
Zch möchte den Herrn Vorredner bitten, wenn er Beschwerden hat, sie in präziser Form vorzubringen; ich werde dann in diesem Zahr ebensogern darauf eingehen, gerechte Wünsche der Postbeamten zu befürworten, wie ich dies im vorigen Zahre gethan habe.
Bis jetzt aber finde ich, liegt keine Beschwerde gegen die Postverwaltung vor, die wir als gerechtfertigt anerkennen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Zch will nur dem geehrten Herrn Vorredner gegenüber anführen, was ich in einem Postblatt finde; in Bezug auf den Fall von Altona wird berichtet: Was speziell die Briefträger anbetrifft, für die sich der Herr Propst ganz besonders interessirt, so müssen dieselben auch Sonntags um 6 Uhr früh antreten, und sie beenden ihre Touren um 2 resp.
3 Uhr Nachmittags.
Zieht man nun noch die weiten Wege einer Großstadt von der Wohnung nach der Post, vom Revier zurück nach der Post und dann wieder nach der Wohnung in Betracht, so ist ein Briefträger trotz aller Erleichterungen immer noch ununterbrochen zehn Stunden auf den Beinen.
Daß er dann sich nicht zur Kirche ankleidet, sondern sich ein paar Stunden ausruht, ist wohl selbstverständlich.
Mit der Sonntagsruhe für die Briefträger steht es hiernach in der That schlecht genug.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Dann kann ich dem Herrn Vorredner versichern, daß das im diametralen Gegensatz zu der Petition steht.
Der Propst beschwert sich ausdrücklich darüber, daß die Postbeamten bis 3 Uhr Morgens Dienst hätten.
Wenn dem nicht so wäre, so kann ich mir nicht denken, daß der Propst das nicht erfahren haben sollte, um so weniger, als wie der Herr Vorredner selbst hervorhebt, er der Befürworter der diesbezüglichen Wünsche der Postbeamten von jeher gewesen ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Boretius: Meine Herren, ich kann auch nur in Bestätigung dessen, was Herr Abgeordneter Stumm bemerkt hat, anführen, daß der Propst Lilie ausdrücklich sagt: „wenn man bedenkt, daß ein Briefträger erst bis 9 Uhr arbeiten und dann den Stellvertreter von seinem kärglichen Gehalt bezahlen solle, so ergibt sich ''u. s. w. Zch kann nur den Antrag wiederholen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Es liegt der Antrag der Budgetkommission vor auf Nr.
48 der Drucksachen, dahingehend: über die Petition des Hauptpastor Lilie in Altona II.
Nr.
138, die Sonntagsruhe der Postbeamten betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Abschnitt I. der Nr.
48 erledigt.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten l) r. Thilenius; ich bringe ihn zur Unterstützung.
Diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Zch möchte den Herren vorschlagen, die nächste Sitzung Montag den 14.
März Mittags 12 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung derselbe besteht in Nr.
48 der Drucksachen, Abschnitt II; sodann: 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über derselben zur Vorbereitung überwiesene Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatjahr 188182 (Anlage IV Nr.
51 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht derselben Kommission über derselben zur Vorberathung überwiesene Theile des Reichshaushaltsetats pro 188182 und zwar: a.
1 Zölle und Verbrauchssteuern Kap.
1 in Einnahme, b.
1 Ueberschüsse aus früheren Zähren Kap.
18 der Einnahme (Nr.
52 der Drucksachen); endlich: 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
47 der Drucksachen).
Widerspruch wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest; die Sitzung findet am Montag statt.
Zch schließe die Sitzung.