Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten in das Haus und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Dr. Groß der 6.
Abtheilung.
Entschuldigt für heute sind die Herren Abgeordneten l) r. Weigel, Freiherr von Wackerbarth, Fürst zu HohenloheLangenburg, von Simpson-Georgenburg, Pfafferott, Römer (Hildesheim).
Als Kommissarius des Bundesraths für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ist angemeldet worden der Herr Geheime Regierungsrath Weymann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden: Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
77 der Drucksachen).
Dazu ist ein heute vertheilter Antrag von dem Herrn Abgeordneten Ausfeld und Genossen (Nr.
91 der Drucksachen) eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: prinvipalitsr: die Petition des Gutsbesitzers G. Fromme, II.
Nr.
392 (Nr.
77 der Drucksachen), der Kommission für die Petitionen zur schriftlichen Berichterstattung zurückzugeben.
Verhandlungen des Reichstags.
Ein derartiger Antrag ist nach der Geschäftsordnung zulässig.
Nach bisherigen Vorgängen sind Petitionen, hinsichtlich deren ähnliche Anträge vorlagen, von der Tagesordnung abgesetzt worden.
Es hat meiner Meinung nach aber auch ferner kein Bedenken, heute ohne weiteres zu beschließen, die Kommission mit einer schriftlichen Berichterstattung zu betrauen.
Wenn in dieser Hinsicht kein Bedenken besteht, nehme ich an, daß das Haus meiner Auffassung beitritt und den Antrag Ausfeld im Sinne seines prinzipalen Petitums erledigen will.
Das ist der Fall.
Was nun die übrigen Petitionen anbetrifft, so sind gleiche Anträge bezüglich derselben nicht eingebracht worden.
Ich kann, da auch niemand das Wort ergreift, daher dem Brauche des Hauses gemäß konstatiren, daß der Reichstag dem Kommissionsantrage zustimmt.
Die Bescheide an die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege demgemäß ergehen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung betrifft den zweiten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
78 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Haerle.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordnete Haerle: 1 Meine Herren, der Gegenstand, über welchen die Petitionskommission heute die Ehre hat Ihnen Bericht zu erstatten, ist eine Petition von Seiten einer Gesellschaft von Gärtnern, welche dahin geht, daß in Betreff der internationalen Konvention zur Bekämpfung der Reblaus eine Aenderung im Interesse der Gärtnerei möchte vorgenommen werden.
Zch darf mir erlauben, mich zu beschränken auf diese Mittheilung, insofern der gedruckte Bericht bereits in Ihren Händen sich befindet, und ich werde abwarten, ob aus der Mitte des Hauses Einwendung gegen diesen Bericht wird erhoben werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der vorliegende Gegenstand hat den Reichstag schon in der Session des vorausgegangenen Jahres beschäftigt.
Damals lag eine Petition der Gesellschaft „Flora ''aus Dresden vor, die nach dem Vorschlage der geehrten Kommission dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen worden ist.
Die damaligen Petenten und die jetzigen beschweren sich über eine Bestimmung der Konvention, welche im Jahre 1878 Deutschland, Oesterreich, Italien, Frankreich, die Schweiz, Spanien und Portugal abgeschloffen haben, gegen das Eindringen und die Verbreitung der Reblaus.
Zn dieser Konvention ist die Bestimmung enthalten, daß aus Pflanzschulen, Gärten, Gewächshäusern, Orangerien Pflanzen, Sträucher und sonstige Erzeugnisse beim Versandt sorgfältig verpackt und die Wurzeln vollständig frei von Erde sein müssen.
Diese Bestimmung läuft eigentlich auf ein Verbot des Verkehrs der deutschen Handelsgärtnerei mit dem Auslands hinaus.
Koniferen, Azaleen, Rhododendren und andere Kalt- und Warmhauspflanzen lassen sich nur versenden, wenn um die Wurzeln Erde gelegt ist.
Die blühende Industrie von Deutschland wird also durch diese Bestimmung der in Rede stehenden Konvention vollständig vernichtet.
Nun ist die Petition der Flora zu Dresden im vorigen Jahre, wie ich schon sagte, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen worden.
Die jetzt vorliegende Petition soll ihm nur zur Kenntnißnahme überwiesen werden.
Es läßt sich fragen, ob man nicht wieder dieselbe Form hätte wählen sollen, deren wir uns im vorigen Jahre bedient haben, indessen, ich lege darauf keinen allzugroßen Werth, die Hauptsache ist, daß der Herr Reichs116 788 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881. kanzler mit der Energie, die ihn auszeichnet, sich der Sache annimmt und den Wünschen der Petenten gerecht wird.
Zn dieser Beziehung gibt uns die Mittheilung im Bericht über den damaligen Stand der Sache befriedigende Auskunft.
Der jetzige Zustand ist nach meiner Ueberzeugung ganz und gar unhaltbar.
Die Konvention ist vollständig und strikt ausgeführt worden nur von Oesterreich; Portugal und Spanien haben den Vertrag nicht ratifizirt und sich von der Durchführung der geplanten Maßregel gänzlich losgesagt.
Die Schweiz hat die Konvention im Frühjahr vorigen Zahres zur Ausführung zu bringen versucht, hat aber die Ausführung auf Andrängen der schweizerischen Handelsgärtner im Herbst vorigen Zahrs wider sistirt.
Ztalien und Frankreich haben, soweit meine Informationen reichen, die Konvention auch noch nicht zur vollen Durchführung gebracht.
Aehnlich stehen die Tinge in Deutschland, obschon ich weiß, daß in Preußen partikulare Verfügungen bereits getroffen sind.
Nun muß ich doch sagen, so kann man die Sachen nicht länger mehr ruhen lassen.
Der eine Staat führt die Konvention aus, der andere läßt sie unausgeführt, der eine Staat verschärft, der andere mindert die geplante Maßregel.
Die Bestimmung, die ich vorhin anführte, ist total unhaltbar und vernichtend für die deutsche Handelsgärtnerei; wenn aber diese Bestimmung nicht alsbald aufgehoben wird, dann wäre es immer noch besser für die Handelsgärtnerei, die Konvention, wie sie gegeben ist, auch in Deutschland strikte durchzuführen, als unsere Grenzen offen zu halten, während ein großes Nachbarland uns die seinigen verschließt.
Wie die Sache jetzt liegt, ist das reiche österreichische Absatzgebiet der deutschen Handelsgärtnerei verschlossen.
Die deutschen Gärtner können ihre Waaren nicht mehr nach Oesterreich ausführen, weil Oesterreich sich strenge an die abgeschlossene Konvention hält, dagegen ist der deutsche Markt für Belgien und Frankreich, wo die deutsche Handelsgärtnerei ihre Hauptkonkurrenten zu suchen hat, vollständig geöffnet.
Auf der einen Seite also können die deutschen Gärtner ihre Waaren nicht absetzen, auf der anderen kommen die fremden Waaren massenhaft nach Deutschland herein.
Es haben daher auch schon Berliner Handelsgärtner, wenn ich recht unterrichtet bin, gebeten, man möge, wenn man die gravirliche Bestimmung der Konvention nicht wieder aufheben könne, lieber die ganze Konvention strenge durchführen.
Nun hoffe ich, daß es gelingen wird, nach dem im Berichte zu lesenden schweizer Vorschlage Abhilfe zu schaffen, ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird es durchsetzen, daß die internationale Konferenz, die in Aussicht gestellt ist, recht bald zusammentritt, daß bei dieser Konferenz der schweizer oder ein ähnlicher Vorschlag angenommen wird, daß das widerstrebende Oesterreich endlich den Interessen der Gärtnerei Rechnung trägt und daß auf diese Weise die blühende Handelsgärtnerei uns erhalten bleibt.
Wenn freilich die internationalen Verhandlungen sich verzögern sollten, oder wenn nach einem gewonnenen Ergebniß erst noch der Bundesrath und der Reichstag gehört werden sollen, ja dann wäre die Abhilfe im günstigsten Falle doch erst im nächsten Zahre zu erwarten.
Zch denke mir aber, wenn in der Konferenz eine Vereinbarung im schweizer Sinne zu Stande kommt, daß dann die Staaten und vorzugsweise Deutschland, ohne weiteres an die Ausführung dieser neu zu treffenden Verabredung gehen können, daß die Regierung sich zwar vorbehält, die Ralistkation vom Bundesrath und Reichstag in der kommenden Session einzuholen, daß sie aber unbekümmert darum das zur Durchführung bringt, was auf jener Konferenz beschlossen wird.
Die jetzt vorliegenden Uebelstände sind für die Gärtnerei um so drückender, als die Wissenschaft noch gar nicht außer Zweifel gestellt hat, ob die Reblaus an Pflanzen aus Gärtnereien vorkommt; ja gewichtige Stimmen haben sich bereits dahin ausgesprochen, daß der Versandt von Pflanzen und Blumen ungefährlich sei, weil an diesen Produkten niemals eine Reblaus gefunden werde.
Zch beziehe mich auf zwei Schriftsteller und bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, nur ein paar ganz kurze Sätze vorzulesen.
Zn einer Abhandlung von Dr. von Hamm über die „Wurzellaus der Rebe ''heißt es: Zm Frühjahr 1873 ließ der Direktor von Babo in Kloster Neuburg eine Anzahl Obstbäumchen in den Versuchsweingarten auspflanzen und zwar zwischen Rebstockreihen, von welchen man wußte, daß sie infizirt seien.
Die Obstbäume gediehen vortrefflich, und als sie bei der Ausrodung des Weingartens im Herbste 1874 wieder herausgenommen wurden, da zeigte sich, daß sie völlig frei von der Reblaus waren, während die benachbarten Weinstöcke stark davon besetzt waren.
Ferner sagt ein anderer Schriftsteller Riley in einer Schrift „über die dem Weinsiock schädlichen Znsekten '', Heidelberg 1878: Die Weinstock-kbMoxsra lebt nur an der Rebe, und alle Gerüchte, daß sie auch andere Pflanzen oder Fruchtbäume angreife, haben sich als falsch erwiesen und entstanden aus der Unfähigkeit der Beobachter, zwischen verschiedenen Arten und Gattungen von Wurzelläusen einen Unterschied zu machen.
Sei dem aber wie ihm wolle, ich weiß ja nicht, zu welchem Endresultat die Wissenschaft kommt, und ich bin auch weit entfernt davon, zu beantragen, daß man weiter geht, als die Schweiz in Vorschlag gebracht hat.
Das aber, meine ich, ist dringend geboten und alsbald auszuführen, wenn nicht die deutsche Handelsgärtnerei total vernichtet werden soll.
Zch bitte die Herren von der Regierung, daß sie mit größter Energie das, was sie selbst bereits in Aussicht stellen, zur Durchführung brin gen und daß sie den Pflanzen und Blumen, die unser Auge und Herz erfreuen, recht bald die Freizügigkeit zurückgeben, die sie nicht länger entbehren können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Es ist anzuerkennen, meine Herren, daß einige Bestimmungen der internationalen Reblauskonvention wegen ihrer einseitigen Verfolgung des nächsten Zwecks von dem Weinbau Schaden abzuwenden, den landwirthschaftlichen Interessen auf anderen Gebieten zu nahe treten und namentlich den Pflanzenexporthandel ernstlich gefährden, der gerade in Deutschland seit einigen Zähren in lebhaftem Aufschwungs begriffen ist.
Unter diesen Vorschriften ist in erster Linie diejenige zu nennen, wonach zum internationalen Verkehr nur solche Pflanzen zugelassen werden dürfen, deren Wurzeln vollständig frei von Erde sind.
Diese Bestimmung gestaltet sich in der That einfach zu einem unbedingten Einund Ausfuhrverbot hinsichtlich zahlreicher Kategorien von Pflanzen, welche einen wichtigen Gegenstand des Exporthandels ausmachen, namentlich hinsichtlich der Topf- und Gewächshauspflanzen, sowie der Freilandstauden; denn alle derartigen Erzeugnisse unterliegen ihrer Natur nach, wenn ihre Wurzeln von Erde entblößt werden, beim Versande dem Verderben.
Zn Folge dessen sind denn auch aus allen gartenbautreibenden Gegenden Deutschlands in großer Zahl und immer dringlicher Anträge an den Herrn Reichskanzler gerichtet worden, welche die Beseitigung jenes Mißstandes bezwecken.
Der gleiche Uebelsland war auch anderwärts empfunden worden, so daß der schweizerische Bundesrath wie schon erwähnt worden ist welcher konventionsmäßig für diese Angelegenheiten die Vermittelung zwischen den betheiligten Regierungen übernommen hat, den letzteren vorschlug, den internationalen Vertrag als solchen zwar unangetastet zu Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
789 lassen, dagegen unter der Hand eine Auskunft in der Art zu treffen, daß jede Regierung ihre Zollbehörden anweisen sollte, von dem Erforderniß der Wurzelreinheit der zur Einfuhr bestimmten Pflanzen abzusehen, auch eigentlich ebenfalls den Bestimmungen der Konvention zuwider mit dem für derartige Sendungen allgemein üblichen Verpackungszustand sich zu begnügen, wenn außer den in der Konvention bereits vorgeschriebenen Ausweisen unverdächtigen Ursprungs eine behördliche Bescheinigung des Inhalts beigebracht wird, daß in der Pflanzschule oder sonstigen Gartenanlage, aus welcher die betreffende Sendung herrührt, weder Reben enthalten sind, noch Nebenhandel getrieben wird.
Diesem Vorschlag haben Portugal und Luxemburg einfach zugestimmt.
Frankreich verlangte eine Ergänzung der Bescheinigung noch dahin, daß die Anlage, aus welcher die einzuführenden Gewächse herstammen, mindestens 100 Meter von jedem Rebstock entfernt liegt.
Zn Folge dessen fand auch die Schweiz sich veranlaßt, nachträglich die ihrerseits erforderte Bescheinigung dahin zu erweitern, daß die Gartenanlage der Herkunft nicht in der unmittelbaren Nachbarschaft irgendwelcher Rebenpflanze sich befindet.
Oesterreich-Ungarn hat, so viel hier bekannt geworden ist, über den Vorschlag des schweizer Bundesraths sich bisher überhaupt nicht geäußert.
Da beim Beginn der Verhandlungen —gerade wegen der Zweifel, die sich gegen den Werth einzelner Bestimmungen der Reblauskonvention erhoben hatten —für Deutschland Ausführungsschriften zur Konvention noch nicht erlassen worden waren, so befanden wir uns in der Lage, vorläufig einfach bei dem bestehenden Rechtszustande es zu belassen, wonach ausschließlich die Einfuhr von Reben untersagt, die Einfuhr aller sonstigen Pflanzen ohne Rücksicht auf Art, Beschaffenheit und Herkunft unbehindert ist.
Unter Hinweisung auf dieses Verhältniß hat die Reichsregierung mit einer definitiven Regelung der Angelegenheit im Sinne des schweizerischen Vorschlags sachlich zwar ihr (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Negierungsrath Weymann: 1.

Einverständniß, dagegen zur Abgabe eines verbindlichen Zugeständnisses außer Stande sich erklärt, da der Vorschlag der Schweiz nicht etwa bloß eine Erläuterung, sondern eine wesentliche Aenderung des internationalen Vertrags bezwecke, eine solche Aenderung aber für uns durch die Zustimmung des Vundesraths und des Reichstags bedingt sei.
Zn Folge dessen haben wir unsererseits selbstständig und zwar schon vor geraumer Zeit eine förmliche Aenderung der Konvention im Wege einer internationalen Konferenz und zugleich eine solche Beschleunigung der Angelegenheit in Antrag gebracht, daß der Abschluß der Verhandlungen noch vor Eintritt des Frühjahrs würde erfolgen können, damit das gefährdete Interesse der Gartenbau treibenden Bevölkerung Deutschlands wenigstens für das laufende Jahr seine volle Berücksichtigung finden möchte.
Der Antrag ist von dem schweizerischen Bundesrath den übrigen betheiligten Negierungen unterbreitet worden; die Verhandlungen scheinen sich indessen hinzuziehen, denn wir besitzen über die Aufnahme, welche unser Vorschlag gefunden hat, eine Nachricht noch nicht.
Unser Abänderungsvorschlag hat wie ich bei dieser Gelegenheit zu erwähnen nicht versäumen will gleichzeitig auf einige andere Bestimmungen der internationalen Reblauskonvention sich erstreckt, welche nach den gemachten Erfahrungen ebenfalls als lästig und unzweckmäßig sich erwiesen haben.
Die Konvention macht nämlich, wie schon erwähnt, die Zulassung der Pflanzen von Staat zu Staat unter anderem von der Beibringung gewisser Ursprungs- und Unverdächtigkeitsatteste abhängig; und zwar muß in dieser Beziehung nachgewiesen werden: nicht bloß, daß die Sendung aus einem, soviel bekannt, bisher von der Reblaus verschonten Bezirke herrühre, welcher als solcher auf der von einem jeden der vertragschließenden Staaten herzustellenden und richtig zu erhaltenden Spszialkarte verzeichnet ist; sondern auch, daß dis betreffenden Pflanzen in jene Gegend nicht erst neuerdings eingeführt wurden.
Diese letztere Forderung stellt sich namentlich unter Verhältnissen, wie sie in großen Städten, überhaupt in größeren Ortschaften, bestehen, geradezu als unerfüllbar dar und wird deswegen ebenfalls zu beseitigen sein.
Welche Behörde wäre wohl in der Lage, mit Gewissenhaftigkeit ein Attest des Inhalts auszustellen, daß ein bestimmtes Pflanzenindividuum in den örtlichen Bereich ihrer dienstlichen Wirksamkeit nicht erst neuerdings eingeführt worden ist!
Liegt die Sache aber so, dann ist ein dennoch ausgestelltes Attest solchen Inhalts nicht nur werthlos, sondern schädlich; denn es täuscht und gefährdet den Empfänger der Sendung, schwächt überdies das Ansehen der Behörden.
Endlich, meine Herren, bedarf es nothwendig noch einer authentischen Feststellung des in der Reblauskonvention zum öfteren wiederkehrenden Ausdruckes „tsrritoirs '', in der deutschen Uebersetzung „Gebiet ''oder „Bezirk ''.
Es handelt sich hierbei namentlich um die Unterscheidung zwischen den von der Reblauskrankheit heimgesuchten und von ihr verschonten Bodenflächen.
Ze nachdem man nun das Wort „tsrritoirs ''eng oder weit deutet, kann man darunter in demselben Falle einen Reblausheerd von 1 Quadratmeter Umfang oder aber den ganzen politischen Bezirk verstehen, in welchem die Znfektionsstätte sich befindet.
Für Deutschland nun ist diese Frage von ganz besonderer Wichtigkeit aus dem Grunde, weil wir, abweichend von den Verhältnissen der übrigen Länder, in denen die Reblaus haust fast durchweg engbegrenzte, aber weit zerstreut liegende Reblausheerde zu verzeichnen haben.
Was nun das Verhältniß zu Oesterreich-Ungarn betrifft, welches, wie gesagt, den Vorschlag des schweizerischen Bundesraths bisher unbeantwortet gelassen hat, so fährt man nach den vorliegenden Nachrichten dort fort, ohne jede Einschränkung allen Pflanzen, deren Wurzeln nicht völlig frei von Erde sind, den Zugang einfach zu versagen.
Wir haben uns angelegentlich bemüht, diesen Zustand zu ändern, und haben darauf hingewiesen, daß alle übrigen Staaten es ermöglicht haben, ein Auskunftsmittel gegen die aus dem Wortlaut der Konvention hervorgehenden Schwierigkeiten zu finden.
Ungeachtet wiederholter Anregungen sind aber unsere Bemühungen vergeblich gewesen, so daß wir anscheinend einen Erfolg erst von der förmlichen Aenderung der Konvention, aus welche wir aus diesem Grunde einen besonderen Werth zu legen haben, und welcher hoffentlich auch Oesterreich-Ungarn nicht auf die Dauer entgegen sein wird, erwarten dürfen.
Das jetzt bestehende Verhältniß ist um so empfindlicher für uns, als unsere Grenzen allen Pflanzen offen stehen, so daß, während unser Absatz stockt, namentlich aus Belgien und Holland nach der Rheinprooinz fort und fort in großer Menge Topfgewächse eingeführt werden, welche anderen Falls aus dem Innern Deutschlands bezogen werden würden.
Zch habe nur noch die Versicherung hinzuzufügen, daß jedenfalls von Seiten der Reichsregierung nach wie vor nichts versäumt werden wird, um so bald als möglich einen Abschluß der schwebenden Verhandlungen zum besten des deutschen Gartenbaues herbeizuführen.
Gegenüber der Anregung des Herrn Vorredners möchte ich noch eins bemerken: eine wirkliche Aenderung der Reblauskonvmtion wird, da sie Gesetzeskraft erlangt hat, jedenfalls nicht erfolgen können ohne Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags.
Sollte indessen das hohe Haus für eine solche Aenderung ausdrücklich in dem Sinn der von uns und den übrigen betheiligten Regierungen gemachten Vorschläge sich aussprechen, so würde die Reichsregierung im Falle allseitiger Annahme jener Vorschläge 116 790 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881. wohl in der Lage sein, vorläufig im Wege von Verwaltungsvorschriften die Härten der Konvention für Deutschland zu mildern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, das Thema ist eigentlich wohl für diesen Tag und diese Stunde etwas zu groß.
Zch bedauere, daß es gerade heute vorliegt; ich hätte vieles auf dem Herzen, und zwar, um es kurz zu sagen, zu Gunsten der fleißigen deutschen Gärtner.
Eins kann ich nicht unterlassen zu sagen: alles, was der Herr Regierungskommissar eben ausführte, es spricht dafür, daß augenblicklich ein unerträglicher Nothstand für die deutschen Gärtner herrscht.
Sie können nicht ausführen, und das Ausland schickt alles, was es will, zu uns herein.
Zch kann im Augenblick nicht sagen, was gerade zu machen ist, aber ich meine, wir sollten doch die Reichsregierung bitten, gerade die jetzt vorhandene Gelegenheit der Verhandlungen mit Oesterreich dahin zu benutzen, um Oesterreich zu veranlassen, vorläufig und bis die Konvention geändert wird, auch dem milderen xroesäsrs der Schweiz sich anzuschließen.
Zch erlaube mir dahin eine Bitte an die Reichsregierung zu stellen.
Präsident: Es ergreift niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Haerle: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben den Antrag, wie er von der Petitionskommission ausgegangen ist, nicht beanstandet; sie haben nur etwas weitergehende Wünsche geäußert, worüber ich nun, da diese im Schoße der Petitionskommission nicht zur Sprache gekommen sind, nicht berechtigt bin, mich zu äußern.
Dagegen muß ich allerdings mir erlauben, einen Umstand und für die Interessenten ist es kein kleiner, sondern ein bedeutender Umstand zur Sprache zu bringen: Es ist in dem gedruckt vorliegenden Bericht der Vorschlag, wie er von der schweizer Regierung ausgegangen ist, mitgetheilt worden, der Herr Regierungskommissar hat aber noch hinzugefügt, daß nachträglich wenn ich den Herrn Regierungskommissar richtig verstanden habe die schweizer Regierung auch die Bedingung daran geknüpft habe, daß nicht bloß die betreffenden Gärtner selbst in ihrem Besitzthum, an ihren Häusern keine Reben ziehen, sondern daß in einem Umkreise von 1000 Fuß, oder Metern sogar, keine Rebpflanzungen vorhanden sein dürfen.
Das würde natürlich die Sache zu Ungunsten der Gärtner wesentlich verändern; wir können von ihnen das Opfer verlangen, und sie können das Opfer auch bringen, daß sie darauf verzichten, in ihrem eigenen Besitzthum fernerhin noch Rebpflanzungen zu haben; wie aber sollen sie die Verbindlichkeit übernehmen können, daß in einem Umkreise von 1000 Fuß oder Metern ebenfalls keine Reben mehr gepflanzt werden dürfen
Dadurch würde die Erleichterung, die hier geboten wird, fast illusorisch gemacht.
Zch habe mir nur erlauben wollen, das hervorzuheben, um dadurch vielleicht den Herrn Regierungskommissar anzuregen, noch eine Aeußerung hierüber beizufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer.
Regierungsrath Weymann: Zch sehe allerdings, meine Herren, soeben be: der Durchsicht der Erklärung, welche ich die Ehre gehabt habe im Schoße der Petitionskommission zu der vorliegenden Angelegenheit abzugeben, daß ich den von mir vorhin erwähnten Zusatz, welchen die Schweiz nachträglich gemacht hat zu den Bedingungen, unter welchen sie die Einfuhr von Pflanzen gestattet, nicht besonders erwähnt, sondern damals mich darauf beschränkt habe anzuführen, daß im wesentlichen die betheiligten Regierungen dem Vorschlage der Schweiz beigetreten seien.
Ebensowenig habe ich damals besonders erwähnt, daß Frankreich seinerseits die Bedingungen der Zulassung von Pflanzen in sein Gebiet erweitert hat, weil ich die Mittheilung dieser Thatsachen für die vorliegende Frage einer Aenderung der Konvention nicht als von wesentlicher Bedeutung ansah und überdies voraussehen konnte, daß die Besprechung der Sache im Plenum des hohen Hauses mir Gelegenheit bieten würde, die Lage derselben noch eingehender darzulegen.
An sich habe ich die Bemerkung des Herrn Referenten dahin zu bestätigen, daß die Schweiz für einzuführende Pflanzen den Nachweis verlangt, nicht daß die Ursprungsanlage 100 oder gar 1000 Meter von jeglichem Rebstock entfernt liege, sondern daß in unmittelbarer Nachbarschaft derjenigen Anlage, von welcher die zur Einfuhr bestimmten Pflanzen herrühren, eine Rebenpflanzung irgend welcher Art nicht sei.
Frankreich dagegen ist es, welches eine Bescheinigung fordert, wonach mindestens in einer Entfernung von 100 Meter von der Gartenanlage der Herkunft kein Rebstock sich befindet.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Zn derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich sehe nur mit Rücksicht auf die vorliegende Geschäftslage des Hauses davon ab, heute schon einen Antrag einzubringen, um der Ausführung des Gedankens näher zu treten, dem der Herr Regierungskommissar Ausdruck gab, indem er sagte, daß wenn der Reichstag jetzt schon sich für den schweizer Vorschlag erklärt, dann für den Fall der Zustimmung der andern Staaten, die deutsche Reichsregierung in der Lage sein werde, ohne weiteres im Verwaltungswege in diesem Sinne vorzugehen.
Heute den Antrag einzubringen, daß der Reichstag sich nach der angedeuteten Richtung hin ausspreche, ist bedenklich und gefährlich, ich behalte mir aber vor, bei Wiederzusammentritt des Reichstags die Sache weiter zu verfolgen und das zu beantragen, was nach Lage der Sache für die deutsche Handelsgärtnerei dringend geboten ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht: ich schließe die Diskussion abermals.
Der Herr Referent verzichtet jetzt auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission, welcher gedruckt auf Seite 3 der Nr.
78 vorliegt, geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die vorliegende Petition II Nr.
8 dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Zch ersuche die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit (Nr.
70 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Träger hat gestern ein sehr abfälliges Urtheil über die ganze Vorlage hier abgegeben und er hat meines Erachtens dieses sein Urtheil nicht gemildert, sondern verschärft durch die humoristischen Redewendungen, die er Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
791 dabei angewendet hat.
Zch für mein Theil bedauere dies und bedauere es umsomehr, als meines Erachtens dies ganze Urtheil auf einer völligen Verkennung offenkundigster Thatsachen und Verhältnisse beruht.
Zch, meine Herren, sollte doch meinen, daß der statistische Nachweis über die wachsenden Schädlichkeiten der Trunksucht etwas mehr Gewicht haben sollten, als die Erklärung des Herrn Abgeordneten über die Eindrücke, die er von dem desfallsigen Stand der Dinge seit seiner Studentenzeit bis in die neueste Gegenwart hinein geschöpft habe.
(Sehr richtig!)
Zch, meine Herren, kann nur annehmen, daß der geehrte Vorredner sich hierbei auf die von ihm zitirte Chimborassohöhe gestellt hat, denn nur hierdurch wird es mir erklärlich, wie er die Erscheinungen im thatsächlichen Leben ganz hat übersehen können, was ja von einem solchen Höhepunkt erklärlich wäre.
Da sieht man eben nicht in die Details und nicht in die Niederungen des Lebens.
Ein solcher Standpunkt erklärt mir denn auch die ganz absonderliche Kälte, mit der er dieser Vorlage entgegengetreten ist.
Zch, meine Herren, denke ja dabei nicht an das Wort von Heine, der einmal sagt, es gäbe eine Höhe der Anschauung bei gewissen Philosophen, wo selbst der Verstand einsriere.
Daran, meine Herren, denke ich nicht, wohl aber konstatire ich, daß eine Kälte der Anschauungen, der Gesühle, der Empfindungen für das, was das allgemeine Volkswohl erheischt, uns hier entgegengetreten ist, die ich für bedenklich erachte.
Zch, meine Herren, begrüße die Vorlage im allgemeinen mit voller Sympathie und bin überzeugt, daß dem die große Majorität des deutschen Volks zustimmt.
Es handelt sich hier um den Versuch der Bekämpfung desjenigen Lasters, welches längst aufgehört hat ein bloß individuelles zu sein, welches längst den Charakter der Gemeingeiährlichkeit angenommen hat.
Das zeigt sich in den Schäden, die es dem Familienwohlstand und dem Familienglück bringt.
Es zeigt sich mehr noch in den Gefahren und Schädigungen für die physische und psychische Gesundheit der anwachsenden Generation, und es wird bekundet durch die wachsende Verbrecherzahl, die in geradezu erschreckender Weise uns durch die Statistik vor die Augen geführt wird.
Nun, meine Herren, sind ja auch andere Nationon schon längst dazu übergegangen, diesem Uebelstand entgegenzuarbeiten, und ich dächte doch, daß wir mindestens alle Ursache hätten, diesem Beispiele zu folgen.
Denn es handelt sich hier gerade um eine der unberechtigten Eigenthümlichkeiten der germanischen Rasse.
Bei den romanischen ist diese Kalamität bei weitem nicht so vorherrschend, wie in den germanischen Rassen.
Das haben wir ja schon gelesen und gelernt aus den alten Aufzeichnungen eines Tacitus, und die Geschichte bis zu der neusten Statistik herab erhärtet diese Thatsache.
Der vorliegende Gesetzentwurf tritt nun an diese Frage heran und schlägt in seinem ersten Paragraphen eine Polizeistrafe vor gegen denjenigen, der in einem nicht unverschuldeten Zustande ärgernißerregender Trunkenheit an öffentlichen Orten betroffen wird.
Nun, meine Herren, ich sollte doch meinen, daß auch der rabiateste Freiheitsschwärmer in einem solchen Vorschlag keine unberechtigte Freiheitsbeschränkung erblicken könnte.
Zch denke, wir alle meinen doch, daß solche Personen von den öffentlichen Plätzen und Orten ferngehalten werden sollten; sie müssen aufgerafft und auf die Polizeibüreaus gebracht werden, und es tritt dann die weitere Frage ein, ob man diese Personen es sind deren ja 6000 in der einen Stadt Berlin in einem Zahr so ohne weiteres, nachdem sie ihren Rausch dort vielleicht ausgeschlafen haben, wiederum ruhig auf die Straße marschiren läßt.
Zch glaube nicht, daß das der öffentlichen Ordnung entspricht, ich würde das viel eher als eine Signatur der öffentlichen Unordnung ansehen.
Zn diesem Paragraphen finde ich dann aber auch noch das Wort „Aergerniß erregen ''.
Zch bin der Meinung, daß das hier mindestens überflüssig ist; ich glaube, daß das Aergernißgebende im bloßen Erscheinen in trunkenem Zustande an öffentlichen Orten 1 p80 juro, ipso kaato gegeben ist.
Zch bin der Meinung, daß dies Wort wegfallen könnte und müßte.
Anderenfalls würde damit ein nicht erwünschter legislatorischer Zweifel über das Sittlichkeitsgefühl unseres Volks erweckt werden, und ich bin der Meinung, daß dazu keine Veranlassung vorliegt.
Es ist mir ja wohl bekannt, daß dieses Kriterium des „Aergerniß erregen ''unserem Strafgesetzbuch nicht fremd ist, es findet sich namentlich bei Delikten, welche in der Verletzung der Schamhaftigkeit durch öffentliches Aergerniß bestehen.
Ja, meine Herren, dort finde ich dieses Kriterium vollständig an seinem Ort, weil man es hier mit einem relativen Begriff zu thun hat.
Die Frage, wodurch eine Verletzung der Schamhaftigkeit herbeigeführt wird, ist in der That eine relative, von den Zuständen an einzelnen Orten und Distrikten abhängige, und deshalb muß meines Erachtens die richterliche Kognition darüber eintreten.
Außerdem handelt es sich dort um ein Delikt, hier nur um eine einfache Polizeikontravention, und da bin ich der Meinung, daß das Auftreten in dem betreffenden Zustand an öffentlichen Orten genügt, um die polizeiliche Strafbarkeit herbeizuführen.
Zn dem folgenden Paragraphen des Entwurfs wird nun gehandelt von denjenigen Strafhandlungen, die im Zustande der Trunkenheit begangen worden sind.
Zch meine, daß die Nothwendigkeit, mindestens die Nützlichkeit desfallsiger spezieller Slrafbestimmnngen in den Motiven recht klar gelegt worden ist, und ich kann dies nur mit Befriedigung sagen.
Leider bildet diese gute Motivirung eine seltene Ausnahme von demjenigen, was wir gewohnt sind zu erhalten.
Zch finde, daß diese Motive in einer so aufklärenden Weise das sachliche Verhältniß, den Stand der Wissenschaft und der Legislatur vorführen, daß damit eine wahre Erleichterung für die ohnehin hinreichend bedrückende Last der Abgeordneten gegeben ist.
Wir finden hier dasjenige zusammengestellt, was erforderlich ist, um ein bestimmtes Urtheil über diese Fragen zu haben.
Ich gebe mich daher der Hoffnung hin, daß auch in den anderen Departements der Reichsregierung künftighin uns ähnliche Arbeiten vorgelegt werden mögen.
Aus der Lesung dieser Motive wird wohl die Erkenntniß erwachsen sein, daß es zur Erledigung zahlreicher Kontroversen wünschenswerth ist, einen festen gesetzlichen Standpunkt über die Frage zu gewinnen.
Es sind ja neben dem hier Vorgeschlagenen bereits drei grundverschiedene Wege versucht und eingeschlagen worden.
Es hat nicht an gesetzgeberischen Stimmen gefehlt und auch nicht an Vorgängen, die einfach gesagt haben: alle in der Trunkenheit verübte Vergehen und Verbrechen können nur mit einer Polizeistrafe belegt werden.
Andere sagen: nein, es kann nur Straflosigkeit eintreten, denn der Zustand der Trunkenheit schließt eben die Zurechnungsfähigkeit der Menschen aus.
Andere wieder sagen: nein, ein Vergehen und Verbrechen, welches im Zustande der Trunkenheit verübt ist, muß mit der objektiven Strafe des gemeinen Rechts belegt und außerdem muß noch eine Zusatzstrafe für den Zustand der Trunkenheit beigefügt werden, wie das in der schwedischen Gesetzgebung ja schon geschehen ist.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß von allen diesen drei Wegen nicht die Rede sein kann.
Der erste und zweite würde eine einfache Preisgebung der öffentlichen Sicherheit darstellen, der dritte Weg aber würde vollständig die moralische Grundlage jeder Strafrechtspflege verleugnen.
Er würde sich auf das Gebiet der eigentlichen Rache stellen, statt eine ausgleichende Gerechtigkeit zu verwirklichen.
Darum, meine Herren, scheint mir in der That nichts übrig zu bleiben, als positive und konkrete Strafbestimmungen aufzustellen, die in diesen Fällen platzgreifen sollen.
Das 792 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881. ist geschehen in tz 2.
Allein der formale Weg, der hier betreten wird, ist auch in meinen Augen ein unglücklicher und verfehlter, wie das gestern der Herr Kollege von Schwache seinerseits dargelegt hat.
Zch will nicht näher auf die inneren kriminalistischen Gesichtspunkte dafür eingehen.
Das Eine werden Sie sicher entnommen haben: daß diese Behandlung der Materie schon deshalb eine innerlich unmögliche ist, weil dem Richter zugemuthet wird, ein Verbrechen zu konstruiren, das auf der freien Willensübung des Deliquenten beruht, die aber hier entweder aufgehoben oder mindestens geschwächt, also in einem Zustande befindlich ist, daß man ja anerkennt, von freier Willensbestimmung könne keine Rede sein.
Der Richter kann darum nicht in die Lage gebracht werden, zu untersuchen, ob der Trunkene, aus dessen Reat also eine Tödtung hervorgegangen ist, in seiner Willensrichtung bloß eine schwere Mißhandlung oder einen Todschlag oder einen Mord eventuell begangen hat.
Das sind absolute Unmöglichkeiten.
Daraus folgt aber auch, daß die gemeinstrafrechtlichen Bestimmungen nicht zu Grunde gelegt werden können bei dem Divisionsexempel, welches das Geietz dem Richter auferlegt, wonach er einfach vierteln und danach die Strafe verhängen soll.
Zch bin nur einverstanden mit dem Vorschlage des Entwurfs, daß in den Fällen, wo imaginär auf Todesstrafe und auf lebenslängliche Freiheitsstrafe erkannt werden sollte, eine Gefängnißstrase nicht unter einem Zahr eintreten soll.
Ich verkenne keineswegs, daß das sein Bedenkliches hat und daß es sich nicht vollständig auf dem Gebiete der logischen Erwägung befindet, gerade aus den Gründen, die bereits angedeutet sind.
Aber ich meine doch, daß, wenn man es mit einer so unglückseligen Folge der Trunkenheit zu thun hat, die Gesetzgebung wohl berechtigt ist, einen recht kräftigen und starken Eingriff in das Freiheitsgebiet des betreffenden Deliquenten zu thun.
Zm übrigen aber für alle anderen Fälle des tz 2 bin ich der Meinung, daß man sich verlassen muß auf das sachgemäße Ermessen des Richters.
Zch bin also der Meinung, daß für alle anderen Fälle einfach zu sagen sei, es sei eine Gefängnißstrase bis zu einem Zahre zu verhängen.
Man könnte ja dieses vage Strafmaß theils für zu hoch, theils für zu niedrig erachten und namentlich zu niedrig bei zweifelhaften Fällen über das Maß der Trunkenheit und der hierdurch herbeigeführten Beschränkung der Willensfreiheit.
Aber, meine Herren, ich sage mir, und ich glaube, das praktische Leben hat erwiesen, daß es überhaupt weit weniger auf die Höhe der Strafe ankommt, als auf die Sicherheit und Schnelligkeit, mit welcher sie verhängt wird.
Das, glaube ich, ist ein wichtigerer Moment, als die Höhe der Strafe.
Leider sind unsere Gefängnißanstalten, und ich glaube nicht bloß unsere, sondern die der ganzen Welt, so beschaffen, daß man aus sehr langen Freiheitsentziehungen nicht allzuviel Heil erwarten darf.
Andere Leute, z.
B. ein französischer Zustizminister hat einmal gesagt: unsere sogenannten Besserungshäuser sind nur noch Hochschulen der höchsten Laster und Verbrechen.
Nun, meine Herren, heißt es noch in dem Schlußsätze des § 2, wie folgt: Angleichen bleibt sie außer Anwendung, wenn der Thäter in der auf Begehung der strafbaren Handlung gerichteten Absicht sich in den bezeichneten Zustand versetzt hat.
Da hat denn inein verehrter Vorredner auch geglaubt, recht eingreifende Anfechtungen erheben zu sollen.
Er hat die Bestimmung für eine ganz überflüssige erklärt und gesagt, das sei eine Doktorfrage.
Allein diese vermeintliche Doktorfrage hat er nun, wie mir scheint, geradezu mit der Holzaxt geglaubt lösen zu können.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, ist seine Meinung dahin gegangen, das sei doch eine ganz außerordentlich einfache Sache.
Die Absicht des Verbrechens sei vor dem Zustande der Trunkenheit festgestellt und die That sei gefolgt, das ganze gemeine Verbrechen sei also verübt und die volle Strafe verwirkt.
Behüte Gott!
Die Absicht, der Vorsatz, ein Verbrechen zu verüben, ist doch nicht strafbar, mit einzelnen Ausnahmen, z.
B. bei Landesverrats »und Hochverrath.
Dieser Vorsatz kann bis zur letzten Sekunde abgeändert werden, und es fragt sich immer, ob im letzten Augenblick der That diese Absicht obgewaltet hat.
Nun tritt die That aber in einem Zustand ein, wo man nicht mehr sagen kann, ob Urtheil, ob Wille, ob Freiheit noch bestanden hat, oder ob nur noch eine instinktive Naturgewalt herrschend gewesen ist.
Zch begreife also wirklich nicht, wie man hier die Lösung dieser Frage als selbstverständlich betrachten kann.
Zch sehe übrigens in diesen Paragraphen auch weder eine Entscheidung nach der einen noch nach der anderen Seite, sondern er enthält nur die negative Bestimmung, daß das ganze Gesetz nicht anwendbar sein soll auf den Fall, der hier vorausgesetzt wird.
Wie ich diese Worte verstehe, können und sollen sie nichts anderes bedeuten, als daß es in diesem Fall beim gemeinen Recht zu verbleiben habe, der Richter also wie bisher zu prüfen habe, in welchem Zusammenhang die That mit der vorhiir festgestellten Absicht des Thäters steht.
Weiter, meine Herren, will die Vorlage in § 3 noch eine besondere Nebenstrafe statuiren in der Schmälerung der Kost.
Zch, meine Herren, erkläre mich mit diesem legislatorischen Gedanken einverstanden.
Zch bin der Meinung, daß es für eine »richt kleine Zahl der hier in Rede stehenden Delinquenten erst eine fühlbare Strafe wird, wenn auch die Sinne direkt asfizirt werden.
Die bloße Freiheitsentziehung ist gewiß für eine große Zahl solcher Delinquenten keine Strafe, aber darum möchte ich mich doch nicht einverstanden erklären mit dem Satz, daß diese Kost soll 3 Tage hintereinander dauern in Wasser und Brod, und erst der 4. und 8.
Tag wieder die gewöhnliche menschenwürdige Nahrung bringen solle, das kann ich nicht als der Humanität entsprechend anerkennen, das geht mir zu weit.
Zch würde nur einen von Tag zu Tag alternirenden Eintritt dieser Strafverschärfung für gerechtfertigt erachten.
Nun hat in dieser Beziehung auch wieder mein Herr Vorredner gemeint, diese Bestimmung gehöre gar nicht hierher, das solle und »nüsse im Strasvollzugsgesetz geregelt werden, welches der Reichstag ja vergeblich seit langer Zeit erwartet habe.
Zugleich »nacht er dann die entsprechenden Vorwürfe gegen den Bundesrath.
Ich muß aber doch zunächst die Meinung haben, daß eine derartige Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, doch unmöglich in einem Strafoollzugsgesetz statuirt werden darf.
Ooer will denn wirklich der geehrte Herr Abgeordnete es in die Hand der Verwaltung legen, ob derartige sehr eingreifende Bestimmungen nach Gutbefinden eintreten sollen oder nicht
Nein, meine Herren, das kann und darf nur zulässig sein zur Aufrechterhaltung der Hausordnung, also im disziplinarischen Wege.
Aber gegenüber einein Delinquenten, der sich im Arresthause ganz gebührlich beträgt, kann doch unmöglich nach dein Ecmessen der Verwaltungsbehörden auf Grund des Strasvollzugsgesetzes eine solche Erschwerung eintreten.
Aber, ineine Herren, ich glaube doch auch hinzufügen zu dürfen, daß meines Wissens es wenigstens nicht an Fleiß und gutein Willen der preußischen Regierung gefehlt hat, dieses sehr nolhwendige Strafvollzugsgesetz endlich zur Geltung zu bringen.
Meines Wissens besteht der Entwurf und seine Einbringung hier scheiterte an der allerdings sehr bedenklichen Kostenfrage.
Diese Kostenfrage tritt aber hier absolut in den Hintergrund, denn die Kosten der hier in Rede stehenden Kost von Wasser und Brot werden allerdings nur sehr geringe sein, und da wird der finanzielle Punkt also nicht hemmend im Wege stehen.
Nun, meine Herren, zum Schluß bedauere ich noch eine Lücke in der Vorlage finden zu müssen.
Zch vermisse eine Strafbestimmung, die ich für vollkommen gerechtfertigt, nothwendig und gerade in Verbindung mit dieser Vorlage für geboten erachte.
Es ist eine Strafbestimmung gegen Wirthe.
Reichstag.
3.
Sitzung am 6.
April 1881.
793 Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die wachsende Zunahme der Trunksucht wesentlich mitverschuldet wird durch eine gewisse Kategorie von Wirthen, der untersten Kategorie natürlich, die darauf auf das entschiedenste mit hinwirkt.
Es ist einestheils das Interesse, möglichst viel kleines Geld zu lösen für diese Alkoholleistung, es ist dabei aber auch noch eine andere Rücksicht, nämlich der Wunsch, Kredite zu geben; denn aus diesem Kredit erwächst hernach die Schlinge, in der der Bewucherte gefangen und strangulirt wird.
Das scheint mir die Genesis der meisten Trunkenboldsgeschichten zu sein.
So wenigstens hat man die Sache in Oesterreich angesehen, wo die Kalamität allerdings in weit verheerenderem Maße hervorgetreten ist als bei uns.
Für Galizien, die Bukowina und Krakau ist ja in den siebziger Zähren zu gleicher Zeit ein Wuchergesetz und ein Trunkenheitsgesetz erlassen worden, und die Berichte der betreffenden Behörden konstatiren, daß das Trunkenheitsgesetz mehr noch, als das Wuchergesetz, darauf hingewirkt habe, daß diese Schäden in sehr erheblichem Maße gemindert worden sind.
Darum hat denn auch der österreichische Reichstag sich dahin ausgesprochen, daß diese beiden Gesetze verallgemeinert werden möchten für das ganze Reich oder wenigstens für Zisleithanien, da in Ungarn andere Gesetze bereits bestehen.
Zch bin also der Meinung, daß in das Gesetz ein Paragraph aufgenommen werden müsse, der diejenigen Wirthe mit Polizeistrafen bedroht, welche an bereits Angetrunkene, also natürlich noch im ersten Stadium Stehende, und, wie ich meine, auch an Unmündige oder Minderjährige, meinethalben unter 16 oder 18 Jahren, die sich nicht in Begleitung von erwachsenen Personen befinden, derartige berauschende Getränke verabreichen.
Wir haben in Preußen wenigstens schon vielfach Lokalpolizeiverordnungen, welche solche Bestimmungen enthalten.
Ich bin aber der Meinung, daß es füglich durch ein Reichsgcsetz verallgemeinert werden könne, und zweifle nicht daran, daß wir damit ein gutes Werk thun würden zur Förderung des wahren Bolkswohls.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete Traeger, der wiederholt in seiner allerdings interessanten Rede versichert hat, daß er den Ernst der Sache nicht verkenne, hierin sich selbst getäuscht hat, nach den lebhaften Ausbrüchen der allgemeinen Heiterkeit bei seinen Ausführungen wenigstens zu urtheilen, in die ich übrigens herzlich eingestimmt habe.
Zch will ihm jedoch deshalb nicht einen so schwerwiegenden Vorwurf machen, wie das der Herr Abgeordnete Reichensperger eben gethan hat.
Zch muß ehrlich gestehen, ich beneide ihn sogar um die seltene Begabung zu einer so pointenreichen, geistreichen Darstellung.
Indessen glaube ich, meine Herren, daß die Sache an sich abgesehen vom Orte eine andere Behandlung erfordert, daß sie angesichts der ungeheuren sozialen Wirkungen der Trunksucht hier mit mehr Ernst und Würde besprochen werden sollte.
Meine Herren, es sind weniger aber die geistreichen Bemerkungen des Abgeordneten Traeger, welche mich bedenklich machen könnten, meinen Sympathien für die grundlegenden Gedanken dieses Gesetzes Folge zu geben, als vielmehr eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Schwarze, welche darauf hinauskam, daß man in England im Laufe dieses Jahrhunderts, wenn ich ihn richtig verstanden habe, bereits 600 (Zuruf) oder habe ich ihn falsch verstanden
Es war mir allerdings nicht möglich, an meinem Platze bei seinem nicht starken Organ alles richtig zu verstehen, aber mich dünkt, er erwähnte, daß in England einige hundert Versuche bereits gemacht seien, mit Gesetzentwürfen die Trunksucht zu bekämpfen, und daß nichts desto weniger die Trunksucht in so erschreckendem Maße gerade dort noch bestehe.
Herr von Schwarze hat uns ja über die englischen Verhältnisse, ich möchte sagen, ein grausenerregendes Bild hier vorgeführt.
Indessen will ich auch auf diese Bedenken kein besonderes Gewicht legen; auch ich will meinerseits die grundlegenden Gedanken dieses Gesetzes, daß Trunkenheit als solche unter gewissen Umständen zu bestrafen sei, als vollständig gerechtfertigt anerkennen.
Es ist wiederholt bestritten worden, daß die Trunksucht bei uns zugenommen habe.
Zch wage nicht, auf eine Erörterung dieser Frage einzugehen, dazu würde mir das statistische Material nicht genügend zu Gebote stehen.
Zch glaube übrigens, daß, wenn von gewisser Seite die Zunahme der Trunksucht bestritten wird, das vielleicht nur auf gewisse lokale, regionale Zustände zurückzuführen ist.
Daß aber im allgemeinen bei uns in Deutschland die Trunksucht in erschreckendem Maße verbreitet ist, allerdings besonders in unseren unteren Klassen Gott sei Dank, sind ja die höheren Klassen und namentlich das weibliche Geschlecht bei uns bis jetzt davon verschont geblieben, und solche Zustände, wie sie in England und Amerika bei den Frauen in höheren Ständen nicht so selten erlebt werden, sind bei uns noch nicht bekannt geworden daß die Trunksucht auch bei uns weite Schichten der Bevölkerung mit allen ihren die sozialen und FamilienVerhältnisse zerrüttenden Wirkungen durchdrungen hat, meine Herren, wer wollte das leugnen, und daß gerade damit auch die Zahl der Verbrechen in einem innern nothwendigen Zusammenhange steht, lehrt uns einen Blick in irgend eine Zeitung, in die Berichte über die Gerichtsverhandlungen.
Zch kann es als praktischer Richter bezeugen, daß nicht eine Sitzung vergeht, in welcher nicht von mehreren Angeklagten der Einwand erhoben wird, daß sie betrunken gewesen seien.
Zch halte daher dafür, daß es die gebieterische Aufgabe aller politischen Faktoren ist, dem Uebel mit energischen Mitteln entgegenzutreten.
Wenn ich nun auch nicht verkennen will, daß durch Maßregeln auf anderen Gebieten vielleicht entschiedener dagegen angekämpft werden könne, namentlich durch eine höhere Besteuerung des Spiritus oder durch Maßregeln, welche die Zunahme der Schankstätten verhindern, vielleicht auch durch Bestimmungen auf privatrechtlichem Gebiet, wie z.
B. durch Ausschluß der Klagbarkeit von Trinkschulden, ähnlich, wie Spielschulden nicht klagbar sind, oder mindestens durch Einführung einer kürzeren Verjährungsfrist, so muß ich doch andererseits in Betracht ziehen, daß einmal der Veränderung der Besteuerung des Spiritus, wie ja die letzten Verhandlungen gezeigt haben, zur Zeit noch große Schwierigkeiten entgegenstehen und daß andererseits ein neues allgemeines bürgerliches Gesetzbuch im Werden ist und es nicht angethan sein dürfte, mit Spezialbestimmungen hier vorzugehen.
Sie könnten möglicherweise ebenso wenig in das allgemeine System paffen, wie es die auf anderen Gebieten des Zivilrechts z.
B. in Bezug auf den Wucher getroffenen thun dürften, deren Inkongruenz mit den allgemein anerkannten Rechtsgrundsätzen ich wiederholt beklagen muß.
Nun, 1 meine Herren, 1 ich will deshalb auch meinerseits den Versuchen, auf straffrechtlichem Gebiet dem großen Uebel entgegenzutreten, mich anschließen, auch ich will anerkennen, daß, wenn die Trunkenheit zu einem öffentlichen Aergerniß Anlaß gibt, dieselbe bestraft werden sollte.
Es ist ja wiederholt darauf hingewiesen worden, daß unser Strafgesetzbuch bereits bei anderen Bestimmungen denselben Gedanken verfolgt hat.
Es ist zur Sprache gekommen, daß dies bei unzüchtigen Handlungen der Fall sei; ich möchte noch daraus hinzuweisen nicht unterlassen, 1 daß auch die Thierquälerei, 1 vorausgesetzt daß sie öffentlich1und1Aergerniß erregend geschieht, bestraft wird.
Wir erkennen unter gleichen Verhältnissen eine Bestrafung der Gotteslästerung an.
Wir haben also bereits den Grundsatz in unser Strafgesetz 794 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881. aufgenommen, daß eine gewisse Unsittlichkeit, vorausgesetzt, daß dieselbe in das sittliche Gefühl anderer in der Staatsgemeinschaft lebender Personen verletzend eingreift, strafbar ist, und darum kann ich den Gedanken, der in tz 1 Ausdruck gesunden hat, meinerseits nur als gerechtfertigt anerkennen; ob auch den zweiten Absatz des § 1 in gleichem Maße, ist zweifelhaft.
Mir erscheint es wenigstens sehr bedenklich, daß, wenn auch die gewohnheitsmäßige Trunkenheit stärker zu bestrafen sein möchte, schon eine mehrmalige Bestrafung wegen Trunkenheit innerhalb drei Zähren, eines immerhin langen Zeitraums, genügend ist, um eine unbegrenzte Haftstrafe, die bis zu 6 Wochen gehen kan », festzustellen.
Wenn ich insoweit mit der Vorlage einverstanden bin, so muß ich andererseits sagen, daß der Versuch im tz 2, die Trunkenheit kriminalrechtlich zu bestrafen und in dieser Weise ein neues Strafsystem einzuführen, mir sehr verunglückt erscheint.
Zch will durchaus die Motive, wie gestern geschehen ist vom Abgeordneten Traeger, nicht als leidenschaftlich bezeichnen, kann aber auch nicht einstimmen in das Lob, welches der Abgeordnete Reichensperger dem Versasser der Motive ertheilte.
Zch stehe nicht an, 1 zu erklären, daß1trotz1der1wiederholten1Versuche, die1ich1gemacht habe, 1 mir1ein1klares Bild über den Gedankengang, welcher der Vorlage zu Grunde liegt, zu verschaffen, mir dies bisher nicht gelungen ist.
Zch bin, wie der Herr Abgeordnete von Schwarze es ebenfalls von sich gesagt hat, darüber nicht zum Verständniß gekommen.
Wenn ich nun auch meinem eigenen Denkvermögen eine gewisse Schwäche unterlegen möchte, so freue ich mich andererseits über die Uebereinstimmung meiner Auffassung mit einem so berühmten Kriminalisten, ulrd ich muß gestehen, wenn von mehreren Seiten schon eine derartige Unklarheit behauptet wird, so will es mir beinahe scheinen, daß diese Unklarheit nicht auf unserer Seite, sondern auf Seite der Motive liegen möchte.
Zch kann aber auch mit deni Vorwurf nicht zurückhalten, daß die Motive an verschiedenen Stellen nicht nur unklar, sondern auch widerspruchsvoll sind, und zwar sowohl in sich als auch mit den legislativen Vorschriften, daß gewisse Ausführungen irrationell sind und den Grundsätzen des Strafrechts entschieden widersprechen.
Meine Herren, der Gedanke und ich glaube, daß dies vielleicht der Kern der legislativen Vorlage ist der Gedanke, auch die sinnlose Trunkenheit für strafbar zu erklären, wenn der Betrunkene eine unerlaubte Handlung begeht, hat eine gewisse Berechtigung.
Die Art und Weise, wie dieser Gedanke im tz 2 zum Ausdruck gebracht ist, erscheint mir indessen verfehlt, und bei der Anwendung der verschiedenen Bestimmungen der Absätze 3 und 4, glaube ich, würde der praktische Richter den größten Schwierigkeiten und Zweifeln gegenüberstehen.
Meine Herren, es ist zunächst ausgesprochen im letzten Absatz des H 3, nachdem als Grundsatz anerkannt worden ist, daß für die im Zustande sinnloser Betrunkenheit begangenen unerlaubten Handlungen diejenigen Gesetze anzuwenden seien, welche auf die bei freier Willensbestimmung begangenen Handlungen Anwendung finden würden, daß diese Bestimmung nicht Anwendung finden solle auf den Fall, wenn der Thäter in der auf die Begehung der strafbaren Handlung gerichteten Absicht sich in den bezeichneten Zustand versetzt hat.
Der Herr Abgeordnete Träger hat gestern bereits darauf hingewiesen, daß dieser Fall, der, wie in den Motiven zugegeben ist, noch niemals praktisch vorgekommen ist, der sogar, wie auch in den Motiven gesagt ist, von gewissen Nechtsautoritäten für unmöglich erklärt wird, ich sage, der Herr Rechtsanwalt Träger hat bereits darauf hingewiesen, daß dieser Fall der Aufnahme einer besonderen Vorschrift nicht bedarf.
Zn dieser Beziehung kann ich mich mit den gegentheiligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger nicht einverstanden erklären.
Der Fall setzt voraus, daß jemand im nüchternen Zustand einen rechtswidrigen Vorsatz faßt und demnächst im Zustand sinnloser Trunkenheit die im nüchternen Zustand geplante That ausführt.
Es ist nun hier festgesetzt worden, daß den Thäter die volle Strafe treffen soll.
Za, meine Herren, hier muß ich dem Herrn Kollegen Träger beistimmen, kein Richter wird Anstand nehmen, in einem solchen Fall die volle Strafe auszusprechen, aber nicht etwa, weil in der Zwischenzeit eine Unterbrechung der Seelenthätigkeit eingetreten sein sollte, welche zur Zeit der Ausführung der That die freie Willensbestimmung ausgeschlossen hätte, nein, sondern weil die Ausführung der That in Konformität mit der im nüchternen Zustand gefaßten rechtswidrigen Absicht zur Evidenz beweist, daß eine Unterbrechung der Seelenthätigkeit bis zur Ausführung der That mit der Wirkung des Ausschlusses der freien Willensbestimmung gar nicht stattgefunden haben kann.
Es würde wenigstens geradezu an ein Wunder streifen das Zusammenfallen der Identität der willenlos ausgeführten That mit der in zurechnungsfähigem Zustand geplanten That.
Und wenn von einer Seite behauptet wird, es handle sich hier um eine Doktorfrage, so gehe ich weiter und sage, um eine doktrinäre Spitzfindigkeit.
Die Praxis bittet nicht den geringsten Anhalt auch nur für die Möglichkeit derartiger Fälle, um etwa dafür besondere Bestimmungen festzusetzen.
Zm ganzen H 2 sind nur solche Fälle vorgesehen, in denen die freie Willensbestimmung ausgeschloffen ist.
Zch bitte Sie, das festzuhalten.
Wo die freie Willensbestimmung nur gemindert ist, wo der Zustand, ich möchte sagen nur der Angetrunkenheit im Gegensatz zur völligen sinnlosen Betrunkenheit vorliegt, da wird auch kein Richter den Thäter straflos erklären, er wird vielleicht nach Lage der Sache die Trunkenheit bei der Strafzumessung berücksichtigen, und, sei es nach der Seite der Entschuldigung, sei es nach der anderen Seite der Erschwerung, eine geringere oder härtere Strafe festsetzen, aber niemals den Angeklagten deshalb für ganz straflos erklären.
Es wird nun in der Vorlage bei Fällen sinnloser Trunkenheit unterschieden und festgesetzt: Entweder die That ist vorsätzlich begangen dann soll der Thäter nach Maßgabe der für das besondere Verbrechen festgesetzten Strafe bestraft werden, wenn auch mit geringer Abschwächung; oder die That ist fahrlässig begangen dann soll die volle Strafe gegen ihn zur Anwendung kommen.
Versetzen Sie sich, meine Herren, nun in die Lage des praktischen Richters; ich muß sagen, der Richter würde in die größte Verlegenheit kommen, nach Maßgabe dieses Gesetzes sich zu bewegen.
Nehmen Sie z.
B. einen Fall, für den die Todesstrafe angedroht ist.
Die Todesstrafe ist nur auf den Mord festgesetzt resp.
auf den Mordversuch, sofern er an dem Kaiser oder dem Landesherrn begangen ist.
Mord ist nun Tödtung und zwar mit Vorsatz und mit Ueberlegung.
Der Zustand sinnloser Trunkenheit schließt nun aber sowohl Vorsatz wie Ueberlegung aus, von einer bewußten Willensthätigkeit kann dann überhaupt nicht die Rede sein.
(Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Das steht auch gar nicht da!
Herr Abgeordneter Reichensperger, ich will eben darauf hinaus, hier auseinandersetzen, wie der Richter den Fall eigentlich gar nicht unterscheiden kann, wie er in Abs.
3 vorgesehen wird von dem Falle in Abs.
4.
Der praktische Richter wird sich immer sagen: wenn einmal der sinnlos Betrunkene jemanden tödtet, wenn er ihn am Körper beschädigt, so kann schlechterdings nur eine Fahrlässigkeit vorliegen; er kann also immer nur in die Lage kommen, den Grundsatz, der im letzten Absatz des tz 2 festgestellt ist, zur Anwendung zu bringen, und ich wüßte mir schlechthin keinen Fall zu konstruiren, in dem es möglich wäre, dem Gedanken des Absatz 3 Rechnung zu tragen.
Es ist dann noch geltend gemacht im letzten Absatz des H 2, daß die volle Strafe der Fahrlässigkeit für das im ZuReichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
795 stand sinnloser Trunkenheit fahrlässig begangene Vergehen zur Anwendung kommen soll.
Die Motive machen bereits bemerklich, daß die Praxis diesen Grundsatz nicht beobachtet, daß die vorherrschende Praxis der Ansicht ist, daß es eine andere Fahrlässigkeit ist, sich in den Zustand sinnloser Trunkenheit zu versetzen, als diejenige Fahrlässigkeit, deren ein nüchterner, ein zurechnungsfähiger Mensch sich schuldig macht, wenn er die That in einem solchen Zustand der Zurechnungsfähigkeit ausführt.
Es würde zu weit führen, diebetreffenden Worte der Motive zu verlesen.
Ich finde wirklich keine zutreffendere Begründung der von der Praxis gegentheilig beobachteten Anschauung, als gerade die auf Seite 8 Absatz 2 in den Motiven enthaltenen Ausführungen.
Es wird hier anerkannt: die Fahrlässigkeit bei dem Sichversetzen in Trunkenheit deckt sich nicht mit derjenigen Fahrlässigkeit, welche der Nüchterne begeht.
Nun ist es doch einer der obersten Grundsätze des Strafrechts, daß die Strafe nur nach Maßgabe der Verschuldung festgesetzt werden kann; wenn die Verschuldung nicht eine gleiche ist, kann auch die Strafe nicht eine gleiche sein.
Zch möchte auch darauf hinweisen, daß, wenn die im Absatz 4 des tz 2 vorgeschlagenen Bestimmungen erhalten bleiben, dann die gewünschte Anwendung der Strafen für fahrlässige Vergehen auf die im Zustande völliger Betrunkenheit begangenen Handlungen kaum erreicht werden dürfte.
Da geradezu gesagt ist, die Vorschrift des questionirten Absatzes 3 findet nicht Anwendung auf fahrlässig begangene Vergehen, so bleibt hierin alles beim alten und die Praxis, soweit überhaupt hier von Praxis die Rede sein kann, wird vermuthlich bei ihren alten Anschauungen verbleiben, wenngleich gelegentlich in den Motiven geltend gemacht ist, daß hier und da die vernünftige Praxis andere Grundsätze beobachte.
Nun, meine Herren, in denselben Motiven ist bemerkt, daß nach der vorherrschenden Theorie die aus einer Versetzung in sinnlose Trunkenheit entstehenden Folgen keineswegs immer innerhalb des Bereiches einer im Zustande der Nüchternheit möglichen Voraussicht oder Berechnung liegen und ich meinerseits kann nur sagen, daß, wenn abgewägt werden soll, wo mehr Vernunft, mehr Logik sein möchte, dann doch wohl gerade der jetzt herrschenden Praxis der Sieg zufallen dürfte.
Meine Herren, ich will zurückkommen auf das, wovon ich ausgegangen bin.
Auch ich will meinerseits anerkennen, daß, wennder sinnlos Trunkene eine rechtswidrige, strafbare Handlung begeht, er sich immerhin einer gewissen Fahrlässigkeit schuldig macht, insofern er sich eben nicht in dem Zustande erhalten hat, in welchem er sonst bei Aufwendung der pflichtschuldigen Aufmerksamkeit die That vermieden haben würde.
Zch halte es daher auch rechtlich für möglich und zulässig, solche Fälle strafgesetzlich vorzusehen.
Freilich, meine Herren, entsteht von vorn herein das Bedenken, ob denn überhaupt eine Nothwendigkeit vorliegt, solche Bestimmungen zu treffen, wie sie in tz 2 vorgesehen sind.
Es sind ja bereits die wenigen Fälle, auf welche die Motive hinweisen, von Herrn Abgeordneten Träger gestern erörtert worden.
Zu denselben kann ich aus meiner eigenen Erfahrung nur noch einen anführen.
Meine Herren, vor einigen 30 Zähren, als ich als Referendarius und als Vertreter eines Anwalts die Vertheidigung eines jungen Schweden zu führen hatte, der nach Stettin gekommen war und unter Anklage gestellt wurde, eine Majestätsbeleidigung begangen zu haben, habe ich allerdings als Vertheidiger es durchgesetzt und ich habe freilich damals in meiner jugendlichen Anschauung geglaubt einen großen Sieg errungen zu haben daß der Gerichtshof annahm, daß der Angeklagte im Zustande sinnloser Trunkenheit gewesen sei, und eine völlige Freisprechung erfolgte.
Außer diesem einen Fall ist mir, in einer mehr als 30jährigen Thätigkeit, nicht ein einziger Fall bekannt geworden, in welchem irgend ein Gericht angenommen haben sollte, daß die Trunkenheit bis zum Zustand des Ausschlusses der freien Willensthätigkeit vorgerückt gewesen sei und daß deshalb eine Freisprechung gerechtfertigt sei.
Es erscheint uns bei dieser Verhandlungen des Reichstags.
Sachlage immerhin zweifelhaft, ob es geboten ist, für gewisse höchst selten vorkommende Fälle besondere gesetzliche Bestimmungen zu treffen.
Nun, meine Herren, könnte auch in Frage kommen und ich möchte doch auch hierauf hinweisen, daß es zweckmäßig sein möchte, festzustellen, ob, wenn die sinnlose Trunkenheit, welche eine unerlaubte Handlung nach sich zieht, als ein eigenes Vergehen angesehen und mit eigener Strafe belegt wird, daneben die Grundsätze über die Bestrafung von Kindern respektive von Personen, die unter 18 Zahr alt sind, zur Anwendung kommen, ob also besonders zu erörtern ist, ob solchen Trunkenen jugendlichen Alters die zur Erkennung der Strafbarkeit ihrer Handlung erforderliche Einsicht beiwohnte oder fehlte.
Es könnte sonst allerdings zu der eingenthümlichen Inkonsequenz führen, daß der Siebzehnjährige bestraft wird, weil er eine That im Zustande der Trunkenheit vorgenommen hat, während er freigesprochen werden würde, wenn er dieselbe That im nüchternen Zustande begangen haben würde.
Im übrigen fühle ich mich hier veranlaßt, meine volle Uebereinstimmung zu erklären mit dem, was der Herr Abgeordnete Reichensperger entwickelt hat, daß man auch die Bestrafung der Gastwirthe, welche Kindern oder schon offenbar betrunkenen Personen noch berauschende Getränke verabfolgen, ins Auge fassen könnte.
Zch kann diesem Gedanken, dem ich sonst auch meinerseits besonderen Ausdruck gegeben haben würde, meine volle Sympathie nicht versagen.
Es sind auch in anderen Gesetzgebungen bereits ähnliche Bestimmungen getroffen.
Meine Herren, was ferner die in h 3 vorgeschlagene Verschärfung der Haftstrafe anbetrifft, so stehe auch ich auf dem Boden, anzuerkennen, daß die bloße Entziehung der Freiheit für viele Personen nicht mehr ein genügendes Strafmittel ist.
Meine Herren, es ist leider wahr: das Gefängniß hat nicht bloß seine Schmach, seine Schande, es hat auch in weiten Kreisen seinen Schrecken verloren, und wer nur hier und da einmal eine Zelle in unseren jetzigen Gefängnissen betritt, wie sie in den großen Städten bestehen, wenn er die gut gelüfteten, behaglich erwärmten Zellen derselben sieht, die häufig schon gebohnte Fußböden und lakirte Wände haben, wenn er bedenkt, daß der Gefangene seine regelmäßige warme Kost erhält, der wird begreiflich finden, daß viele, welche im freien Zustand nur mit dem Elend zu kämpfen haben, durchaus keine Scheu haben, eine strafbare Handlung zu begehen, wie das nicht selten der Fall ist, nur um wieder Aufnahme in den Gefängnissen zu finden.
Meine Herren, unter solchen Umständen ist der Aufenthalt in einen: Gefängniß für viele keine Strafe mehr, und ich halte es wohl für gerechtfertigt, daß man es manchem zum Bewußtsein bringt, daß das Gefängniß nicht eine Versorgungsanstalt, sondern eine Strafanstalt sein soll.
Die Entziehung der warmen Kost kann für viele Personen allerdings als sehr geeignet angesehen werden, denselben zum Bewußtsein zu bringen, daß sie eine Strafe verbüßen.
Zch halte es auch für wohl zulässig, eine solche Verschärfung der Strafe auf Trunkene anzuwenden; die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Träger, daß diese gerade stärkerer Nahrungsmittel bedürfen, dürften doch für alle Fälle nicht gerade zutreffend erscheinen.
Nun habe aber auch ich Bedenken, derartige Bestimmungen wegen Verschärfung der Haft hier in das Gesetz aufzunehmen.
Nicht bloß, daß ich mich daran stoße, daß es unter Umständen hart kein möchte, die Verschärfung in dieser Weise ohne Unterscheidung so zu normiren, daß die warme Kost nur am vierten Tage gewährt werden soll, es müßte mindestens ein freieres Ermessen über die Modalitäten der Kostbeschränkung offen gelassen werden sondern weil ich davon ausgehe, daß es hier auf eine große Zndividualisirung ankommen müsse, und daß der Richter eigentlich nicht so in der Lage ist, unter Würdigung aller Verhältnisse diese Jndividualisirung eintreten zu lassen, als der Strasvollzugsbeamte, da namentlich auch die Orts- und 117 796 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
Zeitverhältnisse in Betracht kommen, unter welchen die Strafe vollstreckt wird.
Zch möchte mich daher auch mehr dahin neigen, derartige Bestimmungen den reglementarischen Strafbestimmungen oder dem Strafvollzugsgesetz zu überlassen.
Etwas anderes ist es und das, glaube ich, hat mehr Berechtigung in das Gesetz aufgenommen zu werden eine Haftverschärfung eintreten zu lassen durch Ueberweisung an eine Korrektionsanstalt.
Meine Herren, vor dieser Ueberweisung in Arbeitshäuser hat allerdings ein großer Theil von Verbrechern eine große Scheu.
Zch habe als Richter in ver hältnißmäßig kurzer Zeit wiederholt die Erfahrung gemacht, daß Leute, die zu einer Haftstrafe und Ueberweisung verurtheilt waren von einem Amtsgericht, lediglich deshalb die Berufung an das Landgericht eingelegt haben, weil die Ueberweisung an eine Korrektionsanstalt ausgesprochen worden war.
Die Erfahrung lehrt also, daß von vielen Personen gerade die Unterbringung in solche Anstalten sehr gefürchtet wird, und ich halte eine derartige Verschärfung der Strafe für offenbare und gewohnheitsmäßige Trinker für ganz zweckmäßig.
Meine Herren, ich möchte also, um nicht noch mehr Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, mich dahin resumiren: auch ich will die Trunkenheit als strafbar anerkannt wissen, insofern sie öffentliches Aergerniß erregt, auch ich will statuiren die Strafbarkeit der Trunkenheit, wenn sie dahin führt, daß im Zustand der Ausschließung der freien Willensthätigkeit eine an und für sich unerlaubte strafbare Handlung begangen wird.
Man kann ja darüber zweifelhaft sein, ob auch im zweiten Fall die Trunkenheit nur als Polizeiübertretung, nämlich im Sinne der Strafrechtswissenschaft, anzusehen, was ich eigentlich für richtiger halten würde, da die Trunkenheit alsdann nur als Ursache einer gemeingefährlichen Wirkung in Betracht kommt, aber unter Festhaltung der Unterscheidung zwischen Vergehen und Uebertretung; nur nach dem in Betracht kommenden Strafmaß will ich mich gern über eine Erörterung dieses Zweifels hinwegsetzen, und der Möglichkeit einer Erhöhung der Strafe für diese Fälle der Trunkenheit über das Maß der sonst geltenden Uebertretungsstrafen hinaus meinerseits nicht widersprechen.
Zch schließe mich dem Antrag, der hier bereits gestellt worden ist, auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern an, ich glaube, das ist eine ausreichende Zahl, weil voraussichtlich sich doch nur Zuristen mit der Sache beschäftigen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Buudesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts r.
von Schelling: Meine Herren, ich bin mir vollständig bewußt, daß ich mir mit Rücksicht auf die jedenfalls eintretende Kommissionsberathung die äußerste Beschränkung in meinen Gegenausführungen auferlegen muß, vollständig kann ich aber doch nicht zu den Angriffen schweigen, welche die Herren Abgeordneten Dr. von Schwarze und Witte gegen die Bestimmungen des § 2 des Entwurfs gerichtet haben.
Da muß ich nun von vornherein bemerken, daß die Vorwürfe, der Paragraph mache einen Einbruch in das bestehende Strafsystem, er leide an Irrationalität und Unverständlichkeit, in meiner Meinung dadurch etwas abgeschwächt worden sind, als die beiden Herren Abgeordneten demnächst ein durchaus klares Bild desjenigen Gedankens entwickelt haben, welcher dem tz 2 zu Grunde liegt; denn der § 2 will ja nichts anderes, um einen juristischen Ausdruck zu gebrauchen, als ein »äsliotum sul gsnsris ''schaffen, durch welches das „Sichversetzen in Trunkenheit '', wenn demnächst eine strafbare Thätigkeit in der Trunkenheit stattgefunden hat, unter Strafe gestellt wird, und die ganze Differenz besteht bloß darin, nach welcher Skala dieses äslietuva sui gsnoris mit Strafe belegt werden soll.
Seitens der verbündeten Regierungen ist nicht verkannt worden, daß es allerdings das einfachste sein würde, eine arbiträre Strafe nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze anzudrohen; es läßt sich aber nicht verkennen, daß wir dann in vielen Fällen zu einem sehr geringen Strafmaß gelangen würden.
Es ist deshalb in der Vorlage ein anderer Weg eingeschlagen, nämlich die Strafe abzustufen nach der Höhe derjenigen Strafe, welche den Thäter getroffen haben würde, wenn er im Zustand der freien Willensbestimmung gehandelt hätte.
Zch kann mich, meine Herren, nicht davon überzeugen, daß dieser Weg ein vollständig unbetretbarer, ein vollständiger Fehlweg sei, ich gehe eben von einer ganz anderen Auffassung der freien Willensbestimmung aus, als diejenige ist, welche der Herr Abgeordnete Witte seinem Vortrag zu Grunde legte.
Meines Erachtens lasten sich in dem Stadium des Rausches überhaupt nur zwei Stadien unterscheiden, einestheils jener lähmungsartige Zustand, in welchem der Wille vollständig erloschen ist, sodann ein anderer Zustand in welchem sich der Trunkene nur in dem Zustande einer bedeutenden Exaltation, eines gesteigerten Selbstgefühles befindet, und in diesem Zustande besteht der Wille, und wo der Wille erkennbar ist, läßt sich über die Richtung des Willens eine Entscheidung treffen.
Daß die Entscheidung in manchen Fällen eine schwierigeist, will ich durchaus nicht bestreiten, ich meine nur die herangezogenen Fälle, z.
B. der Schlag ins Gesicht, welcher zufällig den Tod zur Folge hat, bieten der richterlichen Beurtheilung auch dann Zweifel dar, wenn eine solche That nicht von einem Trunkenen, sondern von einem Nüchternen begangen wurde.
Zch möchte mich auch, insbesondere dem Herrn Abgeordneten Neichensperger gegenüber, auf den Vorgang des französischen Rechts berufen.
Das französische Recht kennt überall die Trunkenheit nicht als Strafmilderungs- oder Enlschuldigungsgrund.
Liegt also eine im Rausch begangene That vor, so hat der Richter des französischen Rechts lediglich nach allgemeinen Gründen die That unter die Strafgesetze zu subsumiren; er muß auch seinerseits im Stande sein, zu beurtheilen, ob die That eine vorsätzliche ist und mit welcher Willensrichtung sie begangen ist.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, ich glaube nicht, daß an der Skala für die Strafausmeffung irgendwie eine Vereinbarung über das vorliegende Gesetz scheitern könnte.
Zch erachte die Frage für eine untergeordnete und ich würde auch überhaupt nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Witte mich dazu veranlaßte, welcher darauf hinwies, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Träger bereits dargethan sei, daß praktische Fälle außer den in den Motiven bezeichneten nicht vorgekommen seien, in welchen sich das Bedürfniß herausgestellt hätte, die Strafbefreiung wegen Trunkenheit zu beseitigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Träger hat allerdings in der gestrigen Sitzung gesagt, die in den Motiven in einer Note vergleichsweise herangezogenen Rechtsfälle hätten die Eigenschaft, gerade dasjenige nicht zu beweisen, was sie beweisen sollen.
Der Herr Abgeordnete scheint theilweise nach anderen Quellen, als den von der Vorlage benutzten, zitirt zu haben.
In Bezug auf einen Fall ist jedenfalls die Identität nicht vorhanden.
Mich nöthigt aber nun der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Träger, nachdem der Herr Abgeordnete Witte sich ihn wenigstens theilweise angeeignet, dem hohen Hause wenigstens zwei Fälle bekannt zu geben, welche allerdings geeignet sein dürften, den von dem Herrn Abgeordneten Träger vermißten Beweis zu führen, und ich muß deshalb die Geduld des Hauses und die Nachsicht des Herrn Präsidenten in Anspruch nehmen, wenn ich mir eine kurze Vorlesung aus schriftstellerischen Werken gestatte.
Zn Bezug auf den einen Fall, den ich im Auge habe, kann ich mich aber kurz fassen, da seine thatsächliche Darstellung Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
797 bereits von dem Herrn Abgeordneten Träger im wesentlichen aktenmäßig erfolgt ist.
Zch beschränke mich daher darauf, aus diesem Gutachten die entscheidenden Fälle dem hohen Hause mitzutheilen.
Das Gutachten ist aus Caspar Leman's „Gerichtlicher Medizin '', Berlin 1876, Seite 680.
Es heißt da: Es steht erfahrungsmäßig fest, und ist physiologisch leicht erklärlich, daß das Zusammentreffen des Trinkens mit Wallungszuständen einen unverhältnißmäßig raschen und heftigen Rausch verursacht.
Nun aber ist es aktenmäßig, daß E. kurz vor der That für 3 Groschen Branntwein getrunken hatte, und daß er am 2.
September nach dem ärztlichen Befunde.


Nun folgt die Angabe der schon von dem Herrn Abgeordneten bezeichneten äußeren Erscheinung und dann wird fortgefahren: welche Krise auch wahrscheinlich die von seiner Ehefrau bezeugte, mehrtägige, körperliche und geistige Verstimmung vor der That veranlaßt hatte.
Durch das Zusammenwirken dieser beiden Momente konnte nun einem schwächlichen und reizbaren Menschen wie der E., sehr leicht ein Zustand geistiger Aufregung und Unfähigkeit besonnenen Handelns hervorgerufen werden, und die oben aufgeführten Worte und Handlungen beweisen, daß ein solcher Zustand bei ihm wirklich eingetreten war.
Hiernach erklärt sich auch die bei einem sonst friedfertigen, arbeitsamen, nie gestraften Menschen so auffallende That, die so leicht die schwersten Folgen für ihn haben konnte, da er möglicherweise die St. und ihren Sohn lebensgefährlich hätte verletzen können, und die er bei klarem Verstandesgebrauch gewiß nicht, wenigstens nicht in diesem Maße, ausgeführt haben dürfte.
Hiernach bejahte ich die vorgelegte Frage, nämlich die Frage, ob der Angeklagte in Unzurechnungsfähigkeit gehandelt habe.
Ob das Gericht sich dieser Ansicht angeschlossen habe, ist mir nicht bekannt.
Dagegen ist in einem zweiten Fall auf Grund eines Gutachtens, welches mitzutheilen ich mich beehren werde, die Einstellung der Voruntersuchung von dem Gericht beschlossen worden.
Das Gutachten umfaßt nur wenige Seiten und lautet wörtlich ich entnehme es aus der Vierteljahrsschrift für gerichtliche Medizin von Eulenberg B. Seite 67: Ein bisher unbescholtener und im allgemeinen geistig gesunder Mensch erschlägt mit bestialischer Rohheit seine beiden von ihm geliebten Nichten.
Unter seinen vielen Bekannten hat ihn allein nur der Kutscher G. nicht ganz richtig im Kopfe gehalten.
Dieser letztere Umstand gibt uns aber nach dem übrigen Inhalt der Akten keine Veranlassung, dieser Ansicht sofort beizutreten und den M. für geisteskrank zu erklären.
Es läßt sich aber auch kein Anhalt für die Annahme finden, daß er den Todtschlag in einem Anfall akut aufgetretener und zur Zeit der Untersuchung durch den Herrn Dr. L. am Ort der That, sowie in der Zeit der Beobachtung des Verbrechers im hiesigen Gerichtsgefängniß, die ich wochenlang fortsetzte, bereits wieder beendigter Geisteskrankheit vollführt habe, vielmehr kommt von den für Beurtheilung der Zurechnungsfähigkeit wichtigen psychischen Zuständen allein nur der der Trunkenheit hier in Betracht, zumal sich auch während der monatelangen Haftzeit sich nichts gezeigt hat, was auf eine anhaltende oder periodische Geistesstörung schließen ließe.
Zch muß daher verneinen, daß W. M. zur Zeit der That an einer den Vernunftgebrauch aufhebenden oder beschränkenden Seelenkrankheit gelitten habe oder an solcher leide.
Es fragt sich nun, ist M. unmittelbar vor der That betrunken gewesen und in welchem Grade
M. ist ein notorischer Säufer, wie die oben mehrfach ausgeführten Zeugenaussagen bekunden, und es ist keineswegs nothwendig, daß er am Tage des Verbrechens bedeutende Quantitäten Branntwein zu sich genommen haben müsse, da die Einwirkung dieses Genußmittels zu verschiedenen Zeiten bei einem und demselben Individuum eine verschiedene sein kann.
Auch mochte der Umstand, daß nämlich M. schon in nüchternem Zustande, ohne vorher seine warme Frühstückssuppe genossen zu haben, Branntwein getrunken hat, die Wirkung desselben erhöht haben.
Daß der M. zur Zeit der That berauscht gewesen sein könne, ist somit einzuräumen.
Die M'schen Eheleute bekunden auch, daß M. schon am frühen Morgen des Tages, an dem er das Verbrechen verübte, den Eindruck eines betrunkenen Menschen machte.
M. zechte an dem verhängnißvollen Tage flott weiter, und seine Betrunkenheit hatte inzwischen zugenommen, sodaß er am Nachmittage auf dem Gehöft vor seiner Wohnung hinfiel.
Dieserhalb rieth ihm auch seine Frau, früher zu Bette zu gehen.
Hiernach ist also mit Bestimmtheit anzunehmen, M. war betrunken.
Der Zustand der Trunkenheit wird indeß nur dann als Grund zur Annahme der Unzurechnungsfähigkeit, bei welcher die Fähigkeit freier Willensbestimmung ausgeschlossen war, anerkannt, wenn derselbe einen gewissen hohen Grad erreicht hat.
Zu jenen äußersten Stadien des Rausches, welche sich in unzweideutigster Weise kundzugeben pflegen, war der M. allerdings noch nicht gelangt, da das einmalige Hinstürzen auf seinem Gehöft noch immer nicht den Beweis hiervon liefert, und eine Aufstellung verschiedener Stadien des Rausches hat einen nur sehr bedingten Werth, da unter Umständen ein anscheinend mäßiger Grad von Trunkenheit mit sehr bedeutender psychischer Alteration verbunden sein kann.
Hiernach bin ich des Beweises überhoben, daß M. nicht den Eindruck eines sinnlos betrunkenen Menschen gemacht habe.
Es ist zweifellos, daß der Zahre hindurch fortgesetzte Mißbrauch des Alkohols nicht ohne Einfluß auf den M. bleiben konnte.
Zch muß hiernach nochmals auf die Aussagen des Kutscher H. zurückkommen, eines Laien, der wörtlich sagt: „mit dem ist es nicht ganz richtig ''.
Da nun M. seit Zähren dem Trünke ergeben war und in dem Branntweingenuß Befriedigung für seine Leidenschaft suchte, so konnten jene Folgen, die sich in seinem Wesen kundgaben, nicht ausbleiben.
Er war, wenn auch keineswegs geisteskrank, so doch ein geistig heruntergekommener Säufer.
Der Rausch eines solchen Menschen ist aber in vielen Beziehungen erheblich von einem einmaligen Rausch eines sonst nüchternen Menschen verschieden.
Bei einem derartigen Säufer tritt selbst schon bei einem mäßigen Grad von Trunkenheit mehr die Verworrenheit hervor: dies war bei dem W. M. der Fall, wenn er angetrunken war.
Er ging dann, äußerlich seine Haltung ziemlich bewahrend, umher, kannte aber weder seine neben ihm befindliche Frau, noch seinen Vorgesetzten und führte nicht allein verworrene Reden, sondern war auch sehr heftig, während er in nüchternem Zustande sich fleißig und gehorsam zeigte.
Der Förster T-, wie es die Akten ergeben, mußte vor W. M., als er ihn vor wenigen Monaten, an einem Morgen im betrunkenen Zustande an einem Baume stehend, im 117 798 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
Walde angetroffen, flüchten, weil M. gegen ihn gefährliche Drohungen machte.
Gleiches begegnete auch der Frau des M. Ein solches Verhalten gibt einen Maßstab für den Grad der Alteration des Selbstbewußtseins während des Rausches.
Zn einem derartigen Zustande sind die Sinneswahrnehmungen oft unsicher, können durch wirkliche Sinnestäuschungen verfälscht werden, die Vorstellungen sind verworren, die Folgerichtigkeit des Urtheils demgemäß beeinträchtigt.
Sogar wirkliche Wahnvorstellungen entwickeln sich vorübergehend und beeinflussen das Handeln.
Ein solcher Zustand von geistiger Verwirrtheit kann sich bei einem chronischen Säufer allmählich entwickeln, ohne daß sein äußeres Benehmen anders wäre, als es bei dem M. zu Zeiten der Betrunkenheit zu sein pflegte, und die Blutanhäufungen, die bei solchen Säufern so leicht entstehen, können den Zustand plötzlich zu besonderer Höhe steigern.
Nicht unbemerkt will ich hierbei lassen, daß vorangegangene Kopfverletzungen, wie sie M. erlitten hat, mitunter nachweislich die Folgen haben, daß derartige Persönlichkeiten besonders leicht durch Spirituss« ernstlicher affizirt werden.
Ich muß hier zur Erläuterung folgende Stelle einschalten: Eine kleine, an der linken Kopfseite befindliche Narbe ist die Folge eines vor mehreren Zähren in einer Scheuer von einer geringen Höhe erlittenen Falles mit dem Kopfe auf einen Balken.
Nun fährt das Gutachten fort: Wenn nun, wie ich früher auseinandergesetzt habe, anzunehmen ist, daß M. zur Zeit der That im Rausch gewesen, so scheint es mir auch zweifellos, daß bei ihm dieser Zustand sehr leicht einen anderen und viel bedeutenderen Einfluß auf sein geistiges Verhalten haben konnte als bei einem anderen Menschen, und als man nach dem anscheinend mäßigen Grad der Trunkenheit im allgemeinen annehmen möchte.
Bei dem nicht allein freundschaftlichen, sondern auch verwandtschaftlichen und äußerst friedlichen Verhältniß zwischen dem Mörder und den N. 'schen Eheleuten, sowie bei der Liebe des M. zu den von ihm getödteten Kindern, die bei den obwaltenden Familienverhältnissen ein Rachegefühl gar nicht erwecken konnten, muß die That den Stempel des Unerwarteten und Unbegreiflichen an sich tragen, und ist hiernach ein vernünftiges Motiv so schwer denkbar, daß sie durchaus in Parallele tritt mit ähnlichen, unter dem Einfluß von Sinnestäuschungen und Wahnvorstellungen ausgeführten Thaten.
Am Bedeutendsten für die Beurtheilung des Zustandes des M. zur Zeit der That ist noch der Umstand, daß er angibt, von derselben nichts zu wissen.
Es liegt nahe, hierin eine Simulation zu suchen, doch spricht hiergegen sehr erheblich das Faktum, daß M. auch gleich nach der That von ihr nichts wußte.
Da er bei ihr betroffen wurde, so mußte ja die Vorgabe des Nichtwissens ganz widersinnig und läppisch erscheinen, und ich werde zu der Annahme gedrängt, daß er nicht simulire, sondern eine That zu gestehen sich weigere, von der er wirklich nichts wußte.
Hiernach scheint mir auch die Annahme durchaus gerechtfertigt, daß M. nicht wissentlich Unwahres aussagt, sondern daß er von den Vorgängen, nachdem er mit den Kindern allein in der Wohnstube zurückgeblieben war, und von dem Augenblick, wo er die beiden Mädchen bei den Füßen faßte, bis kürzere Zeit nach der That gar keine oder eine ganz vorworrene Erinnerung hatte, die ihn bona üäs von sich sagen ließ: „von diesem Verbrechen weiß ich nichts.
„Zch leugne dasselbe nicht, kann aber auch nicht ja sagen.
Hat nun aber M. nicht nur bei den späteren gerichtlichen Vernehmungen, sondern auch gleich nach der That keine Erinnerung an dieselbe gehabt, so geht daraus mit Sicherheit hervor, daß sein Selbstbewußtsein zur Zeit derselben im höchsten Grade getrübt und der Zusammenhang desselben mit seiner freien Willensbestimmung in Bezug auf die That als ausgeschlossen angesehen werden muß.
M. ist aus dem Gefängniß entlassen worden.
Meine Herren, ich hatte das Bedürfniß zu dem h 2 der Vorlage schon daraus hergeleitet, daß die bestehende Gesetzgebung überhaupt die Möglichkeit gewährt, daß jemand wegen selbstverschuldeter Trunkenheit eine Strafbefreiung erreiche.
Zch habe mich ferner darauf berufen, daß diese Möglichkeit insofern nahe liegt, als der tz 51 des Strafgesetzbuchs bei seiner wörtlichen Auslegung zu einem widersinnigen Resultat führen würde, und die herrschende Meinung deshalb dahin geht, daß der gesetzliche Begriff der Bewußtlosigkeit nicht im wörtlichen Sinne, sondern in der Bedeutung einer Bewußtseinstörung aufgefaßt werden müsse.
Erst in zweiter Linie habe ich mich darauf berufen, daß auch Fälle in der Praxis vorgekommen sind, in welcher eine Strafbefreiung wegen selbstverschuldeter Trunkenheit eingetreten ist.
Meine Herren, ich glaube, daß ich den Nachweis dieses Umstandes, obgleich ich auf denselben keine entscheidende Bedeutung lege, nicht schuldig ge-, blieben bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiher von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich möchte zunächst meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die heutige Debatte durchweg einen anderen Ton angeschlagen hat als denjenigen, mit dem die gestrige Debatte schloß.
(Ruf links: Za, langweilig!)
Zch glaube wirklich, meine Herren, unsere Wähler haben uns nicht dazu hierhergestellt, um Regierungsvorlagen, welche dem einen oder anderen vielleicht nicht sympatisch sind, mit Spott zu behandeln (oho!
links) und je nach dem Maß der uns gewordenen Begabung bessere oder weniger gute Witze darüber zu machen, (sehr richtig!
rechts) sondern wir stehen hier bei allem, was wir thun, um ernste Dinge als ernste Männer ernst zu behandeln, (sehr gut!
Bravo!
rechts) und ich glaube, meine Herren, mehr als sonst noch handelt es sich hier um einen sehr ernsten Gegenstand.
Meine Herren, wer daran überhaupt noch zweifeln könnte, den möchte ich fragen, ob er jemals Zeuge der Verwüstung gewesen ist, welche der Trunk und ich denke zunächst an den Trunk des Familienvaters in solchen Familien anrichtet, welche nicht durch ererbtes Vermögen unabhängig genug gestellt sind, sich in gewohnter Weise weiter zu erhalten, wenn ihr Ernährer nicht arbeitet.
Zch möchte den, der zweifelt, ob dieser Gegenstand ernsthaft zu behandeln ist, auffordern, sich diese Familien unter unserem Arbeiterstand Gott sei Dank ist es eine große Minorität anzusehen.
Zch habe leider wiederholt die Gelegenheit gehabt, zu beobachten, wie in einer solchen Familie die Frau und die Kinder hungernd zu Hause sitzen, während der Mann ins Wirthshaus geht, die Familie von Tag zu Tag, von Zahr zu Zahr immer mehr Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
799 in Elend und Noth versinkt, während der Mann dem Trunk immer weiter in die Arme geräth und schließlich im Wasser oder am Strick endet.
(Links: Hu!
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Heiterkeit, mit welcher aus den Reihen der Fortschrittspartei dieser meiner Aeußerung begegnet wird, glaube ich ausdrücklich als von dort kommend, konstatiren zu sollen, weil wir bald vor der Frage stehen werden, welche Art Abgeordnete unsere Wähler hierher schicken wollen.
(Ruf links: allerdings!)
Ich muß nun zunächst, wenn ich an die Beurtheilung der uns gemachten Vorlage herantrete, mich fragen, ob unsere bestehende Gesetzgebung nicht ausreicht, um die Schäden zu bekämpfen, welche dieses Gesetz bekämpfen will.
Da tritt mir zunächst die Thatsache entgegen, daß seit einer Reihe von Zähren in immer steigendem Umfange aus dem Lande die Wünsche auf Abänderung unserer Gesetzgebung an die verbündeten Regierungen und an uns herangetreten sind.
Diese Wünsche kommen aus den allerverschiedensten Theilen des Landes, aus den allerverschiedensten Kreisen, vor allem aber aus solchen Kreisen, welche ihrem bürgerlichen Beruf nach Gelegenheit haben, mit dem Volksleben täglich in Berührung zu sein und dasselbe zu beobachten.
Zch erinnere an die Anträge der Gefängnißgesellschasten, an die Anträge der Synoden, an die Anträge der Herren Aerzte, auf welche ich in dieser Beziehung ein ganz besonderes Gewicht auch meinerseits lege.
Von allen diesen Seiten ist seit Zähren immer und immer wieder behauptet, daß unsere zeitige Gesetzgebung nicht ausreicht, um den Trunk an der Wurzel zu fassen.
Die verbündeten Regierungen sind derselben Ansicht gewesen und deshalb haben sie uns diese Vorlage gemacht.
Die positiven Bestimmungen unseres geltenden Rechts über die Trunkenheit sind, wie wir aus den Motiven sehen, auf sehr wenige Paragraphen beschränkt.
Abgesehen von den Spezialgesetzen für Marine- und Militärpersonen und abgesehen von dem Paragraphen über den öffentlichen Unfug, ist es eigentlich nur der § 361 Nr.
5, welcher bestimmt, daß mit Hast bestraft werden kann: wer sich dem Spiel, Trunk oder Müßiggang dergestalt hingibt, daß er in einen Zustand geräth, in welchem zu seinem Unterhalte oder zum Unterhalte derjenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, durch Vermittelung der Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß.
Diese Bestimmung schon enthält gegenüber dem, was früher in Preußen Recht war, eine wesentliche Einschränkung; nach diesem Paragraphen kann ein solcher Mann erst dann in Haft und, was wichtiger ist, in ein Arbeitshaus gebracht werden, wenn thatsächlich seine Trunksucht bis zu dem Maß fortgeschritten ist, daß um ihretwillen er unfähig ist, seine Familie zu ernähren.
Die altpreußische Bestimmung des 55 er Gesetzes bestimmt einfach: wenn ein derartiger Mann es unterläßt, diejenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, ausreichend zu unterstützen, kann er deshalb schon in eine Strafanstalt gebracht werden.
Die Wiedereinführung dieser Bestimmung wie einiger anderer des 55 er Gesetzes würde meiner Meinung nach sehr wünschenswert) sein, sie ist von den Verwaltungsbehörden in Preußen, wenn ich nicht irre, wiederholt beantragt worden.
Jedenfalls ist es aber nur ein sehr beschränktes Gebiet von Fällen, welche unsere heutige Strafgesetzgebung umfaßt, und wenn man nun dazu nimmt den Z 51 unseres Strafgesetzbuchs mit der Auslegung, welche thatsächlich von den Gerichten ihm gegeben wird, so komme ich wenigstens zu dem Schluß, daß ich die Nothwendigkeit einer Abänderung unserer Gesetzgebung anerkenne.
Es gibt ja nun verschiedene Wege, auf welchen diese Abänderung gemacht werden könnte: man kann ein Ausnahmegesetz gegen die Trunkenheit machen, man könnte an Stelle dessen eine Novelle zum Strafgesetzbuch machen, mir persönlich würde dieser Weg vielleicht noch sympathischer gewesen sein man könnte die Abhilfe suchen auf dem Wege der Abänderung der Gewerbeordnung, man könnte sie suchen auf dem Wege einer Revision unserer Steuergesetzgebung, ich komme auf diesen Punkt mit Rücksicht auf die Aussührungen des Herrn Abgeordneten l) r. Witte über die Spiritussteuer nachher noch zurück.
Die verbündeten Regierungen haben den ersten Weg gewählt; sie legen uns ein Ausnahmegesetz gegen die Trunkenheit vor.
Zch glaube, es ist, wenn wir das Bedürfniß der Revision der bestehenden Gesetzgebung anerkennen, unsere Aufgabe, zunächst diesem Vorgehen der verbündeten Regierungen zu folgen und in der Kommission zu erwägen, ob wir uns über eine Fassung einigen können, der der Reichstag zustimmt, und die zum Gesetz erhoben werden könnte.
Ob dies nach den Bestimmungen des Gesetzes selbst möglich ist, das im einzelnen nachzuweisen, ist, glaube ich, nicht Aufgabe der ersten Lesung.
Zch kann mich da auf wenige andeutende Worte beschränken, und da will ich zunächst erwähnen, daß der tz 6, der von den Rednern bisher etwas stiefmütterlich behandelt worden ist, bei mir und meinen Freunden der allerentschiedensten Zustimmung begegnet.
Der § 6 will gewissermaßen einen Begriff, der bisher nur in der militärischen Gesetzgebung existirte, den der Trunkenheit im Dienst, auf die Zivilgesetzgebung übertragen, und ich halte diesen Gedanken für einen sehr guten und richtigen; ich glaube, es ist völlig richtig, daß diejenigen Leute, welche durch ihre Stellung erhöhte Pflichten übernehmen müssen, denen ein erhöhtes Vertrauen geschenkt wird, infolge der Stellung, die sie einnehmen, daß derartige Personen, wenn sie ihre Pflicht verletzen, schärfer bestraft werden, als andere in gleichem Falle.
Zch gehe mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit ebenfalls über die Bestimmungen des Z 1 nur flüchtig fort.
Sie haben mir zunächst den Eindruck gemacht, als gehörten sie nicht sowohl iir ein Reichsgesetz als in eine Polizeiverordnung, indessen haben wir in unserem Strafgesetzbuch eine ganze Reihe ähnlicher Bestimmungen, es würde also dieser Charakter des tz 1 für mich kein Grund sein, die Bestimmungen, welchen ich abgesehen von Einzelheiten, an und für sich, in dem Grundgedanken zustimme, in das Gesetz aufnehmen zu lassen, und wenn der Herr Abgeordnete Traeger uns gestern aus seinen Erfahrungen berichtet hat, daß „die Gesellschaft ''in neuerer Zeit anfange, die Trunkenheit schärfer zu beurtheilen als früher, so glaube ich, ist es um so mehr richtig, wenn man gegen die öffentliche Trunkenheit schärfere Strafbestimmungen einführt, als sie bisher bestanden haben.
Natürlich werden unter derartige Strafbestimmungen alle diejenigen Leute im Lande fallen muffen, welche sich eines Vergehens gegen diese Paragraphen schuldig machen.
Was nun den vielbestrittenen tz 2 betrifft, so muß auch ich erklären, daß nach meinem nicht juristischen Verstände der Paragraph in dieser Fassung wohl kaum unverändert wird bestehen bleiben können.
Zch gebe die Hoffnung nicht auf, daß es gelingen wird, in der Kommission eine andere Fassung hierfür zu finden, der auch die verbündeten Regierungen demnächst zustimmen werden.
Wenn allerdings der Herr Abgeordnete Traeger gestern, wenn ich nicht irre, gerade bei diesem Paragraphen uns gesagt hat, das Gesetz leide wie alle neueren Gesetze an dem Fehler, daß es augenscheinlich nicht genügend durchgearbeitet wäre und gewissermaßen liederlich gearbeitet wäre—ich weiß nicht, ob er diesen letzter« Ausdruck gebraucht hat— so, glaube ich, paßt der Vorwurf auf diesen Paragraphen nicht.
In einer Reihe von anderen Fällen erkenne ich den Vorwurf flüchtiger Arbeit bei unserer heutigen Gesetzgebung im vollsten Maße an, (hört!
hört!
links,) 806 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881. ich glaube aber, meine Herren, an diesem Fehler tragen wir alle einen großen Theil der Schuld mit.
Zch glaube, meine Herren, daß, wenn 9 Monate im Jahre die Parlamente tagen, wenn diese Parlamente sich dann nicht darauf beschränken- die ihnen gemachten Vorlagen zu erledigen, sondern halbfertige Vorlagen durch Interpellationen, durch gelegentliche Besprechungen ich erinnere an die neuliche Interpellation des Herrn Finanzminister Bitter über das neue Einkommensteuerprojekt beständig in die Oeffentlichkeit zerren, so glaube ich, kommen wir mit Nothwendigkeit dahin, daß in den Ministerien übereilt gearbeitet wird, und dann, meine Herren, gerade aus diesem Gesichtspunkte heraus haben die verbündeten Regierungen uns in dieser Session eine Vorlage gemacht; sie sagen, gerade weil sie diesen Vorwurf mit anerkennen: wir wollen den Versuch machen, ob wir dem nicht begegnen können dadurch, daß wir nicht von den drei Sessionen des Reichstags immer eine zu einer Unterhaltung zwischen unbekannten Leuten, und eine zu einer Session machen, wo Wahlreden gehalten werden; wir wollen die Legislaturperiode verlängern, wir wollen eventuell sagen die Negierungen zweijährige Budgets einführen.
Gut, meine Herren, die Ldoäns, die salta!
Das ist der Punkt, wo wir uns über die Frage der flüchtigen Arbeit unterhalten können, nicht aber dieser §2.
Zm Gegentheil, dieser §2 ist eher zu sorgfältig gearbeitet; ich habe den Eindruck, es ist zu viel juristische Fassung darin, als daß der Richter, der Geschworene oder der Schöffe im Stande ist, diesen Paragraphen wirklich in der Weise, wie er steht, sachgemäß anzuwenden, und deswegen wünsche ich allerdings, daß für diesen Paragraphen eine etwas andere Fassung gefunden werden möge.
Was nun die tzh 3 und 4 betrifft, welche eine Verschärfung der Strafe durch theilweise Beschränkung der Nahrung neu in unsere Strafgesetzgebung einführen oder vielmehr einen früher bestandenen Zustand von neuem ins Leben treten lassen wollen, so enthalten bei der Motivirung dieses Paragraphen die Motive einen Satz, den ich ausdrücklich vorlesen möchte, weil es mich freut, in einer Erklärung der verbündeten Regierung diesen Satz ausgesprochen zu finden.
Auf Seite 24 wird aus einer Schrift von Geib zitirt: daß die Gefängnisse bei uns so eingerichtet sind, daß sie ihre Bewohner in eine Lage versetzen, wie sie jedenfalls neun Zehntheile derselben sich bis dahin kaum in ihren kühnsten Phantasien zu erträumen gewagt hatten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube allerdings, daß sehr häufig dieser Satz vollständig der Wahrheit entspricht, und daß er in erhöhtem Maße namentlich in den Zeiten der Wahrheit entspricht, wo die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse des Landes zurückgehen, wo der freie Arbeiter außerhalb weniger gut zu leben im Stande ist, als es in anderen besseren Zeiten der Fall war.
Zch erkläre mir wesentlich hieraus die.
Thatsache, unter der unsere sämmtlichen Provinzialverwaltungen in Preußen leiden, daß ihre Detentionshäuser namentlich in den Wintermonaten auf das äußerste überfüllt sind.
Ich glaube, dies ist ein Punkt, wo die bessernde Hand ohne alle Frage je eher je lieber angesetzt werden sollte.
Ich glaube allerdings auch, daß an und für sich soäos watsrias hierfür das Gesetz über den Strafvollzug sein würde, aber dieses Gesetz werden wir die Gründe hat ja der Herr Abgeordnete Reichensperger uns heute bereits entwickelt in absehbarer Zeit nicht erhalten können.
Sollten wir darum nicht an einem solchen Punkt den Anfang machen
Ich glaube nicht, daß es richtig wäre, sich diesem Gedanken gegenüber von vornherein ablehnend zu verhalten.
Der § 5, welcher bestimmt, daß Verurtheilte der in diesem Gesetz bezeichneten Art zu Arbeiten angehalten werden könnten, dieser Paragraph glaube ich, wird, wenn das Gesetz überhaupt zur Annahme kommt, von keiner Seite in diesem Hause eine Anfechtung finden.
Denn daß überall und namentlich bei solchen der Arbeit entwöhnten Personen Arbeit das beste Mittel zur Besserung ist, darüber, glaube ich, sind wir sämmtlich einig.
Ebenso bin ich und meine Freunde mit mir auch dem Gedanken nicht abgeneigt, daß in diesem Paragraphen die Befugniß statuirt werden soll, entlassene Gefangene der hier bezeichneten Art an Stelle einer Detentionsanstalt einem Trunkenenasyl zu überweisen.
Wie Sie wissen, hat eine Petition, die uns vorliegt, ausgehend von einem Herrn, der sich wesentlich für diese Dinge interessirt, vom Herrn Professor Nasse in Bonn, wenn ich nicht irre, einen weitergehenden Wunsch ausgesprochen, indem sie überhaupt wünscht, durch die Gesetzgebung die Möglichkeit geschaffen zu sehen, trunksüchtige Personen nach Beschluß des Vormundschaftsgerichts in ein Asyl zu bringen zum Zwecke der Heilung.
Das ist ein Weg, den ich meinerseits nicht mitmachen möchte, aber der Gedanke, wie er im tz 5 hier ausgesprochen ist, ist, glaube ich, wohl unserer Zustimmung werth.
Einer der Herren Vorredner hat angeregt, ob es nicht richtig wäre, zugleich den Wirthen gegenüber eine Strafbestimmung einzuführen, ich nehme an, in der Richtung, daß Wirthe, welche trunkenen Personen oder solchen Personen, welche notorische Trinker sind, geistige Getränke verabreichen, bestraft werden.
Diesem Gedanken würde ich meinerseits vollkommen sympathisch gegenüberstehen, ich weiß nur nicht, ob es möglich sein wird, denselben in dieses Gesetz einzufügen, eventuell wird diese Frage in der Kommission ihre Lösung wohl finden.
Ebenso bin ich einverstanden—und beziehe mich in dieser Hinsicht auf das, was Freunde von mir bereits an dieser Stelle ausgeführt haben, damit, daß man auf anderen Gebieten der Trunksucht zu begegnen sucht, namentlich durch Einführung einer hohen Lizenzsteuer auf den Branntwein.
Meine Herren, mein Freund, der Herr Abgeordnete von Below, ist bereits mehrfach wegen seiner neulich von ihm gemachten Ausführungen angegriffen worden.
Ich glaube, man hat die Tendenz seiner Ausführungen dabei falsch verstanden.
Der Herr Abgeordnete hat gegenüber dem übertriebenen Lobe, welches vielseitig dem Bier gespendet wird, die Vorzüge des Bieres etwas auf das richtige Maß zurückzuführen gesucht, und insoweit glaube ich, daß er Recht hat.
Meine Herren, die Extravaganzen, die man aus den eigentlich biertrinkenden Ländern, ich denke hierbei z.
B. an Altbayern, von den dortigen Kirmessen hört, sind nicht minder schlimm als die, welche vom Schnapstrinken bei uns vorkommen, dennoch stehe ich nicht an, ausdrücklich zu erklären, daß, wenn man durch das Bier den Schnaps verdrängen könnte, ich meinerseits sehr gern das thun würde, denn ich halte mit vielen meinen Freunden den Branntwein für weitaus gefährlicher.
Aus diesem Grunde werden wir auch, wie Herr von Below neulich schon aussprach, einer neuen Schanksteuer sicher nie entgegen sein.
Wenn einzelne von uns dem Projekt der Forderung der Erhöhung der jetzigen Spiritussteuer gegenüber sich mehr oder weniger ablehnend verhalten, so verstehe ich die Details dieser Frage nicht, weil ich von dem Brennereiwesen, das in unserer Gegend wenig betrieben wird, nichts verstehe, aber das weiß ich, daß diese Herren dabei sicher nicht von dem Wunsche geleitet sind, der Völlerei Vorschub zu leisten, sondern nur von dem Bedenken, ein Gewerbe, auf dem thatsächlich die Landwirthschaft in vielen und zwar großen wie kleinen Gütern durch viele Quadratmeilen unseres deutschen Vaterlands beruht, zu schädigen durch Versuche, deren Ausführbarkeit zweifelhaft ist, und deren Resultate unsicher sind.
Ich schließe mich in Bezug auf den hier vorliegenden Gesetzentwurf dem Antrage an, welcher von mehreren Seiten gestellt worden ist, denselben an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, und ich hoffe, daß er in der Kommission nicht begraben werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
801 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter vr.
Birchow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, welcher eben den Saal verlassen zu wollen scheint, hat seine Rede in einem sehr langen Abschnitt Dingen gewidmet, die mit diesem Gesetze in einem sehr losen Zusammenhange stehen, er war mehrfach sehr geneigt, die Sache wesentlich auch wieder im Sinne einer Wahlrede zu behandeln (Rufe: oho!
rechts) und mit der bevorstehenden Wahl sich zu beschäftigen.
Meine Herren, ich konstatire das nur, nicht, um ihm auf diesem Boden zu folgen.
Zch will ebenso nur konstatiren, daß die sittliche Erregung, welche er gegen den Herrn Abgeordneten Träger zum Ausdruck gebracht hat, meiner Meinung nach sehr wenig den Empfindungen des Hauses entspricht, welche gestern bemerkbar waren.
(Rufe: doch!)
Meine Herren, man kennt es ja, daß gewisse Moralisten außerordentlich tief erregt werden, nachdem etwas vorübergegangen ist, dem sie mit Vergnügen gelauscht haben.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht bei dieser Gelegenheit zum ersten mal, wo mir diese Erfahrung entgegentritt, man kann das öfter beobachten.
Man hört etwas sehr gern oder sieht es sehr gern, und wenn es vorüber ist, so bekreuzt man sich dreimal und sagt: es war doch entsetzlich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie jemand, der hier als Vertreter eines Wahlkreises auftritt, seine Stellung einem Gesetzentwurf gegenüber nehmen will, ob er ihn mehr in einem fröhlichen oder mehr in einem trübseligen Sinne ansehen will, ich denke, das werden wir ihm überlassen müssen.
Zch kann nur konstatiren, daß unser Herr Präsident, der doch nicht in dem Ruf steht, allzu nachsichtig zu sein, in der Rede nichts gefunden hat, was ihm Veranlassung gab, irgend eine Bemerkung zu machen, und ich meine, das hohe Haus könnte sich auch damit beruhigen.
Nun, meine Herren, muß ich zunächst, da hier mehrfach schon auf das spezielle Gebiet der Medizin zurückgegangen ist, bemerken, daß die erste Prämisse, von der die Redner jener Seite ausgehen und von denen auch der Gesetzentwurf ausgeht, mir nicht vollkommen sicher zu sein scheint, nämlich die Frage, ob in der That das Alkoholwesen einen so hohen Grad erreicht, und namentlich, ob es sich in einem so fortschreitenden Wege befunden hat, wie man annimmt.
Die Regierungsvorlage selbst hat eine Stelle in den Motiven, wo sie anerkennt, daß eigentlich eine genügende Unterlage für diese Untersuchung nicht vorliegt; sie sagt nur: aber einige Stellen im Land sind doch bekannt geworden, wo es eben sehr schlimm steht, und dafür zitirt sie einen Autor, ohne das Detail anzugeben.
Zch war an einer anderen Stelle, wo wir amtlich aufgefordert waren, uns über diese Frage vom Standpunkt der medizinischen Erfahrung aus zu äußern, in der Lage, die vorhandene Statistik in möglichst großer Ausdehnung zu prüfen.
Wir Haben damals unserer Regierung gegenüber erklärt, daß die vorhandene Statistik absolut unzureichend und unbrauchbar sei, um auch nur eine Seite dieser Frage annähernd zu beurtheilen.
Es ist ja selbstverständlich, daß, wenn jemand mit einer gewissen Lebhaftigkeit einen bestimmten Punkt ins Auge gefaßt hat, namentlich einen Punkt, der so sehr in die gewöhnliche Sitte des Landes eingreift, wie das Trinken von alkoholhaltigen Getränken, es ungemein leicht geschieht, daß er dem Alkohol überall begegnet, und wenn ich mir einmal einen schlechten Ausdruck erlauben darf auf ihn überall einhackt und alle möglichen Dinge damit in Verbindung bringt.
Zch will den Aerzten, welche an der Spitze dieser Alkoholbewegung stehen, durchaus keinen Vorwurf machen, aber ich muß sagen, etwas Fanatismus haben sie alle, etwas sind sie immer geneigt über das Gebiet der wirklichen sachlichen Erfahrung hinaus zu greifen; ja, wenn man ins Auge faßt, was sie zur Begründung vorbringen, so kann man sich meistentheils schon aus ihren Angaben allein überzeugen, daß auch scheinbar sehr bestimmte Zahlen, die sie beibringen, unsicher sind und oft auf ganz willkürlichen Unterlagen beruhen.
Die rheinisch westfälische Gefängnißgesellschaft und namentlich Professor Nasse hatten, indem sie selbst fühlten, wie wenig das vorhandene Material ausreichend ist, an unseren Kultusminister das Ersuchen gerichtet, in den Krankenhäusern eine genaue Statistik aufnehmen zu lassen, um auf diesem Wege wenigstens für gewisse Kategorien von Personen sicher feststellen zu können, wie die Sache sich eigentlich verhalte.
Es hat sich aber bei dem Versuch, diesem Wunsche zu genügen, sofort herausgestellt, daß es beinahe unmöglich ist, eine ausreichende Methode zu finden, nach welcher man überhaupt eine solche Statistik ernstlich angreifen kann.
Ich will das hier gleich im Voraus konstatiren, weil ein sehr wesentlicher Punkt in den Argumentationen der Regierung die Frage ist, wo fängt der Trinker im technischen Sinne eigentlich an, oder, ich darf mich vielleicht auch des wissenschaftlichen Ausdrucks (Heiterkeit) des Herrn Abgeordneten von Schwarze bedienen: wo fängt der Säufer an
Denn, meine Herren, das werden wir uns doch von vornherein zugestehen müssen, in dieser Materie ist ein großer Unterschied zwischen Trinker und Säufer.
Zch gehe nicht so weit, wie der Herr Reichskanzler, daß ich im Alkohol ein wirkliches Bedürfniß der niederen Volksklassen anerkenne, daß ich es für eine Art Nothwendigkeit ansehe, ihnen diese Wohltat nicht zu verkümmern; ich bin überzeugt, daß ein bedeutender Rückgang des Alkoholtrinksns in der That möglich wäre, ohne daß die Arbeits- und Leistungsfähigkeit unserer Bevölkerung wesentlich darunter leiden würde, ja, es würde ihr vielleicht nützlich sein.
Indessen, meine Herren, wir wollen auch die Sache nicht rein ethnologisch auffassen, wie Herr Reichensperger, der die Germanen und Romanen einander gegenübergestellt.
Ja, wenn jemand die Mäßigkeit eines süditalienischen oder griechischen Arbeiters sieht, namentlich zum ersten male sieht, welche Lasten er bewältigt und wie anhaltend er arbeitet, ohne daß er irgend ein Bedürfniß zeigt, durch Wein oder Schnaps oder sonst etwas nachzuhelfen, so ist das allerdings sehr überraschend, aber, meine Herren, das liegt nicht im Romanismus oder Germanismus, sondern darin, daß in den klimatischen Verhältnissen ganz andere Bedingungen auch sür die innere Existenz des Menschen gegeben sind.
So kann ich auch wohl sagen: daß man im Norden mehr trinkt, ist nicht bloß germanische Sitte; der Herr Abgeordnete Reichensperger braucht nur ein wenig weiter zu gehen, so wird er finden, daß es noch viel mehr slavische Sitte ist.
Ja selbst wenn er sich darauf beschränkte, einen kleinen Exkurs in das russische Budget zu machen, so würde er sehen, mit welchen Quoten der Branntweingenuß zum Wohlergehen unseres großen Nachbarreiches beiträgt.
Dasselbe findet sich in demselben Maße bei den Finnen, wie bei den Skandinaviern, und selbst bei den Lappen, also bei allen möglichen ethnologischen Gruppen, die wir im Norden treffen.
Etwas mildernd, sollte ich meinen, müßte doch in der That eine solche Betrachtung einwirken.
Wir dürfen nicht einfach sagen, wenn etwas im Süden nicht in der Weise stattfindet, wie bei uns, so müssen wir gleich mit der Gesetzgebung hineinfahren.
(Zuruf.)
802 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
Za, Herr Abgeordneter Reichensperger, es ist immer eine wesentliche Differenz.
Man muß bei der Gesetzgebung sich nicht einfach auf den Standpunkt des Moralisten stellen, das ist unmöglich.
Wir müssen uns in die Verhältnisse unseres Volkes hineindenken, und wir werden anerkennen müssen, daß gewisse Gewohnheiten, die sich allmählich im Laufe der Zeit mit den sich ändernden Sitten umgestalten, unmöglich ohne weiteres durch die Gesetzgebung geändert werden können.
Das ist der Punkt, der mich überhaupt bei diesem Gesetz am meisten beunruhigt, daß man sich vorzustellen scheint, man kann ohne weiters durch die Gesetzgebung das ganze sittliche Verhältniß des Volkes ändern.
Za, meine Herren, das werden Sie wieder läugnen, aber eigentlich ist das doch der Gedanke, von dem die Vorlage ausgeht.
Diejenigen, welche, wie ich sehr gern anerkenne, im besten Sinne diese Bewegung inscenirt haben, haben in der That gemeint, wenn der Staat nur seine Gesetze recht streng machte, so wird ohne weiteres die Folge sein, daß die allergrößste Abnahme iin Schnapsgenuß eintrete und die allervortrefflichsten Verhältnisse bei uns hergestellt würden.
Nun, meine Herren, hätte ich doch erwartet, daß den verbündeten Regierungen aus dem großen Schatze von Wissen und Erfahrungen, der Ihnen zu Gebote steht, uns nachgewiesen hätten, daß in irgend einem der Länder, deren Gesetzgebungen man uns als Modell vorführt, diejenigen Hoffnungen sich erfüllt haben, welche man an ein derartiges Gesetz geknüpft hatte.
(Sehr gut!
links.)
Das, meine ich, hätte der erste Punkt sein sollen, den man uns gegenüber hätte darthun sollen.
Man kann ja in der That gesetzlich soweit gehen, daß der Bezug von alkoholhaltigen Getränken beinahe zur Unmöglichkeit wird, wie das z.
B. in Norwegen der Fall gewesen ist.
Wenn man so hohe Steuern auferlegt, so hohe Erschwerung für die Konzession zum Verkauf von Spiritus und Alkohol vorschreibt, daß nur die allerreichsten Leute sich überhaupt in den Besitz voit derartigen Getränken setzen können, dann muß freilich sehr schnell eine sichtbare Wirkung eintreten.
Indessen, meine Herren, wenn Sie so weit nicht gehen wollen und bis jetzt habe ich noch nirgends gehört, daß man die Absicht hätte, derartige, beinahe bis zur Negation des ganzen Handels gehende Verbote eintreten zu lassen wenn man das nicht will, dann kann ich nur konstatiren, daß auch alle verschiedenen Gesetzgebungen über Trunksucht ohne einen durchgreifenden Erfolg gewesen sind.
Zch habe noch in diesen Tagen, meine Herren, in Beziehung auf England, wo man sich so viel Mühe damit gegeben hat, wo man so weit gegangen ist, daß man den Gewohnheitstrinkern gegenüber die äußersten Erschwerungen der Selbstbestimmung hat zugeben können, mich erkundigt und auch da wieder die Mittheilung erhalten, daß die Erfolge gleich Null sind.
Daher, meine Herren, möchte ich bitten, daß Sie nicht mit zu großeil Erwartungen an diese Art von Gesetzgebung herangehen.
Nun will ich das wird Ihnen vielleicht nach dieser Einleitung unerwartet kommen eine sehr große Konzession meinerseits aussprechen.
Zch halte es in der That für erwünscht, daß dem Gedanken, welchen die Regierung, nach dem Vorgänge namentlich der englischen Gesetzgebung, in tz 5 zum Ausdruck gebracht hat, nämlich Asyle für Gewohnheitstrinker einzurichten, näher getreten wird.
Es giebt in der That das kann ich auf Grund medizinischer Erfahrungen aussagen, welche mir in großer Fülle zur Verfügung stehen, es giebt eine Reihe von Personen, die so sehr dieser bösen Leidenschaft zugängig werden, daß sie selbst in langen Pausen, wo sie sich durchaus gut führen, nicht die sittliche Festigkeit gewinnen, um einer neuen Versuchung gelegentlich nicht im exzessivsten Maße zu unterliegen, so daß ihr ganzes Leben sich eigentlich zusammensetzt aus periodischen Anfällen von Trunkenheit, ja Besoffenheit, um es deutlich zu sagen, sinnlosester Art, die unterbrochen werden durch oft ziemlich lange Zwischenräume von gutem Leben.
Zn England ist es öffentliches Geheimniß, daß diese Form auch beim weiblichen Geschlecht in einer bedenklichen Weise um sich gegriffen hat.
Solche Personen werden sich selbst, ihren Familien und Angehörigen zur größten Last, und, ich gestehe zu, hier kann man nicht sagen: sie sind im engeren Sinne als geisteskrank zu betrachte », obwohl diese Schwäche, diese Widerstandslosigkeit, die sich von Zeit zuZeit bei ihnen bemerkbar macht, den Eindruck eines krankhaften Verhältnisses hervorbringt.
Indessen nach unserer jetzt gebräuchlichen Sprachweise, wie sie auch von der Jurisprudenz akzeptirt ist, können sie doch nicht unter den Begriff eigentlich geisteskranker Personen gebracht werden.
Nach dieser Richtung besteht, wie ich glaube, in der That eine Lücke in der Gesetzgebung.
Es muß irgend eine Form gefunden werden, wie es möglich ist, derartige Personen in eine Anstalt unterzubringen, damit sie wenigstens gezwungen werden, eine längere Zeit hindurch ein geregeltes Leben zu führen.
Dazu gehört aber, daß ihnen eine gewisse Beschränkung des Freiheitsgebrauches auferlegt wird.
Das englische Gesetz, welches sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt, ist, wie alle englischen Gesetze, ein sehr eingehendes und umfassendes; es ist Lubitrmt 1 rnr kg.
rt-M vom 3.
Zuli 1879.
Dieselbe besteht aus 36 ziemlich weitläufigen Paragraphen, in denen in ausführlichster Weise und mit größter Vorsicht die verschiedenen Gesichtspunkte festgestellt sind, nach denen der einzelne Fall behandelt werden soll.
Dem gegenüber, meine Herren, ist in der That die Kürze, welche unser Gesetzentwurf dieser wichtigen Materie zugesteht, so groß, daß ich Herrn Träger, wenn er gerade auf diesen Punkt gekommen wäre, keinen Vorwurf hätte machen können, wenn er das komisch gefunden hätte.
Wir finden nichts weiter als im tz 1 Absatz 2 die beiläufige Erwähnung, daß, wenn ein Mann, der an öffentlichen Orten in Aergerniß erregender Weise betrunken gefunden worden ist, sich zugleich als gewohnheitsmäßig dem Trunk ergeben erweist, die Möglichkeit gegeben werden soll, ihn der Landespolizeibehörde zu überweisen, die ihn dann in ein Asyl setzen kann und zwar auf ungemessene Zeit.
Es steht gar nicht darin, wie lang, ob er nicht etwa sein ganzes Leben lang der Polizeibehörde anheimgegeben sein soll, das sie fortwährend mit ihm operiren kann, wie sie will, daß sie ihn gelegentlich freilassen und dann wieder in das Asyl hineinbringen kann.
Darüber ist gar nichts gesagt.
Es heißt nun, es müsse ein dem Trunk gewohnheitsmäßig ergebener Mann sein.
Meine Herren, dieser Punkt war es, den auch die rheinisch westfälische Gefängnißgesellschaft in ihrem Ersuchen wegen Statistik vorbrachte.
Wir fragten uns nun: was sind denn eigentlich die Kriterien, an denen man erkennen kann, daß jemand gewohnheitsmäßig dem Trunk ergeben ist.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß es in einer so erleuchteten Versammlung Personen geben wird, welche diese Definition einfach geben können, ich muß nur bekennen, daß der medizinische Körper, in dem ich saß und der als höchste wissenschaftliche Instanz in diesem Lande gilt, sich nicht für befähigt erachtete, eine ausreichende Definition darüber zu ertheilen.
Weder die Quantität dessen, was jemand genießt, noch die Qualität desselben, noch die besonderen persönlichen Eigenschaften des Individuums, noch die Häufigkeit, in der das geschieht, sind an und für sich ausreichende Merkmale.
Wir wissen alle, daß ein großer Theil unserer Arbeiterbevölkerung durch die Bank täglich eine gewisse Quantität von Schnaps trinkt.
Zn gewissem Sinne sind sie alle gewohnheitsmäßige Trinker.
Zch bin überzeugt, wenn man z.
B. ans einen Bau gehen und die Leute vom Maurer und Zimmermann an bis zum Handlanger herunter vornehmen würde, so könnte jemand von einem strengen Standpunkt aus die ganze Gesellschaft als gewohnheitsmäßige Trinker erklären.
Wo ist nun die Grenze, Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
803 wo der Polizei die Möglichkeit gegeben wird, einen solchen Menschen zu fassen, ihn sein Leben lang unter Observanz zu halten, ihn gelegentlich in ein Asyl zu bringen u. s. w. Zn den Motiven ist an einer Stelle allerdings eine Bestimmung enthalten, welche in dieser Rücksicht eine Beschränkung ausspricht; es heißt nämlich: solche Personen, welche ihre Unmäßigkeit im Genusse geistiger Getränke und ihre Neigung zu Exzessen im Zustande der Trunkenheit, somit ihre Gefährlichkeit an den Tag gelegt haben, aber davon steht im Gesetze selbst leider nichts.
Daß es voraussetzt, ein gewohnheitsmäßiger Trinker sei ein gefährlicher Mann, ein Mann, der in irgend einer Weise sich selber oder anderen Leuten gefährlich ist, davon ist nirgends etwas gesagt.
1 Man muß doch zugestehen, daß an sich keine große Vorsicht nothwendig ist, um die Forderung aufzustellen, daß nicht etwa ein augenblickliches, zufälliges Ereigniß als Grund der Beurtheilung dienen könnte.
Meiner Meinung nach müßte in ausgiebigster Weise, wie das englische Gesetz das versucht hat, Fürsorge getroffen werden, daß nur solche Personen unter das Gesetz fallen, welche es wirklich verdienen.
Die Negierung geht in diesen Erörterungen meine ich in der That etwas obenhin an die Sache.
Zch habe mich nicht einmal überzeugen können, daß selbst die einfachsten statistischen Angaben, welche sie bringt, in der Form, wie sie hier stehen, ohne weiteres akzeptirt werden können.
Der einzige Versuch, uns zu belehren über die Ausdehnung, in der die polizeiliche Festnahme von Trunkenen erfolgt sei, ist in Bezug auf Berlin gemacht, wo wirkliche Zahlen angegeben werden; außerdem ist ein Zitat auf die rheinisch-westphälische Gefängnißgesellschaft gegeben.
Nun heißt es, daß im Zahre 1879 in Berlin wegen Trunkenheit 7377 Personen sistirt wurden, von denen 6890 dem männlichen, 487 dem weiblichen Geschlecht angehört hätten.
Zn dieser Beziehung möchte ich verweisen auf das vielfach zitirte Werk des Herrn Baer, in welchem Sie auf Seite 265 die parallele Statistik finden.
Da werden Sie sich überzeugen, daß die polizeiliche Rubrik nicht lautet: „wegen Trunksucht '', sondern „wegen Obdachlosigkeit und Trunksucht sind so und so viele arretirt worden ''.
Die Differenz ist eine so erhebliche, daß wegen Obdachlosigkeit und Trunkenheit z.
B. im Zahre 1875: 6000 Männer und 200 Weiber arretirt wurden, aber wegen Trunkenheit nur 341 Männer und 73 Weiber.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, das klingt doch etwas anders, als die kolossalen Zahlen, welche die Regierung uns vorführt.
Andererseits wollte ich darauf hinweisen, daß auch diejenigen Angaben, welche die rheinisch-westphälische Gefängnißgesellschast nach demselben Buche gemacht hat, keineswegs horrible Verhältnisse konstatiren.
Zch gestehe aber zu, daß sicherlich nicht alle arretirt worden sind, die sich in Trunkenheit befanden, und daß die Zahlen überhaupt nur ein annäherndes Verhältniß ergeben.
Zch darf Sie vielleicht auf das Buch verweisen; Sie werden auch da verhältnißmäßig kleine Zahlen finden.
Daher bin ich der Meinung, daß wir in der That die Sache nicht übereilen dürfen.
Zch halte es für unmöglich, daß eine Kommission, welche in diesem Augenblick zusammentritt, auf irgend eine Weise das nöthige Material zusammenschaffen könnte, welches nothwendig ist, um ein objektives Urtheil über das Bedürfniß zu fällen und zu übersehen, in welchem Umfang derartige Vorschriften gemacht werden müssen.
Nun möchte ich noch ein paar Bemerkungen machen in Beziehung auf eine Frage, mit der die Regierung sich hauptsächlich beschäftigt hat und die auch der Herr Staatssekretär wesentlich mit zum Gegenstand seiner Erörterungen gemacht hat, nämlich die Bestimmung des Strafgesetzbuchs in tz 51.
Zch bin persönlich betheiligt bei dieser Angelegenheit, weil Verhandlungen des Reichstags.
ich mitgewirkt habe zu der Wahl gerade der Ausdrücke, welche der betreffende Paragraph enthält.
Der Herr Staatssekretär hat schon hervorgehoben, daß es ein Gutachten der wissenschaftlichen Deputation in Preußen war, welches zunächst diese Formulirung vorgeschlagen hat.
Zch möchte daher, gerade im Gegensatz zu den Motiven, welche die Aerzte erheblich angreifen, doch ein Paar Worte der Vertheidigung sagen.
Zn den Motiven auf Seite 9 heißt es: Zn den wichtigeren Fällen werden zu den Verhandlungen gewöhnlich ärztliche Sachverständige zugezogen.
Vielfach sind nun Klagen darüber laut geworden, daß einzelne Aerzte sich gar zu geneigt zeigen, Zweifel anzuregen und zu begründen.
Theilweise beruhen solche Gutachten auf übertriebenen Vorstellungen über die in Humanität und Gesittung erzielten Fortschritte; es wird dabei übersehen, daß in zahlreichen Volksschichten die verbrecherischen Triebe durch die Staatsgewalt nur unter Druck gehalten werdeir und in urwüchsiger Rohheit und Wildheit zum Ausbruch gelangen, wenn der Alkohol die Leidenschaft entfesselt.
Za, meine Herren, ich denke, auch von dem erhabenen Standpunkt des Reichs aus sollte man doch immer zugestehen, daß man für einzelne Menschen und ihre etwaigen Irrthümer und Fehler niemals die Gesammtheit etwa eines Standes verantwortlich machen darf.
Einzelne Irrthümer wird man niemals durch die Gesetzgebung abschneiden können.
Hier will ich aber zunächst konstatiren, daß es häufig nicht der Fehler der Aerzte ist, wenn sie veranlaßt werden, über Dinge zu sprechen, welche eigentlich gar nicht in ihr Gebiet gehören, welche gar kein spezifisch technisches Wesen an sich haben, sondern daß es der Richter ist, der, eigentlich nur aus Bequemlichkeit, ihnen derartige Fragen vorlegt.
Ich kann ausdrücklich aus einer ziemlich langen Erfahrung nur sagen, daß die Gerichte nicht ganz selten geneigt sind, die Fragen, welche sie an die Aerzte stellen, so zu formuliren, daß damit zugleich das künftige Urtheil des Richters direkt vorbereitet wird, daß also z.
B. eine Frage, welche einfach auf Thatsachen gerichtet sein sollte, sofort auf die Zurechnungsfähigkeit oder auf die Schuldfrage gerichtet wird.
Zn dieser Beziehung darf ich erwähnen, daß die wissenschaftliche Deputation für Medizin in Preußen seit Dezennien beschäftigt gewesen ist, eine strenge Grenze zu ziehen zwischen den technischen und den nicht technischen Aufgaben und auch die Gerichte, wo es nöthig war, immer darauf hinzuweisen, wenn die Fragen, welche von ihnen gestellt waren, über das Gebiet der blos technischen Beurtheilung hinausgingen.
Wir haben geglaubt, wie die moderne Gesetzgebung eben liegt, daß der Richter nicht seine Verantwortlichkeit vermindern dürfe dadurch, daß er einen Theil der Fragen, die er sich selbst vorlegen muß, auf andere überträgt.
Und, meine Herren, dieser selbe Gedanke ist es gewesen, der die Formel eingegeben hat, welche im tz 51 ihren Ausdruck gefunden hat.
Es ist ja wahrscheinlich den meisten Zuristen unter Ihnen noch erinnerlich, welche Schwierigkeiten früher immer gerade bei der Formulirung dieser Verhältnisse stattfanden.
Wir in Preußen hatten aus dem Landrecht heraus den berühmten Paragraphen, der in der Anlage auch zitirt ist: Ein Verbrechen oder Vergehen ist nicht vorhanden, wenn der Thäter zur Zeit der That wahnsinnig oder blödsinnig oder die freie Bestimmung seines Willens durch Gewalt oder Drohungen ausgeschlossen war.
Dieser Paragraph war so eng gegriffen, daß die Definition des Wahnsinns oder des Blödsinns in der Praxissich allmählich immer weiter ausdehnte, und daß sowohl die Richter wie die Aerzte sich immer mehr berechtigt erachteten, nicht bloß von eigentlich krankhaften Verhältnissen zu sprechen, wenn sie Blödsinn oder Wahnsinn annahmen, sondern auch 118 804 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1884. derartige Zustände, wie Trunkenheit, gewöhnliche Trunkenheit oder Schlaftrunkenheit, unter den Begriff des Wahnsinns zu subsumiren.
Za, das Bedürfniß dazu war in der That so groß, weil an keiner Stelle des Strafgesetzbuchs die Möglichkeit existirte, auf diese einfachen Zustände zurückzugehen, daß der mehrfach zitirte berühmte Lehrer der staatlichen und gerichtlichen Medizin bei uns, Casper, ganz ausdrücklich die Lehre einführte, daß es einen Wahnsinn der Trunkenheit, einen Wahnsinn der Schlaftrunkenheit gebe.
Darauf hin wurden die Gutachten gemacht und darauf hin erkannten die Richter.
Also, meine Herren, in einer Zeit, wo eigentlich die Rücksicht auf Trunkenheit ganz ausgeschlossen war, denn das Landrecht hatte gar keine Stelle, durch welche die Trunkenheit Einlaß finden konnte, führte die Praxis zu der Nothwendigkeit, sich durch eine falsche Interpretation die Möglichkeit zu einer milderen Beurtheilung zu schaffen.
Das sollte man doch heutigen Tages nicht ganz übersehen.
Es war doch nicht ein Zufall, daß die ganze Rechtsprechung sich gewissermaßen dieses Gebiet usurpirte.
Es würde, wie ich glaube, auch sehr bald, wenn man den Versuch machte, eine strengere Gesetzgebung einzuführen, sich wieder eine mildere Praxis bei den Gerichten ergeben, weil man einen Fall in oouorsto unmöglich so schlimm beurtheilen kann, wenn wirklich nachgewiesen wird, daß das Individuum sich im Augenblick der That im Zustande von Willensunfreiheit befand.
Als das neue Strafgesetzbuch zuerst im Norddeutschen Bunde verbreitet wurde und der Zustizminister die wissenschaftliche Deputation zu einem Gutachten über diesen Punkt aufforderte, da haben wir geltend gemacht, daß man nothwendigerweise in diesem Paragraphen eine Unterscheidung machen müsse zwischen denjenigen Aufgaben, welche wirklich technisch-medizinisch sind, und denjenigen, welche es nicht sind, und daraus ist eben die Formulirung hervorgegangen, welche jetzt iin Strafgesetzbuch steht.
Zch muß übrigens bemerken, daß sie nicht in allen ihren Theilen, wie sie hier steht, hervorgegangen ist aus dem Gutachten, welches wir damals erstatteten.
Wir hatten damals folgende Fassung vorgeschlagen: Ein Verbrechen oder Vergehen ist nicht vorhanden, wenn die freie Willensbestimmung des Thäters dadurch, daß er sich zur Zeit der That in einem Zustand von krankhafter Störung der Geistesfähigkeit befand, oder durch Gewalt, oder durch Drohungen, oder durch besondere körperliche Zustände ausgeschlossen war.
Unter diese körperlichen Zustände war nach unserer Meinung die Trunkenheit zu rechnen, bei der für gewöhnlich unserer Meinung nach ein Urtheil des Arztes überhaupt nicht erforderlich war, sondern der Richter aus seiner eigenen Wahrnehmung und nach den Zeugenaussagen entscheiden konnte.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, will ich übrigens bemerken: man muß—und das hat die Regierung, glaube ich, auch immer im Sinne gehabt wesentlich von einander trennen die zwei Fälle, wo nur Trunkenheit vorliegt und wo in der That durch anhaltenden Mißbrauch von Alkohol krankhafte Verhältnisse in dem Körper hervorgebracht worden sind.
Zn dem Augenblick, wo letzteres stattfindet, wird sich auch der Richter dem nicht entziehen können, das medizinische Gutachten zuzulassen.
Aber wenn auch in anderen gewöhnlichen Fällen die Gerichte heutigen Tages gelegentlich einen Arzt fragen: könnte der Mann in diesem Zustande das und das gethan haben
ja, dann kann der Arzt in der Regel auch nicht anders urtheilen, wie ein Laie, wie der Richter selber urtheilen könnte, und wenn der Arzt wie ein Laie urtheilt, so wird er auch gelegentlich nach seiner allgemeinen Auffassung von den gesellschaftlichen und sittlichen Verhältnissen sein Votum zitiren und die Regierung darf sich nicht wundern, wenn gelegentlich der eine oder der andere Arzt in einer vielleicht zu milden Weise urtheilt.
Zch möchte aber ausdrücklich betonen, daß es mir absolut berechtigt erscheint, wenn eben die Unterscheidung, die wir gewünscht haben, in möglichst strikter Weise durchgeführt wird.
Wenn nun gegenwärtig diesem Paragraphen gegenüber die Regierung einen wesentlichen Fortschritt machen zu können glaubt, indem sie sagt: „der soll strafbar sein, der sich in einen bis zur Ausschließung der freien Willensbestimmung gesteigerten Zustand von Trunkenheit versetzt '', so muß ich erklären, daß es mir nicht recht erfindlich ist, woran man wird erkennen können, ob er sich versetzt hat, oder ob er versetzt worden ist.
Das sind doch nicht zwei Verhältnisse, welche durch einen großen Hiatus von einander getrennt sind, so daß man mit Leichtigkeit sagen könnte: Das, was rechts liegt, ist aktiv, das, was links liegt, passiv.
Man braucht sich nur in konkrete Verhältnisse zu versetzen.
Stellen Sie sich einen Professor vor, der zu einem Studentenkommers eingeladen wird.
Zch will nicht sagen, daß es häufig vorkommt, daß der Professor sich betrinkt, aber, meine Herren, es ist manchmal doch recht schwer, den vielen Anforderungen zu genügen, welche bei einer solchen Gelegenheit von allen Seiten gestellt werden.
Wenn man da nachher fragt, falls der Mann sich nicht ganz behaglich befindet: hat der Mänu sich versetzt, oder ist der Mann versetzt worden
so glaube ich, werden Sie im Allgemeinen anerkennen, daß es wohl zulässig erscheint, das Mildere anzunehmen.
Sie werden anerkennen, daß das eigentlich nicht freiwillig geschehen ist, sondern infolge einer unfreiwilligen Liebenswürdigkeit, die gegenüber strengen Moralisten vielleicht nicht am Platze wäre, von der ich aber glaube, daß die Mehrzahl derjenigen, die hier sind, sich derselben schuldig machen würde.
Zch weiß auch für den Richter keinen rechten Anhaltspunkt, wo er die Grenze suchen soll, und zwar um so weniger, als, wenn ich wenigstens das Gesetz richtig verstehe, noch ein weiterer Unterschied gemacht wird zwischen dem einfachen und dem absichtlichen Versetzen, welches in dem letzten Alinea vorgesehen ist.
Za, meine Herren, auch das absichtliche Versetzen wird recht schwer nachzuweisen sein.
Aber, ich glaube, damit brauchen wir uns weniger zu beschäftigen; es wird vielleicht gelegentlich der Thäter zugestehen, er habe sich betrunken, um die That zu begehen.
Aber ich möchte die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Dehnbarkeit dieser Bestimmung von dem aktiven Versetzen richten und auf die nach meiner Auffassung bestehende Unmöglichkeit, diese Aktivität wirklich nachzuweisen.
Zch möchte endlich hervorheben, daß meiner Erfahrung nach es ebensowenig möglich ist, die beiden Zustände der Trunkenheit, welche noch heute der Herr Staatssekretär mit einer solchen wissenschaftlichen Schärfe einander entgegengesetzt hat, in der Praxis zu unterscheiden.
Es ist kein Zweifel, daß an sich bei der Wirkung des Alkohols wie aller anregenden Substanzen zunächst ein Stadium der Exaltation eintritt, wie er es genannt hat, und dann ein Stadium der Erschöpfung und Ermüdung bisweilen bis zur Lähmung folgt; es braucht nicht gerade volle Lähmung zu sein, aber es folgt ein Stadium der Ermattung, welches bis zur wirklichen Lähmung gehen kann.
Man kann also unzweifelhaft den Zustand der Exaltation und den Zustand der Depression genau unterscheiden, wenn derselbe auf seiner Höhe, resp.
auf seiner Niedrigkeit angelangt ist, aber die Grenze zwischen den beiden, wo sie in einander übergehen, ist keineswegs so leicht zu ziehen.
Wenn der Herr Staatssekretär glaubt, man würde an einem bestimmten Merkmal sofort erkennen können: wie lange ist überhaupt noch ein Rest von freiem Willen vorhanden, wie lange kann der Betrunkene noch genau überlegen, was er macht und welche Folgen das hat, so wird er in der Praxis sehr Kalo auf die größten Schwierigkeiten stoßen.
Zn der Praxis macht sich die Sache so, daß die beiden Stadien allmählich in der Weise in einander übergehen, daß ein Symptom nach dem anderen auftritt; die volle Bewußtlosigkeit, die volle Aufhebung des Willenseinflusses tritt nicht in Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
805 einem Akt auf.
Das kommt vielleicht zuweilen vor, aber in der Regel geschieht es allmählich.
Es wird daher eine sehr sorgfältige Untersuchung nothwendig sein, wenn der Richter mit Bewußtsein in dem einzelnen Fall1sagen1will: ich habe die Meinung, 1 der Mann hat1noch1freien1Willen genug gehabt, 1 daß er hätte überlegen können, 1 welches das Ergebniß seiner Handlung1sein1mußte: 1 Diese Art der Prüfung wird man bei keiner Art der Gesetzgebung dem Richter ersparen können, und ich habe immer die Meinung gehabt, daß er auch jetzt verpflichtet ist, das zu thun.
Er ist keineswegs gezwungen, jeden Menschen, weil er angetrunken war, weil er überhaupt Schnaps getrunken hatte, deshalb sofort für straflos zu erklären, sondern er hat durch die verschiedenen Grade der Angetrunkenheit hindurch die Willensthätigkeit des Mannes zu verfolgen und sich ein Urtheil zu bilden, ob in dem Augenblick der That der Mann noch so viel Willen übrig hatte, um das nothwendige Urtheil fällen zu können.
Ich will gern zugestehen, daß in praxi die Richter nicht immer mit voller Klarheit diesen Punkt im Auge behalten und zuweilen mehr schematisch urtheilen und die Straflosigkeit des angetrunkenen Zustandes zu weit ausdehnen mögen, aber ich kann nicht anerkennen, daß unsere Gesetzgebung dazu verpflichtete oder daß sie dieses auch nur beabsichtigt hätte; daher finde ich auch nicht, daß wir ein so großes Bedürfniß vor uns haben, das Strafgesetzbuch zu ändern.
Am allerwenigsten aber bin ich der Meinung, daß es in dem hier vorgeschlagenen Sinne geändert werden kann.
Deshalb, meine Herren, kann ich mich im allgemeinen dahin resumiren, daß ich dem Gesetz im ganzen nicht etwa abgeneigt gegenüber stehe, daß ich es vielmehr für möglich halte, in gewissen Richtungen eine Ergänzung unserer Gesetzgebung in dem Sinne herbeizuführen, um, so viel an uns ist, die Schädlichkeit der höheren Grade der Betrunkenheit zu mäßigen.
Aber ich bin der Meinung, daß das Bedürfniß in sehr viel eingehenderer Weise begründet werden müßte, und daß namentlich die sehr einschneidende Bestimmung, welche ich berührt habe und die sich auf die Gewohnheitstrinker bezieht, sowohl was die Definition des Gewohnheitstrinkers, als was die über ihn zu verhängenden polizeilichen Maßregeln betrifft, in ausführlicherer Weise in dem Gesetzentwurf vorgetragen werden müßte; ja, es ist dies eine Materie, von der ich wohl wünschte, daß sie die Regierung, wenn sie sie überhaupt vornimmt, in einem besonderen Gesetz ordnet, und nicht so nebenbei, gemischt mit anderen Materien, wo nachher in der Praxis die größsten Ungerechtigkeiten gegen einzelne Personen herbeigeführt werden könnten.
Meine Bedenken gegen den Gesetzentwurf stützen sich darauf, daß man in diesem Augenblick, wie ich glaube, von etwas unbestimmten Ideen über die Ausdehnung der Gefahren, welche die Trunksucht herbeigeführt hat, ausgehend, uns zu einer Gesetzgebung zwingen will, dis wahrscheinlich in sehr unnöthiger Weise unsere Gefängnisse mit neuen Bewohnern belasten würde.
Ich will auf diese Gefängnisse nicht auch noch eingehen wie der Herr Vorredner; mögen die Gefängnisse auch sehr gut sein, so gönne ich doch niemandem, daß1er1in dieselben1ungerechter1Weise1eingesperrt wird.
Im allgemeinen möchte ich aber glauben, daß es in der That eine viel bessere und sicherere Allssicht ist, mit1den1Gewohnheiten1der Trinker auf ein geringeres Maß herunterzukommen, wenn wir die Entwicklung unseres Volkslebens nur in der Weise fortgehen lassen, wie sie sich in der letzten Zeit vollzogen hat.
Es hat schon jetzt in dem Maße, als der Biergenuß sich ausgebreitet hat, in unverkennbarer Weise eine sehr erhebliche Abnahme im Schnapstrinken stattgefunden.
Ich kann in dieser Beziehung namentlich hervorheben, daß eine der Provinzen, die gerade in den bisherigen Erörterungen mit in dem Vordergrund gestanden haben, nämlich Ostpreußen, ganz neuerlich in einer wahrscheinlich auch auf der rechten Seite des Hauses nicht anzuzweifelnden Weise ein gutes Zeugniß erlangt hat: auf der Kreissynode in Darkehmen, welche im Jahre 1880 stattgesunden hat, ist von seiten der Geistlichkeit konstatirt worden, daß eine entschiedene Abnahme der Trunksucht im Kreise zu bemerken sei.
Meine Herren, jeder von uns, glaube ich, der z.
B. die Verhältnisse von Berlin aus den vierziger Jahren mit den Verhältnissen vergleichen wird, wie sie gegenwärtig bestehen, muß anerkennen, daß im Laufe dieser 40 Jahre eine so ungewöhnliche und auffällige Veränderung in dem Habitus unserer Straßen stattgefunden hat, daß die Zahl der sinnlos Trunkenen auf ein solches Minimum heruntergekommen ist, daß in der That, ich möchte fast sagen, ein Glück dazu gehört, um überhaupt heutzutage in Berlin am Tage einem sinnlos Betrunkenen zu begegnen.
Nein, meine Herren, es ist in der That nicht zu leugnen, daß wir uns nicht auf dem Wege befinden, daß die Trunksucht in bedrohlicher Weise zunimmt, sondern ich glaube im Gegentheil, daß sie in gewissem Maße in der Abnahme begriffen ist.
Dazu würde ich allerdings wünschen, daß es gelänge, sich in größerer Ausdehnung über die Vorzüge von Schnaps und Bier zu verständigen.
Mit Vergnügen konstatire ich dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn gegenüber, daß nach dieser Richtung hin sich unsere Erfahrungen annähern.
Sie haben neulich aus einem sehr einflußreichen Munde gehört, daß man im Gegentheil wieder Zweifel wegen des Biers auswirft.
Zn dieser Beziehung möchte ich zum Schluß wenigstens diejenigen Herren, welche sich dafür interessiren und welche diese Materie noch weiter studiren wollen, auf das von der Regierung in sehr eingehender Weise zu den Motiven benutzte Werk des Herrn Baer hinweisen, der in der breitesten Weise darlegt, daß kein besseres Mittel gegen den Branntwein gefunden werden kann als das Bier.
Die Gesetzgebung kommt dann erst in zweiter Linie in Betracht.
Wenn Sie dafür sorgen, daß das Bier nicht etwa durch neue Erschwerungen dem Volke vorenthalten wird, daß nicht das Volk gewissermaßen auf den Schnaps geworfen wird, so werden Sie damit jedenfalls ein gutes Werk gethan haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kpmmissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Ittenbach.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Ittenbach: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Aufmerksamkeit lange in Anspruch nehmen werde; ich wollte nur eine thatsächliche Bemerkung des Herrn Vorredners richtig stellen, welcher, da sie von jener Seite des Hauses mit „hört, hört, begleitet wurde, anscheinend eine gewisse Wichtigkeit, von dieser Seite wenigstens beigelegt worden ist; der Herr Vorredner hat nämlich den Motiven zum Vorwurf gemacht, daß selbst das wenige statistische Material, was sie zu bieten im Stande seien, nicht richtig sei.
Es ist dieser Vorwurf angeknüpft an die Bemerkung der Motive, welche lautet: Zn Berlin wurden im Jahre 1879 wegen Trunkenheit 7377 Personen Wirt, von denen 6890 dem männlichen, 487 dem weiblichen Geschlecht angehörten.
Der Herr Vorredner glaubt, aus dem Werke von Baer nachweisen zu können, daß hier ein Irrthum vorliege, daß Fälle der Trunkenheit mit solchen der Vagabondage, Bettelei und dergleichen verwechselt seien.
Meine Herren, diese Angaben sind nicht aus dem Werke von Baer entnommen, sondern sie beruhen auf einer amtlichen Mittheilung des Hiesigen Polizeipräsidiums, (Hört!
hört!
rechts,) welches in der von ihm ertheilten Auskunft dieselben Zahlen angegeben hat, wie sie hier in den Motiven aufgeführt sind.
Diese amtliche Auskunft ist ausdrücklich dahin abgegeben, daß 118« 806 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881. in dem Zahr1879 die genannte Anzahl von Personen männlichen und weiblichen Geschlechts nicht etwa wegen Bettelei oder Landstreicherei, sondern wegen Trunkenheit sistirt worden sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es mag dabei vorgekommen sein, daß einzelne derselben außerdem noch der Bettelei oder der Vagabondage sich schuldig gemacht hatten.
Soviel steht aber amtlich fest, daß diese Personen als Trunkene von der Polizeibehörde sistirt worden sind, und sollten daher in dieser Beziehung in dem Werke von Baer abweichende Angaben sich befinden, so würden die Angaben des Baerschen Werkes und nicht die der Motive auf einem Irrthum beruhen.
(Bravo!
rechts, Heiterkeit links.)
Präsident: Es ist der Schluß beantragt seitens des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) und des Herrn Abgeordneten Grafen Theodor zu Stolberg-Wernigerode.
Ich ersuche diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Zunächst wollte ich konstatiren, daß ich mich gestern und heute zum Wort gemeldet habe und bedauere, daß die Anschauung meiner Partei hier bei einem so wichtigen sozialen Gesetz nicht zum Ausdruck gelangt ist.
Dann glaube ich, daß der Schluß angenommen worden ist, weil die Herren rechts rasch in die Ferien wollen.
Präsident: Das geht über eine Bemerkung zur Verweisung auf die Geschäftsordnung hinaus.
Nach dem Brauch des Hauses ist es allerdings zulässig zu konstatiren, daß ein Mitglied nicht zum Wort gekommen ist, aber jede Deduktion ist.
bei einer solchen Bemerkung ausgeschlossen.
Abgeordneter Hasenclever: Zch beantrage deshalb die Auszählung des Hauses, um einem solchen Wunsche eine Praktische Bedeutung zu geben.
Präsident: Das letztere ist eine andere Bemerkung zur Geschäftsordnung, und in Bezug auf diese muß ich darauf aufmerksam machen, daß eine Auszählung des Hauses nur in Angriff genommen werden kann, wenn von einer Abstimmung die Beschlußfähigkeit des Hauses als zweifelhaft bezeichnet und erachtet worden ist, aber nicht im Anschluß an eine eben vorgenommenen Beschlußnahme.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen jetzt zur geschäftlichen Behandlung der Vorlage.
Es liegt nur ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze: eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu wählen.
Diesem Antrag haben sich die Herren Abgeordneten Witte (Schweidnitz) und Freiherr von Maltzahn (Gültz) angeschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Da ich nicht zweifelhaft bin, da auch das Präsidium wohl nicht zweifelhaft sein kann.
daß wir nicht beschlußfähig sind, beantrage ich nunmehr die Auszählung des Hauses.
Präsident: 1 Die Geschäftsordnung sagt darüber im § 54: Zst vor einer Abstimmung in Folge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Die Bemerkung ist gemacht.
Zin Büreau herrscht über die Beschlußfähigkeit des Hauses Zweifel.
Nach der Geschäftsordnung muß also der Namensaufruf stattfinden.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Ausfeld, von Batocki.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
von Behr-Schmoldow.
Bender, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg (Wirfitz).
Graf von Bismarck.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg, von BockumDolffs.
Bode.
Dr. Böttcher.
Dr. Boretius.
von Bredow.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse, von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dieben.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Epsoldt.
Dr. Falk.
Graf von Flemming.
Flügge.
Forkel.
Freund.
Graf von Galen.
Dr. Gareis.
von Gerlach.
Gerwig.
Gielen, von Goßler.
Dr. Groß.
Grütering.
Dr. Günther (Nürnberg), Haanen.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hasenclever.
von Heim.
von Helldorff-Bedra, von HelldorffRunstedt.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck Weinheim.
Zordan.
Kaempffer.
Dr. Karsten.
Kayser.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Knoch.
Kochann.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
Landmann.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Laporte.
Lentz.
von Levetzow.
Loews (Berlin), von Lüderitz.
Lüders.
Dr. Mffunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mendel.
Menken.
Merz.
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Möring.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Naphauß-Cormons.
Neßler.
von Neumann.
Dr. Perger.
Pfähler.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Lüneburg).
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Neinecke.
Dr. Rentzsch.
Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
Römer (Hildesheim).
Dr. Roggemann.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Kawenczyn.
Schlutow.
Schmiedel.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. von Schwarze, vri Schwarzenberg.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Staelin.
Dr. Stephani.
Stötzel.
Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Stumin.
Freiherr von Tettau.
Dr. Thilenius.
Trautmann.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Dr. Virchow.
Vopel.
Dr. Weber, von WedellMalchow.
von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Graf Ballestrem, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim), von Bühler (Oehringen).
Carl Fürst zu Carolath.
Fürst von Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Dr. Gneist.
Grützner.
Freiherr von Heereman.
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
von König, von Landesberg.
Michalski.
Pabst.
Rickert.
Graf von Sierakowski.
Stegemann.
Dr. Völk.
807 Reichstag.
32.
Sitzung am 6.
April 1881.
Beurlaubt sind: Dr. Bamberger.
von Below.
Berger.
Dr. Blum.
Freiherr von Bodman.
von Brand.
Dr. Braun (Glogau).
Freiherr von Buddenbrock.
vr.
Clauswitz.
von Dewitz.
Ed.
Freiherr von Ende.
Feustel.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Friedenthal.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Dr. Harnier.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heilig.
Heyl.
Dr. Zager (Neuß).
Kable.
Klein.
vr.
Lipke.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Ow (Landshut).
Pfafferott.
Graf von Plessen.
Graf vonPreysing.
Richter (Meißen).
Graf von Nittberg.
Römer (Württemberg).
Ruppert.
Rußwurni.
von Schlieckmann.
Schön.
vr.
Schröder (Friedberg).
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz (Rothenburg), von Simpson -Georgenburg.
Stellter.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Streit.
Süs.
Triller.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Waldow-Reitzenstein.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Wiggers (Güstrow), von Woedtke.
vr.
Zinn.
Entschuldigt sind: von Bennigsen.
Bernards.
Vieler (Frankenhain), vr.
Brüning.
Büchner, vr.
Frege.
von Gordon.
Fürst zu Hohenlohe Langenburg.
Graf von Holstein.
vr.
Lasker.
Liebknecht.
List.
vr.
Lucius.
Marcard.
Oechelhäuser.
vr.
Rudolphi.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Freiherr von Soden.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Freiherr von Wackerbarth, vr.
Weigel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen, von Alten-Linden.
Arbinger.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt.
Auer.
vr.
Baumgarten.
Bebel.
Becker.
Graf von Behr Behrenhoff, von Benda.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
vr.
Bock.
von Bönninghausen.
Bolza.
Borowski.
Braun (Hersfeld).
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl, vr.
Brüel.
Büsing.
Büxten.
Graf von Chamar«.
von CzarUnski.
Datzl.
Dernburg.
Dietze.
Dollfuß, vr.
Dreyer.
Graf Droste zu Vischering.
Fichtner, von Flottwell, vr.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Fransten, vr.
Franz.
Freytag.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Goldenberg.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Günther (Sachsen).
Guerber.
Hamm.
Hartmann.
Haffelmann.
Heckmann-Stintzy.
vr.
Heyer.
Hilf.
Or.
Hinschius.
von Hölder.
Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst.
Zager (Nordhausen), von Zagow.
Zaunez.
vr.
von Zazdzewski.
Zegel.
von Kalkstein.
von Kardorff.
von Kesseler.
Kiefer.
Klotz.
Klumpp.
von Knapp.
vr.
von Komierowski.
Kreutz.
Krüger, von Kurnatowski.
Gras von Kwilecki.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender, von Lenthe.
Leonhard.
Freiherr von Lerchenfeld.
vr.
Lieber, vr.
Lingens.
vr.
Löwe (Bochum).
Lorette.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
vr.
Maier (Hohenzolleru).
Martin.
Melbeck, vr.
Merkle.
vr.
Meyer (Schleswig).
Meyr (Offenburg), von Miller (Weilheim).
Mosle.
Müller (Gotha).
Müller (Württemberg), vr.
von Niegolewski.
vr.
North, vr.
von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Freiherr von Papius.
Payer, vr.
Peterssen.
Freiherr von Pfetten.
vr.
Pohlmann.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Celle).
Reichert.
Saro.
Graf von SaurmaZeltsch.
vr.
Schäfler.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
Schenk (Köln).
Schlieper.
Schmidt (Zweibrücken), vr.
Schreiner.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Sczaniecki.
von Seydewitz (Bitterfeld), vr.
Simonis, von Sperber.
Staudy.
vr.
Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Struve.
Tölke.
Traeger.
von Turno.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
Vowinckel.
vr.
Wachs.
vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wendt.
Werner (Liegnitz), vr.
Westermayer.
Westphal.
Wiemer.
Wiggers (Parchim).
Minierer, von Wittich.
Wöllmer.
Graf von Zoltowski.
Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 147 Mitgliedern ergeben; das Haus ist mithin beschlußunfähig, und unsere heutigen Geschäfte sind somit beendet.
Zch beraume nunmehr die nächste Plenarsitzung an auf Dienstag den 26.
April, Mittags 12 Uhr, und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Herren Abgeordneten Heyl und Genossen, betreffend die Lage der angestellten Untersuchungen über den Zustand des Rheinstroms (Nr.
88 der Drucksachen); 2.
1 erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschäftssprache des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen (Nr.
76 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
74 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der zum Militärdienst nicht herangezogenen Wehrpflichtigen (Nr.
60 der Drucksachen).
Zur Nachricht erlaube ich mir noch folgendes zu bemerken: Zch gedenke, unmittelbar nach Erledigung dieser Tagesordnung überzugehen auf die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verfassungsänderungen.
Zm übrigen haben wir noch folgendes Material zur Berathung: Die zweite Berathung des Brausteuergesetzentwurss, zu dem ein Antrag eingeht von dem Herrn Abgeordneten von Below und Genossen, betreffend ein Verbot der Malzsurrogate.
Der Entwurs ist so weit vorbereitet, daß er in Verbindung mit der zweiten Berathung des eben bezeichneten Gesetzentwurfs zur ersten Berathung gestellt werden kann.
Ferner haben wir noch die beiden ersten Lesungen, die heute auf der Tagesordnung standen und unerledigt geblieben sind; dann die beiden dritten Lesungen über die gestern unerledigt gebliebenen Gesetzentwürfe; sodann liegen vor und kommen inzwischen noch ein: Berichte der Rechnungskommijfion.
Wenn alle die Sachen erledigt sein werden, ist mit einiger Sicherheit darauf zu rechnen, daß die Arbeiten der Gewerbeordnungskommission zum Abschluß gebracht sind, so daß wir hoffen dürfen, mit dem von mir zur Wiederaufnahme der Plenarsitzungen bezeichneten Zeitpunkt in eine Periode fortlaufender und ausreichender Thätigkeit zu treten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Würde es nicht vielleicht zweckmäßig sein, die Angelegenheit wegen der Verfassungsänderung nicht gerade auf den ersten Tag nach den Ferien anzusetzen
Präsident: Darauf erwidere ich, ich habe das absichtlich nicht gethan.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Dann war es ein Mißverständniß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn ich recht verstanden habe, ist das Gesetz wegen Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten auf die Tagesordnung des ersten Tages nach den Ferien gesetzt.
Zch möchte anheimgeben, ob es nicht besser wäre, die Berathung dieses Gesetz808 Reichstag.
32.
Sitzung am 6: April 1881. entwurfs abzusetzen, da es hierbei vielleicht zu einer Abstimmung kommen wird, bei der jede Stimme von Wichtigkeit ist; und mit großer Sicherheit läßt sich doch nicht auf eine allzustarke Theilnahme für den ersten Tag rechnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Es ist natürlich unmöglich, ein Votum des Hauses zu extrahiren, wenn es nicht beschlußfähig ist; allein wenn hier Wünsche zur Sprache kommen, so möchte ich meinerseits die dringende Bitte an den Herrn Präsidenten richten, den Gesetzentwurf wegen Besteuerung der Dienstwohnungen ausdrücklich für Dienstag auf der Tagesordnung zu belassen, und zwar gerade aus dem Motiv, weil ich hoffe, daß diese Berathung eine große Zahl von Mitgliedern uns dann zuführen wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, ich weiß nicht, ob ein solches Experiment nicht zu gewagt erscheint; bisher haben wir nicht gewußt, daß die Sache schon so nahe bevorsteht, und es ist gar nicht mehr möglich, bis dahin eine Fraktionsberathung vorzunehmen.
So zweifelhaft schien bisher die Sache im Hause nicht zu sein.
Man hat bisher die Praxis beobachtet, am ersten Tage nach den Ferien Gegenstände vorzunehmen, die nicht so sehr wichtig sind, so daß es für die Mitglieder nicht darauf ankam, ob sie eine Stunde früher oder später in Berlin eintreffen.
Sodann möchte ich mir eine fernere Bitte erlauben.
Es hat die Wahlprüsungskommission drei Mandate für ungültig erklärt, die Berichie werden wahrscheinlich doch dieser Tage erscheinen.
Nun scheint es mir, daß vor einer zweifelhaften wichtigen Abstimmung es vor allen Dingen nöthig ist, die Legitimation der Mitglieder festzustellen, und möchte ich daher bitten, wenn nicht gleich am ersten Tage was mir allerdings am richtigsten schiene so doch mindestens vor der ersten erheblichen Abstimmung diese Berichie der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Die Beschlüsse der Wahlprüsungskommission sind gefaßt, die Berichte aber noch nicht vorgelegt und noch nicht festgestellt.
Sodann möchte ich mir selbst noch die Bitte an len Herrn Präsidenten erlauben, ob nicht in die Tagesordnung der ersten Sitzung nach den Ferien die Abstimmung über meinen Antrag wegen Verweisung des beute berathenen Gesetzentwurfs an eine Kommission ausgenommen werden könnte.
Präsident: 1 Meine Herren, den verschiedenen Bemerkungen gegenüber erlaube ich mir, über die Motive, welche mich bei Feststellung der Tagesordnung geleitet haben, folgendes zu sagen.
Erstens habe ich den Dienstag gewählt, damit nicht einige Herren Anstand nehmen, rechtzeitig zu erscheinen, weil sie vielleicht am Sonntag reisen müßten; zweitens habe ich allerdings die Absicht gehabt, wenn ich so sagen darf, starke Vorlagen auf die Tagesordnung zu setzen, um in der That die Probe auf das Haus und seine Arbeitskraft zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich habe mir erlaubt, möglichst neue Gegenstände und das erwidere ich dem Herrn Abgeordneten I) r. von Schwarze auf die Tagesordnung zu setzen, weil ich glaube, daß durch die von mir verkündete Tagesordnung, welche in mannichfaltiger Weise zusammengestellt ist, die verschiedensten Interessentenkreise innerhalb des Hauses betroffen werden: einmal die Interpellanten, zweitens die Elsaß-Lothringer und drittens alle diejenigen, welche an der Dicnstwohnungsvorlage einen negativen oder positiven Antheil nehmen wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, es ist am besten, wenn wir es bei meinen Entschließungen belassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin der Meinung des Herrn Präsidenten, möchte aber in Berücksichtigung der ausgesprochenen Wünsche anheimgeben, um 1 Uhr die Sitzung beginnen zu lassen, weil die Posten und die Eisenbahnzüge gerade so laufen, daß um die Zeit noch mancher kommt.
Präsident: Auf diese Anberaumung einer späteren Stunde bin ich ausnahmsweise einzugehen bereit wir haben allerdings bis jetzt noch keine Sitzung um 1 Uhr gehabt; aber wenn ich durch Annahme einer späteren Stunde die Mitgliederzahl vermehren kann, will ich in dieser Richtung gern von meinem Vorschlag abweichen.
Mit der von mir verkündeten Tagesordnung findet also am 26.
April um 1 Uhr die nächste Plenarsitzung statt.
Ich schließe die Sitzung.