Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Triller der 7.
Abtheilung.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nach einer Mittheilung des kaiserlichen Herrn Statthalters in Elsaß-Lothringen hat der Staatsanwalt beim kaiserlichen Landgericht zu Straßburg in der beifolgenden Nr.
1 Ö der dort erscheinenden „Presse ''vom 29.
April d. Z. und zwar in dem auf der ersten Seite Spalte 1 enthaltenen, mit den Worten „Wir hatten das Gerechtigkeitsgefühl rc.
beginnenden Artikel eine Beleidigung des Reichstags gefunden und hiervon Anzeige gemacht, damit die Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der nach §197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jenen Artikel verantwortlichen Personen herbeigeführt werde.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, die gedachte Beschlußnahme gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: An von Bötticher, den Präsidenten des Reichstags Herrn von Goßler Hochwohlgeboren.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Nach dem bisherigen Gebrauch des Reichstags schlage ich vor, dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist also die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission beschlossen.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Kiefer und Pfafferott für drei Tage.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Ackermann.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden der Herr Geheime Oberbergrath Freiherr von der Heyden-Rynsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
159 der Drucksachen), mit allen dazu gestellten Anträgen.
Referent der Kommission ist der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Hertling.
Wir gehen zunächst zum tz 1 über.
Meine Herren, ich halte es für nothwendig, um unsere Diskussion auf einer sicheren Bahn zu halten, daß wir eine feste Disposition machen über die Fragen, welche bei § 1 zur Verhandlung kommen, und ich schlage Ihnen vor, daß wir von der Grundlage, welche die Kommission in ihren Beschlüssen gelegt hat, ausgehen, das heißt, daß wir bei H 1 behandeln einmal die Frage nach dem Versicherungszwang und dann nach dem Umfang der zu versichernden Personen, daß wir dagegen ausscheiden die Frage nach dem Versicherungsmonopol und der Versicherungsanstalt.
Dieses Prinzip hat zur Folge, daß aus unserer jetzigen Diskussion ausscheiden erstens die Reichsversicherungsanstalt nach der Regierungsvorlage wie nach dem Antrag Auer die Frage würde erst zur Verhandlung kommen bei § 2 n der Kommissionsbeschlüsse —, ferner die Berechnung des Gehalts und der Bezüge, über welche die Absätze 5 und 6 der Regierungsvorlage und die Absätze 2 und 3 des Amendements Auer handeln, diese Frage würde zur Berathung kommen bei § 1 a der Kommissionsbeschlüsse.
Es würde mithin zur Diskussion stehen bleiben: der § 1 der Kommissionsbeschlüsse, ferner tz 1 der Vorlage Absatz 1 bis 4 mit Ausnahme der Versicherungsanstalt; § 1 Absatz 1 des Amendements Auer in Nr.
201 der Drucksachen, gleichfalls ausschließlich der Versicherungsanstalt; das Amendement Eysoldt und Genossen in Nr.
189III der Drucksachen, das Amendement von KleistRetzow und Genossen in Nr.
2071 der Drucksachen und der präjudizielle Antrag Ausfeld und Genossen in Nr.
191 der Drucksachen.
Das Haus ist mit dieser Disposition einverstanden.
Zum einleitenden Vortrag hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, nachdem den eben getroffenen Dispositionen zu Folge die Frage des Versicherungsmonopols aus der Diskussion ausgeschieden ist, so bleiben beim tz 1 die beiden wichtigen Momente übrig, in denen Ihre Kommission im Wesentlichen den Vorschlägen der verbündeten Regierungen beigetreten ist, nämlich das allgemeine Prinzip des Versicherungszwangs und sodann die Festsetzung des Umfangs der zu versichernden Personen.
Was zunächst die erste Frage betrifft, den Versicherungszwang, so hat Ihre Kommission ihrer großen Mehrheit nach das von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Prinzip adoptirt, sich also auf den Boden der Auffassung gestellt, wonach dem vielseitig hervorgetretenen Bedürfnisse 207 1442 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881. einer wirksameren Entschädigung der in ihrem Berufe verunglückten Arbeiter entsprochen werden soll nicht etwa, wie früher angeregt worden war, durch weitere Entwicklung des Haftpflichtgesetzes, sondern durch Einführung einer obligatorischen Unfallversicherung.
Allerdings ist, wie Sie aus dem Ihnen vorgelegten Bericht entnehmen, von Seite einiger Mitglieder der Kommission der Vorschlag gemacht worden, den anderen Weg zu beschreiten und das Haftpflichtgesetz einer weiteren Entwicklung zu unterwerfen.
Sie finden den Vorschlag, der nach dieser Richtung hin der Kommission vorgelegt wurde, in der Anlage des Berichts mitgetheilt.
Zn diesem Vorschlag war einmal dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß die Beweispflicht verändert werden müsse, indem nämlich der Arbeitgeber haften solle für alle im Betrieb vorgekommenen Unfälle, sofern er nicht den Nachweis liefert, daß diese Unglückssälle vorsätzlich von dem verunglückten Arbeiter herbeigeführt worden waren, oder daß sie verursacht wurden durch höhere Gewalt.
Es war zweitens in diesem angelegten Gesetzentwurf dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß für die anerkannten Entschädigungsansprüche des Arbeiters Sicherheit gestellt werden müsse.
Zn dieser Absicht wurde dem Arbeiter das Recht zugewiesen, von dem ihn beschäftigenden Arbeitgeber Deckung seiner Ansprüche zu verlangen.
Die Kommission war in ihrer überwiegenden Mehrheit der Meinung, daß diese beiden grundlegenden Bestimmungen des Vorschlags doch noch nicht vollkommen ausreichten, um das Bedürfniß zu decken.
Bezüglich des ersten Punktes wurde ja bereitwillig anerkannt, daß, wie einer der Antragsteller ausführte, durch die vorgeschlagene Fassung dis Haftung für die Unfälle bis ganz nahe an die Grenze des Zufalls ausgedehnt werde; aber auf der anderen Seite wurde doch eingewendet, daß, wenn der Arbeiter keine Entschädigung erhalten soll, wenn der Unfall durch höhere Gewalt herbeigeführt ist, dann gerade in besonders dringenden Fällen, in den Fällen großen Massenunglücks das Gesetz versage und der Arbeiter ohne Entschädigung bleibe.
Bezüglich des anderen Punktes wurde geltend gemacht, daß die so angestrebte Sicherstellung der Arbeiter in ihren Ansprüchen eine wirkungslose bleiben würde, daß zahllose Hinterthüren sich öffnen würden, um den im Gesetz dem Arbeiter zugewiesenen Rechtsanspruch thatsächlich zu beseitigen.
Nun liegt dem Hause neuerdings unter Nr.
191 der Drucksachen ein Antrag vor, der abermals den Versuch macht, die Frage, die uns hier beschäftigt, auf dem Wegs des Hastpflichtgesetzes zu regeln.
Zch kann mich über das neue, was dieser Antrag enthält, da er in dieser Form der Kommission nicht vorgelegen hat, vorläufig nicht äußern, aber ich darf wohl auf die beiden wichtigen Momente hinweisen, in denen sich dieser Antrag von dem in der Kommission gestellten unterscheidet.
Einmal nämlich ist im H 1 des jetzt in Nr.
191 der Drucksachen vorliegenden Antrags die wichtige Aenderung vorgenommen, daß der Arbeiter in allen Fällen entschädigt werden soll, in denen der Unfall nicht durch seinen eigenen Vorsatz herbeigeführt worden ist; es ist also der Fall der höheren Gewalt hier mit einbegriffen und damit das eine der in der Kommission geäußerten Bedenken beseitigt.
Es ist zweitens bezüglich des andern Punktes eine wesentliche Veränderung vorgenommen; in der Kommission wurde geltend gemacht, daß der zuerst beschrittene Weg, wonach dem Arbeiter das Recht zugewiesen werden sollte, von seinem Arbeitgeber eine Sicherstellung seiner Entschädigungsansprüche zu verlangen, ein bedenklicher sei, daß es sich nicht empfehle, wenn man den sozialen Frieden zwischen Arbeiter und Arbeitgeber anstrebe, den Arbeiter mit einem neuen Recht gleichsam ausgerüstet vor den Arbeitgeber hintreten und Sicherstellung seiner Ansprüche von ihm erzwingen zu lassen.
Auch nach dieser Seite hin ist der neue Antrag wesentlich verändert, es wird nicht mehr dem Arbeiter dieser Rechtsanspruch zugewiesen, sondern allgemein dem Arbeitgeber die Pflicht auferlegt, für die Sicherstellung der Ansprüche Sorge zu tragen, und es werden die Verwaltungsbehörden beauftragt, darüber zu wachen, daß dieser Pflicht Genüge geschieht.
Zch muß abwarten, inwiefern aus der nachfolgenden Diskussion sich herausstellt, ob durch diese Veränderungen weitere Bedenken, die gegen den ganzen Gedankengang dieses Gesetzentwurfs erhoben werden könnten, beseitigt werden oder nicht; wichtig aber scheint es mir, auf einen Umstand hinzuweisen.
Im Grunde trifft eigentlich dieser Antrag, wie dies auch bis zu gewissem Grade von dem ersten in der Kommission gestellten Antrag gesagt werden konnte, sehr nahe mit dem Entwurf der verbündeten Regierungen überein, es ist eine viel größere Ausdehnung der Haftung für Schäden, als die bisherige Gesetzgebung sie vorschrieb, erzielt und es ist vor allen Dingen Sicherstellnng der Ansprüche erzielt auf einem Wege.
der vom Versicherungszwang kaum mehr abliegt.
Es ist auch hier in diesem neuen Vorschlag dem Arbeitgeber zur Pflicht gemacht, seine Arbeiter zu versichern, und so unterscheiden sich eigentlich die beiden Systeme nur durch den verschiedenen Standpunkt der Rechtskonstruktion, wenn ich so sagen darf.
Zn dem einen ist der Versicherungsstandpunkt akzeptirt, in dem andern der bisherige Standpunkt der zivilrechtlichen Verbindlichkeit beibehalten und zwischen diesen Standpunkten wird eben das Haus zu wählen haben.
Zn dieser Beziehung aber darf ich wohl auf einen Gedanken hinweisen, der ja schon bei früheren Gelegenheiten hervorgehoben worden ist.
Gerade die Frage der Entschädigung für Unfälle der Arbeiter im Beruf ist eine solche, die sich meines Erachtens am besten dazu eignet, auf dein Wege einer allgemeinen Versicherung gelöst zu werden.
Es handelt sich um die Abwendung von Gefahren, die weite Znteressenkreise in ganz der gleichen Weise bedrohen, Gefahren, die hervorgehen aus der besonderen Natur und Beschaffenheit der Betriebe, in deren Abwendung daher ein gemeinsamesJnteresse besteht.
Diese Gefahren bedrohen die sämmtlichen Betheiligten in gleicher Weiss, sie treten aber thatsächlich ein mit ihren schädlichen Folgen immer nur in einzelnen Fällen und so scheint dies einer jener Fälle zu sein, wo die Versicherung, d. h. die solidarische Tragung der Gefahr, vollkommen berechtigt ist.
Es sind gemeinsame Interessen, es sind solidarische Interessen, es sind gemeinsame Gefahren, um die es sich hier handelt, und so scheint es richtig zu sein, hier nicht den einzelnen Arbeitgeber in seiner Individualität herauszugreifen und haftbar zu machen, sondern die Gefahr zu übertragen auf die sämmtlichen Betheiligten, also den Weg der Versicherung zu betreten.
Und wenn demgemäß die Kommission sich in ihrer großen Mehrheit dafür entschlossen hat, das System der obligatorischen Unfallversicherung zu akzeptiren, so muß ich daran noch einen Gedankan knüpfen.
Wenn die Kommission dieses System akzeptirt hat bezüglich der Unfallversicherung, so dürfte daraus noch nicht geschlossen werden, daß dieselbe Majorität, die hierfür ihre Zustimmung ertheilte, nun auch dafür zu gewinnen wäre, den Arbeiterversicherungszwang nach anderer Richtung in gleicher Weise durchzuführen.
Es ist überaus wichtig, gleich von Anfang an die auszeichnende Natur der Unfallversicherung genau ins Auge zu fassen.
Die Unfallversicherung unterscheidet sich dadurch von allen anderen Richtungen der Arbeiterversicherungen, daß die Gefahr, gegen welche versichert wird, im unmittelbarsten nothwendigen Zusammenhang steht mit der Arbeit und mit dem Verdienst.
Dadurch unterscheidet sich die Unfallversicherung wesentlich namentlich von der Altersversorgung.
Bei der Altersversorgung ist immer die große Gefahr, daß der Arbeiter seine erworbenen Rechte verliert, wenn der Moment eintritt, wo er beschäftigungslos ist und keine weitere Versicherungsprämie zahlen kann.
Diese Eventualität kann nicht eintreten bei der Unfallversicherung; so lange der Arbeiter Gefahr läuft, von einem Unfall betroffen zu werden, so lange verdient er auch und so lange ist er im Stande die Prämie aufzubringen, und das Gleiche gilt für den Arbeitgeber: so lange die Unfallgefahr besteht, so lange ist er in Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1443 der Lage, von dem Gewinne, den ihm der Betrieb abwirft, die Prämie zu leisten.
Es handelt sich daher bei der Unfallversicherunng auch nicht in demselben Sinne, wie bei der Altersversorgung, um erworbene Rechte.
Der Arbeiter, der heute zuerst in einen versicherungspflichtigen Betrieb eintritt und heute oder morgen verunglückt, genießt dieselbe Entschädigung, wie ein anderer Arbeiter, der Zahre lang in dem Betrieb gewesen ist und für den Zahre lang die Prämien gezahlt sind.
Das ist der wesentliche Unterschied zwischen der Unfallversicherung und allen andern Versicherungen, und ich erwähne dies darum, um allen weiteren Konsequenzen in der Richtung des Versicherungszwangs entgegenzutreten, die aus dem Beschlusse der Kommission hergeleitet werden könnten.
Der zweite Punkt, der sodann in diesem Paragraphen zur Geltung kommt, ist der Umfang der zu versichernden Personen.
Es sind eine Reihe von Anträgen hier im Hause wiederum eingebracht, die zum Theil die Kommission ihrem Inhalt nach beschäftigten.
Sie richten sich alle dahin, den Umfang der zu versichernden Personen zu erweitern, einmal dadurch, daß auch die landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz mit eingezogen werden, dann, daß die im Bau beschäftigten Arbeiter in vollständigerer Weise einbegriffen werden, als dies durch die Vorlage der verbündeten Negierungen bisher der Fall ist, und endlich, daß der Unfallversicherungszwang ausgedehnt werde auf ganz andere Betriebe, das gesammte Transportwesen u. s. w. Ich bezweifele nicht, daß nach dieser Richtung die Diskussion, die alsbald stattfinden wird, die Gründe und Gegengründe, die sich anführen lassen, in sehr weitem Umfang reproduziren wird, und ich will die Diskussion meinerseits nicht dadurch aufhalten, daß auch ich schon jetzt auf diese verschiedenen Momente eingehe.
Ich glaube mich damit begnügen zu können, daß ich Ihnen den Vorschlag der Kommission zur Annahme empfehle.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freund.
Abgeordneter Freund: Meine Herren!
Der Antrag, den meine Freunde und ich unter Nr.
191 der Drucksachen Ihnen vorgelegt haben, wirkt präjudiziell auf die Konstruktion der Regierungsvorlage, er stellt sich nicht in Gegensatz zu der Aufgabe, welche die Vorlage, wie sie vor uns liegt, sich gestellt hat, sondern er stellt sich in Gegensatz zu der Methode, wie diese Aufgabe gelöst werden soll.
Es ist kein Zweifel darüber vorhanden, daß es eine legislative Aufgabe ist, in den Verhältnissen, welche die Industrie im letzten Jahrhundert genommen hat, den Arbeiter zu schützen gegen Gefahren, welche eine Folge sind des Betriebes, und welche eine Folge sind gerade desjenigen Betriebes, der mit mehr oder weniger Gefahr verbunden ist und Gefahren im Gefolge hat.
Aber wir sind der Meinung, daß, wenn diese Aufgabe gelöst werden kann auf dem Gebiet des Rechts, innerhalb der eigentlichen Grenzen der Rechtssphäre, daß man sie da lösen muß und nicht hinausgreifen darf auf fremde Gebiete, wenn es nicht besondere und überwiegende Vortheile hat, oder gar, wie ich glaube Ihnen nachweisen zu können, die größten Nachtheile hat.
Die Aufgabe ist nicht neu, und ihre Lösung ist versucht worden durch das Haftpflichtgesetz vom Zahre 1871.
Za, meine Herren, dieses Haftpflichtgesetz vom Zahre 1871, welches von so vielen Seiten, auch von uns, als unzulänglich gegenwärtig erachtet wird, hat doch seine sehr segensreiche Wirkung gehabt; zunächst die segensreiche Wirkung, daß unter seiner Herrschaft die Betriebe im allgemeinen mit sehr großer Vorsicht geführt worden sind, daß von Seiten der Unternehmer Schutzmaßregeln in bedeutendem Umfang eingerichtet worden sind, dann die, daß die Arbeiter vorsichtiger geworden sind und endlich die, daß die Arbeiter sich zusammengeschlossen haben zu jenen Unterstützungskasseu, die wir im allgemeinen ja als segensreich anerkannt haben.
Aber was die Hauptsache zu sein scheint, die segensreiche Wirkung dieser nunmehr angefochtenen Legislation besteht darin, daß, so streitig und zweifelhaft man damals gewesen ist, als es galt, die einzelnen Bestimmungen und Paragraphen zu fassen, soviel Schwierigkeiten sich damals herausgestellt haben, um das Einzelne zu normiren, so einig ist man in diesem Augenblick, ich glaube, es sagen zu können, in der Bezeichnung der Mängel, welche sich herausgestellt haben.
Wenn man nun einig ist in der Erkenntniß der Mängel einer bestimmten Gesetzgebung, so, meine ich, sollte die erste Aufgabe doch die sein, wenn möglich, diese Mängel im Rahmen dieser selben Gesetzgebung zu beseitigen.
Nun, meine Herren, ich komme aus die Mängel.
Worin bestehen sie zunächst
Darin, daß man mit einer gewissen Nüance in Beziehung auf die Kategorien darüber einig ist, daß das damalige Gesetz die Kategorien nicht vollständig gegriffen hat, auf welche es ankommt bei der ganzen Frage.
Zweitens bestehen sie darin, daß man in der Frage vom Umfang der Ersatzpflicht, von der Grenze der Haftung damals unsicher gegangen ist, vielleicht aus den Gründen, welche der Herr Referent bei der ersten Diskussion, wie ich glaube, überzeugend dargestellt hat, weil man allzu sehr befangen war in einer zivilrechtlich-juristischen Anschauung, vielleicht auch darum, weil man über die Tragweite keine eigentliche Vorstellung sich machen konnte und weil man eine gewisse Scheu hatte, die Industrie zu drücken, die Unternehmer zu belasten.
Ja, meine Herren, was ist die Folge nun gewesen
Es haben sich außer diesem Gesetze ganz spontan aus der Bevölkerung heraus und aus den Kreisen der Interessenten heraus zunächst die Meinungen dahin gestaltet, daß man gesagt hat von Seiten der Unternehmer: es liegt in unserem Interesse, die Arbeiter über die Grenze dieses Haftpflichtgesetzes hinaus zu decken, es liegt in unserem Interesse, diese Deckung zu suchen in selbstständig bestehenden Versicherungsgesellschaften, und so haben wir neben dem Haftpflichtgesetz in Deutschland entstehen sehen Versicherungsgesellschaften, welche es übernahmen, in den Grenzen des Haftpflichtgesetzes die Versicherung zu übernehmen, und haben daneben entstehen sehen Versicherungsgesellschaften, welche ihre Mitglieder, den Zufall eingeschlossen, gegen Gefahr zu decken versuchen.
Nun, meine Herren, das ist doch schon ein Fingerzeig für die Richtung, die man im Augenblick zu nehmen hat.
Man konnte ja damals mit vollem Recht in den Anschauungen stehen, welche man gewöhnt ist, die zivilrechtlichen Vertragsanschauungen zu nennen, aber man hat sich doch in der weiteren Entwicklung sagen müssen, nach der Anschauung der Bethciligten, daß die Betheiligten selber ein anderes Bild haben von dem Arbeitsvertrag, daß die Betheiligten selber es fühlen, daß diesem Vertrag das Kriterium abgeht, was sonst den Verträgen gemeinsam ist, daß die Kontrahenten nicht die volle Freiheit haben, ihn zu schließen oder nicht zu schließen, mit einem Wort, wie es an einer Stelle des Berichts ausgedrückt ist, man hat auf die Thatsache rekurriren müssen, daß, wie gegenwärtig die Dinge liegen, faktisch die Arbeiter nicht wählen könnten, sondern dis Arbeit da nehmen müssen, wo sie sie finden, und daß, falls sie von einem solchen Wahlrecht Gebrauch machen, sie dem Hunger zum Opfer fallen würden.
Nun, meine Herren, indem man auf die Anschauung gelangt, daß der Arbeitervertrag seine besondere Natur hat, hat man mit vollem Recht der Haftpflicht aus einem solchen Verhältniß einen anderen Umfang gegeben, als sonst nothwendig war, wenn es sich Um gemeinschaftliche Obligationen handelt.
Man macht trotz alledem gern Halt vor dem unabänderlichen Zufall und ich bekenne ganz offen, daß in derjenigen Form, in welcher ich als Mitglied der Kommission mit meinen Freunden zunächst den Gesetzentwurf vorbereitet 207« 1444 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881. habe, wir Halt gemacht hatten vor einer höheren Gewalt, zum Theil aus juristischen, zum Theil aber auch aus ethischen Gründen, weil wir Bedenken trugen, uns der höheren Gewalt zu bemeistern.
Wir sind davon zurückgekommen, wir sind belehrt durch die Interessenten selber.
Wir sagen, wenn die Interessenten, die Hauptbetheiligten, diejenigen, welche die Träger der Industrie sind, die Haftung thatsächlich dabei übernehmen mit einem Aufwand von Versicherungsprämien, heute schon in einer großen Zahl eingetreten sind in solche Versicherungen, die eben alle Versicherungen decken, dann kann es nichts sein, was ihrer ethischen Natur, auch nichts, was ihrem industriellen Bedürfniß entgegensteht.
Es wurde im Gegentheil bewiesen, daß die Industriellen als praktische Leute Deckung nehmen durch Versicherungen und daß, wenn die minder Ordentlichen, die minder Wohlwollenden sich nicht decken, wir durch die geringere Auflage der Haftverbindlichkeit ihnen eine Prämie für ihren Leichtsinn gewähren.
Nun, meine Herren, kamen wir dazu, in tz 1, wie der Herr Referent heute schon die Güte gehabt hat hervorzuheben, auszudehnen den Umfang der Haftung bis auf den Punkt, wo er eben sich sittlich nicht mehr rechtfertigen läßt, wo der Betheiligte selber absichtlich das Unglück herbeigeführt hat.
Zn diesem Augenblick haben wir ja nur die Frage von den Kategorien zu diskutiren, ich enthalte mich eines besonderen Eingehens darauf, weil eben später davon noch die Rede sein wird; aber im Hinblick auf die allgemeine Konstruktion ist eine rechtliche Grundlage damit gegeben, um den Anspruch des Arbeiters befriedigend zu gestalten, soweit dies eben möglich ist.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß während der Diskussion im Jahre 1871, als es sich um die Haftpflicht selber handelte, der Herr Abgeordnete Bebel, von dem man doch sagen muß, daß er die Interessen der Arbeiterbevölkerung im eminenten Sinn im Auge hat und sich gewiß nicht restgnirt hätte, Anträge 1 zu stellen, selbst auf die Gefahr hin, daß sie die Majorität im Hause nicht gefunden hätten, ich sage, auch der Herr Abgeordnete Bebel hat damals nicht das Verlangen gestellt, die Arbeiter zu sichern, zudecken in anderer Weise als dadurch, daß man ihnen ein korrektes Klagerecht gegeben hätte, wie das bei diesem Gesetz hätte geschehen sollen.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt ausgehend, beseitigen wir durch diese Ausdehnung der Haftpflicht ihrem Umfang nach eine Menge von Klagen, die daraus herrühren, daß man eben sagt, dieses Hastpflichtgesetz sei die Mutter einer Menge von Prozessen gewesen, die schließlich unbefriedigende Ergebnisse gehabt und in allen Fällen die Erbitterung zwischen den beiderseitigen Interessenten gesteigert haben.
Es ist ja zweifellos, daß, wenn wir die Unterscheidungen abschneiden, dann die Frage von den Prozessen nicht mehr aufkommen kann.
Soweit im Rahmen des gewöhnlichen Rechtsverkehrs, haben wir uns gefragt: Ist denn eine Klage darüber gehört worden, daß Arbeiter, denen ein Anspruch zuerkannt worden in den Grenzen des gewöhnlichen Haftpflichtgesetzes, nicht zu ihrem Ersatz gekommen wären
Ich muß zunächst sagen, eine solche Klage ist nach keiner Richtung mir zu Ohren gekommen, meinen Freunden auch nicht, es ist nach keiner Richtung eine solche Klage zum Ausdruck gekommen in den Petitionen, die an dieses Haus gelangt sind.
Man könnte also, wenn man wollte, sich mit der Frage von der Deckung abfinden, wir sind indeß nicht der Meinung, daß man das thun solle, und zwar aus mehreren Gründen.
Einmal weil wir in diesem Augenblick dadurch, daß wir die Haftung ausdehnen bis einschließlich zu der Haftung für den möglichen Zufall, allerdings eine Höhe der Verbindlichkeit konstruiren, für welche nicht ohne weiteres angenommen werden kann, 1 daß überall die1Deckung1vorhanden1ist.
Wir nehmen als1zweiten1Grund, 1 daß, da wir uns einmal dieser Materie bemächtigen, wir vielleicht etwas nachzuholen haben, was wir schon in den Grenzen des Haftpflichtgesetzes hätten thun können, nämlich alle solche Ansprüche haben ihre Analogien.
Diese Ansprüche kann man sehr wohl analog auffassen mit den Arbeitslohnansprüchen aus den Arbeiterverträgen, denn es ist in der That ein Zusatz zu dem Lohn, den der Unternehmer zahlt, wenn er gleichzeitig auch noch in dem Umfang die Haftung übernimm Sie haben auch Analogien mit anderen geschützten Interessen und wir haben uns rechtlich es als nothwendig gedacht, solchen Ansprüchen innerhalb des geltenden Zivilrechtes ein Vorzugsrecht im Konkurse zu geben.
Wir meinen, daß in der Hingebung dieses Vorzugsrechts eine Deckung liegt, die für sich allein fast das ganze Gebiet deckt, worauf es ankommt, und ich sollte meinen, wenn ich Sie daran erinnere, daß bei derjenigen Charakterisirung der Vorlagen, die es liebt, mit Worten wie sozialpolitisch, sozialistisch u. s. w. sich zu befassen, man fortdauernd davon hört, es handelt sich um einen Schutz der Arbeiter gegen die kapitalisirte Produktionsweise gegen das Großkapital, was produzirt, ja, meine Herren wenn das einen Sinn haben soll, kann ich mir doch nur eins denken von der Großkapitalproduktion: daß eine solche Produktion arbeitet mit eigenem Großkapital oder mit erborgtem Großkapital.
An dem ersten Fall, wenn sie mit eigenem Großkapital arbeitet, meine ich, ist die Sorge um die Deckung eines Zufalls eine müßige; im zweiten Fall, wenn sie mit erborgtem Kapital arbeitet, ist das Vorzugsrecht. '
im Konkurs vollständig deckend.
Wir sind aber weiter gegangen, wir haben geglaubt, den Rücksichten, welche in diesem Augenblick genommen zu werden scheinen, auch Rechnung zu tragen dadurch, daß wir den Anspruch an sich sicherstellen; wir stellen ihn noch außerdem sicher durch eine besondere Sicherstellung, welche der Unternehmer zu leisten hat auf Anfordern der verwaltenden Behörde.
Damit ist, indem wir wiederum in dem Rahmen des geltenden Zivilrechts bleiben, nichts gesagt über die Art der Sicherung, sie wird unter Umständen einschließen die auch von Ihnen in der Vorlage eingeschlossene Selbstversicherung, sie wird aber auch einschließen die genossenschaftliche Deckung des Risikos.
Zn diesem Sinne haben wir uns erlaubt zu sagen, daß es als genügende Sicherstellung gelte, wenn der Unternehmer sein Risiko gedeckt hat in einer der drei angegebenen Weisen, und wir haben dann angefügt, daß die Landespolizeibehörde, so lange keine Normativbestimmungen bestehen, zu bestimmen hat, welche Anstalt sie für gut hält.
Es ist bereits gesagt worden, in einem früheren Stadium der Berathung, daß aus dem Versicherungszwange ohne weiteres die öffentliche Anstalt folge, und es ist dann entgegnet worden von dieser Seite (links), daß das durchaus nicht der Fall sei, und daß in den Spezialgesetzen, insbesondere des preußischen Staates Fälle genug seien, in denen trotz eines Versicherungszwangs dennoch o nicht die öffentliche Anstalt eingeführt sei.
Zn dieser Beziehung habe ich in der Kommission Gelegenheit gehabt, den Beweis zu führen durch Hinweis auf ein Spezialgesetz über die Rentenbanken, ein Gesetz, welches viele Hunderte von Millionen von Sicherheiten zu decken hat, worin nicht bloß das ausgedrückt ist, was wir behaupten, sondern auch der Weg in derselben Weise angegeben ist, wie wir ihn hier bezeichnen.
Es ist dort gesagt, daß die Direktion der Rentenbanken befugt ist, nötigenfalls mittels Exekutionsstrafen, den Besitzer von rentenpflichtigen Grundstücken anzuhalten, daß er seine Gebäude versichert.
1 Es ist dann weiter gesagt, die Direktion habe bekannt zu geben, welche Anstalten sie für geeignet hält.
Danach wird seit 30 Jahren in Preußen gelebt für eine große Zahl von Interessen, und es läßt sich noch eine ganze Reihe von gesetzlichen Bestimmungen entdecken, bei denen indirekt dasselbe der Fall ist.
Ich wollte nur auf das Mündelvermögen hinweisen, was auch indirekt gestellt ist unter den Schutz von Versicherungsgesellschaften.
Nach dieser Richtung hin, glauben wir, ist ein Bedürfniß, etwas anderes an die Stelle zu setzen zur Deckung des Rechtsanspruchs nicht weiter vorhanden, und wenn wir also in Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1445 diesem Zusammenhang alle die Aufgaben, welche wir zu lösen haben, namentlich den Schutz der Arbeiter aus diesen eigenthümlichen abnormen Kontraktsverhältnissen fixiren dem Umfange nach durch ein Gesetz über die Haftpflicht, der Breite nach durch die Ausdehnung der Kategorien und dem Zuhalte nach dadurch, daß wir ein Vorzugsrecht geben und ein Versicherungskompelle hinzufügen, so, meine ich, bleiben wir in dem Rahmen des Zivilrechts, lösen unsere Aufgabe und wir müssen sie in diesem Rahmen lösen, wenn wir nicht genöthigt werden, etwas anderes zu thun.
Was sollte uns aber nöthigen
Meinen Sie, daß die öffentlichen Anstalten— ich unterscheide hier nicht die Nüancen die Arbeiter besser schützen
Zch glaube das nicht; abgesehen von den speziellen Gründen, welche der Haftpflicht zu Grunde liegen, abgesehen von den speziellen Interessen, welche uns veranlassen, diese momentan eingebrachte Haftpflichtgesetzgebung Zhnen vorzulegen, sind es ja doch noch große Interessen, die außerhalb des Gebiets des gewöhnlichen Unfalls liegen, welche durch jene Gesetzgebung geschützt werden müssen und ich meine, das größere Interesse, viel größer noch als die Deckung des Unfalls, der durch den Tod des Vaters eintritt, viel größer als die Deckung des Unfalls, der durch Arbeitsunfähigkeit eintritt, ist für die Gesammtheit der Arbeiter ein Kompelle, welches dahin führt, daß die Vorsichts- und Schutzmaßregeln in den Fabriken möglichst splendid eingeführt werden; denn das muß man doch füglich sagen, dem Arbeiter müssen seine gesunden Glieder unter allen Umständen lieber sein als das Schicksal der geringeren Anzahl der Verwundeten.
Nun wird doch niemand daran einen Zweifel hegen, daß, wenn Sie eine öffentliche Versicherung einführen, dann das Interesse eines industriellen Unternehmers gewiß nicht weiter geht, als soweit ihn die Gewerbepolizei anhalten kann; und in dem Augenblick, wo sie nur diese sehr magere Nöthigung haben, verderben Sie eine ganze Menge von Geschäftsbetrieben in der Weise, daß Sie die Gefahren häufen, daß Sie die Schutzmaßregeln zerstören oder vielmehr nicht aufkommen lassen.
Etwas ganz anderes ist es und das ist ja auch in den Motiven der Regierungsvorlage an einer anderen Stelle anerkannt in den auf freiwilliges Zusammenstehen gegründeten freiwilligen Gesellschaften, mögen sie sich nun Erwerbsgesellschasten nennen, mögen sie sich Gesellschaften auf Gegenseitigkeit nennen oder in den Firmen bewegen, die bei den Genossenschaften vorhanden sind.
Da ist die Ueberwachung größer, das Interesse größer, und es ist die Möglichkeit gegeben, durch die Jndividualisirung der Risiken, der Prämien, denjenigen gewissermaßen zu belohnen, der ein größeres Maß von Kosten aufwendet, um seine Arbeiter und seine Betriebe zu sichern.
Nun, wenn wir das alles erwägen und wenn wir uns nun ferner sagen, daß es ja in der Konsequenz einer solchen öffentlichen Anstalt liegt und zwar in der büreaukratischen Technik sowohl, als in der Leistungsfähigkeit, daß sie Einschränkungen haben muß über die Vorlage hinaus, die ja solche Einschränkungen zunächst in Bezug auf die Zeitdauer, dann in Bezug auf die Erträge selber hat, welche sie zahlt, so müssen wir uns doch fragen: sind denn diese Nachtheile, welche dem Arbeiter daraus entstehen, nicht größer als die etwaigen Vortheile, die in der erträumten besseren Sicherheit liegen
Und wenn wir uns das sagen, so müssen wir bedenken, daß die Arbeiter gegenwärtig für andere Zwecke, für Krankenunterstützungszwecke u. s. w. sich bereits zusammenthun, freiwillig oder auf Grund des Ortsstatuts, in dem Rahmen unseres Hilfskaffengesetzes, und daß wir diese Hilfskassen um dasjenige Quantum von Lasten mehr bedrücken, welches Sie jetzt aus der staatlichen Unfallversicherung ausschließen und ausschließen müssen in einer gewissen Konsequenz nach der Konstruktion, die sie haben, nach dem büreaukratischen Bedürfniß, was sie nöthigt, gewisse Schreibereien zu verringern, und aus diesen büreaukratischen Gründen eine Menge von Arbeitsunfähigkeit der Zeit nach von der Fürsorge auszuschließen.
Sie nehmen dadurch, mag die Frist so oder so berechnet sein, den Arbeitern, welche nicht versichert sind, zunächst alles, und denjenigen, welche in einer Kasse versichert sind, legen Sie einen Druck auf, den die Kassen nicht mehr tragen können.
Ja, wenn wir diese Nachtheile sehen, wenn wir aus den konkreten Verhältnissen zu den Arbeitern das beurtheilen, wenn wir uns sagen müssen, hier ist eine Rechtskonstruktion, welche als wirklicher Ausdruck einer eommnnis oxinio danach drängt, Legislation werdest, wenn wir auf der andern Seite einen Gedanken, der eben nur gewissermaßen behufs eines Experiments subjektiv hineingeworfen ist in die Diskussion, wenn wir diese beiden unterscheiden und sehen, daß hier alles gedeckt ist, was vernünftigerweise gedeckt werden kann, und dort alles zweifelhaft bleibt nun, meine Herren, soll ich da noch weiter eingehen darauf, ob!
denn in der That technisch der Staat im Stande ist, diese Aufgabe als solche zu erfüllen, soll ich mich einlassen auf die Frage, ob das theurer oder billiger werden wird
Ja, mein Gott, was diese Frage betrifft, die ja später nach mir technisch routinirtere Herren behandeln werden, für mich hat sie eigentlich nur einen Werth, ich sage, der Staat kann weder billiger noch theurer als die Gesellschaften operiren, aber unsicherer wird er operiren.
Er hat die Möglichkeit nicht, Fehler, die er begeht, zu verbessern, in kürzeren Intervallen zu verbessern.
Es liegt das in der ganzen Organisation, er kann es nur in Perioden von fünf zu fünf Jahren und es wird da eins eintreten, entweder hat er zu niedrig gegriffen, dann muß es die große Masse der Steuerzahler zahlen, ohne irgend welchen Grund eintreten in das Risiko, welches die unrichtige Tarifirung geschaffen hat, oder er hat zu hoch gegriffen, dann hat er in der That die Industrie belastet in einer Weise, wie es nicht zu rechtfertigen ist; demgegenüber die Beweglichkeit der Gesellschaften und der Genossenschaften, die ja doch ihre Rechnungen mit Jahresabschluß rektifiziren, sei es durch Rückgabe von Dividenden oder andere Mittel, die sich sehr leicht kalkuliren lassen.
Auf diese Weise will ich den Herren, welche in der Spezialdiskussion noch zum Wort kommen werden, das Ihre vorbehalten und diese Diskussion nicht weiter ausdehnen in diesem Augenblick, als es nothwendig ist, um den von mir gestellten Antrag zu rechtfertigen.
Es scheint mir, daß der Antrag, welchen meine Freunde und ich gestellt haben unter Nr.
191, an sich wohl gerechtfertigt ist und zwar gerechtfertigt in seiner prinzipiellen Gegenüberstellung, welche die Mittel und Wege betreffen bei der gleichen Aufgabe in seiner Gegenüberstellung gegen die Regierungsvorlage.
Ich mache selbstverständlich, das liegt ja in der Natur der Entstehung solcher Gesetzentwürfe, wenn nur eine Minderheit von Personen die Arbeit der Herstellung über sich nehmen kann, ich mache nicht den Anspruch, daß jedes Wort und jeder Satz aus dieser Vorlage, die wir Ihnen unterbreiten, so ohne weiteres wie- die geharnischte Pallas Athene entsprungen aus unseren Häuptern, die volle Zustimmung der Majorität finden werde, aber das wird selbst die Majorität, so wohlwollend sie den Regierungsanträgen gegenübersteht, und so feindlich sie dem gegenübersteht, was wir gern schaffen wollen, eine Situation, die uns ja aus der Kommission hinreichend bekannt ist, soviel wird die Majorität anerkennen müssen, daß wir uns legitimirt haben durch eine positive, innerhalb unseres Rechtsspstems stehende Vorlage, welche die Ausgabe zu lösen geeignet ist, die gestellt ist.
Was das Detail betrifft, so wird ja vielleicht die Diskussion noch Raum bringen, das zu diskutiren, ich will mich also darauf beschränken, daß ich unserem11 gegenüberstelle tz 1 der Vorlage und den Antrag stelle, 1 der Vorlage zu streichen, dagegen unseren H 1 anzunehmen.
(Bravo!
links.)
1446 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Es ist meine fortdauernde Heiserkeit, welche mich auf diesen Platz (die Tribüne) führt.
Zur Zurückweisung der Vorschläge des vorigen Herrn Redners werde ich am Schluß und als Konsequenz meiner Ausführungen kommen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger schloß seine Ausführung bei der vorigen Berathung dieses Entwurfs damit, daß er als eins moderne Kassandra den Tag der Einbringung eines solchen Entwurfs für einen ckiss N8ka8tn8 erklärte und davon für das Reich fortgesetzt die unheilbarsten Folgen Voraussagte.
Meine Herren, für ein solches Staatswesen, wie es der Herr Abgeordnete Bamberger liebt und welches er damals, wenn allerdings auch mit mancher Verklausulirung, im Gegensatz zu einem Staatswesen, welches diesen Gesetzentwurf vorlegt, bezeichnete als Nachtwächter staat, hat er nicht Unrecht.
Der Nachtwächter geht einsam von einem matten Laternenlicht beleuchtet durch die leeren Straßen, hört nur seinen Tritt, seinen Ruf und seine Lieder und zieht sich beim ersten Strahl des Morgenroths (Heiterkeit) in seine Behausung zurück.
Za, meine Herren, wenn von diesem Gesetzentwurf aus infolge einer weiteren Vereinbarung der verbündeten Negierungen und des Reichstags eine fortgesetzte Gesetzgebung auf christlicher Grundlage erfolgte, so würden wir in der That einem neuen Tags entgegensehen, und der Nachtwächterstaat des I) r. Bamberger würde wie die Schatten der Nacht dahinfliegen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie als solche nimmt für sich mit Unrecht den Begriff der Arbeit allein für die Handarbeiter in Anspruch, auch jede geistige Thätigkeit hat die Last und den Segen der Arbeit.
Allein dennoch erfordert der Handarbeiter eine besondere Berücksichtigung und Fürsorge des Staats.
Das Kapital des Handarbeiters ist seine Arbeitskraft.
Dieses Kapital verzehrt sich in feinem Mannesalter.
Vermöge der materiellen Beschäftigung, die er hat, hat er keine Neigung zum Sparen.
Beim Mangel der Erwerbsthätigkeit fällt der Druck zunächst auf den Arbeiter.
Er muß sich um der Gewinnung des täglichen Brodes willen die Ermäßigung des Lohnes gefallen lassen, soweit wie er nur eben ausreicht, daß er sein Leben nothdürftig fristet.
Wenn dann bessere Zeiten kommen, so sieht er sie an als einen Entgelt für die vorhergehende Entbehrung und denkt nicht daran, in den besseren Zeiten für die Zukunft zu sparen.
Die nach unserer gegenwärtigen Wirthschaftsordnung auf sich selbst gestellten Handarbeiter kommen vermöge ihrer wirthschastlichen Schwäche in Schaaren, in ungeordneten Schaaren, gedrängt von den wirthschaftlich stärkeren, und suchen Hilfe und suchen Schutz an den Thoren des Staates, und der Staat antwortet ihnen damit, daß er sie der Armenpflege der Gemeinden überweist.
Meine Herren, eine solche Hilfe kommt zu spät und ist ungenügend.
Sie kommt zu spät, weil dann die Selbstständigkeit des Arbeiters schon verloren ist, und sie ist ungenügend, weil die Gemeinden in Folge der Ueberlast der ihnen obliegenden Pflichten nur das Notdürftigste gewähren, so weit, daß sie eben nicht dem Bettel verfallen.
Meine Herren, dis älteste Gesetzgebung, welche wir kennen, verheißt dem desfallsigen Volke, daß unter ihm kein Bettler sein solle.
Arme würde es alle Zeit unter sich haben.
Aber die Armen werden nicht allein angewiesen auf die Privatwohlthätigkeit der Besitzenden was freilich auch geschieht, sondern dieser Geist erfüllt das ganze Volk und reflektirt in der Gesetzgebung.
Zn ihr haben wir die bestimmteste Verpflichtung der Besitzenden für die Besitzlosen, der Reichen für die Armen, als feste, dauernde Institutionen Lassen Sie mich einige Ihnen vorführen: Die Ruhe des'Knechtes und der Magd am siebenten Tage, das Nichtaus beuten des Hilfslosen durch Wucher, das Hingeben des Zehnten im dritten Fahre für den Fremdling, für die Wittwen, für die Waisen, das Nichtbearbeiten des Landes im siebenten Fahre, damit der Arms davon esse, das Freigeben des Knechtes im siebenten Fahre, das Zurückkommen zu feiner Habe im fünfzigsten Fahre.
Meine Herren, wenn das die mosaische Gesetzgebung gethan hat, wie viel größer und tiefer muß die Erkenntniß der Pflicht des christlichen Volkes sein, Fürsorge zu treffen durch die Gesetzgebung für diejenigen, die der Fürsorge bedürftig sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, das damit zu beseitigen, daß er sagt, das ist nichts weiter, als daß eine solche Gesetzgebung eingebracht wird im 19.
Jahrhundert, das ist der Geist des 19.
Jahrhunderts.
Nun, in diesem 19.
Jahrhundert finden wir auch die Nihilisten in Rußland, die Sozialdemokraten bei uns, die Kommunisten in Frankreich, die Erzfeinde des Christenthums, und die sollten mit maßgebend sein, ihr Antheil an dem Geiste des 19.
Jahrhunderts sollte mit bewegen eine Gesetzgebung, die man als eine christliche bezeichnet!
Oder, meine Herren, weit verbreitet sind in diesem 19.
Jahrhundert die Schichten des Manchesterthums.
Herr Dr. Bamberger wird nicht leugnen, daß er der wirkliche, wahre und treue Repräsentant des Manchesterthums in unserer Versammlung ist; aber, meine Herren, unmöglich werden Sie, und Herr Dr. Bamberger selbst wird nicht behaupten wollen, er sei der Repräsentant des Geistes einer christlichen Gesetzgebung.
(Abgeordneter Rickert: Was ist denn Manchesterthnm )
Daraus werden Sie bei Gelegenheit 'nationalökonomischer Debatten die Antwort erhalten.
Präsident: Ich bitte, Unterbrechungen zu lassen, welche den Redner aus seinen Gedanken ganz herausführen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Abgeordneter von Klerst-Retzow: Der Herr Abgeordnete Richter hat vollkommen recht, wenn er sagt, das Christenthum habe keine formulirte Gesetzgebung.
Nein, dis hat es nicht; aber es legt sich wie ein Samen in die Herzen der Menschen und erfüllt sie, ihre Gedanken, ihren Willen, ihre Handlungen, und darum verlangt ein christliches Volk, daß auch seine Gesetzgebung, die öffentlichen Ordnungen von diesem Geiste getragen werden.
Ja, meine Herren, ein christliches Volk, welches sich seiner Aufgabe und seiner Herrlichkeit bewußt ist, kann von diesem Verlangen nicht abstehen, sonst würde die schließliche Folge sein, daß, was der Herr Abgeordnete Richter eigentlich als den christlichen Geist des 19.
Jahrhunderts bezeichnete, die ganze Zivilisation der Gegenwart, die noch zum größten Theil auf dem Christenthum beruht, von ihm durchzogen und durchsäuert ist, nach ihrer Unterminiruug von den Sozialdemokraten, zusammenstürzt und Herr Richter und seine Freunde werden dann keinen Finger dafür aufzuheben vermögen, weil sie ja mit ihren Tendenzen die Hilfsarbeiter für dergleichen Bestrebungen sind.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine derartige Gesetzgebung ist nicht, wie sie beschuldigt worden ist, eine sozialdemokratische, sie ist vielmehr gerade ''das Gegentheil davon.
Die Sozialdemokratie will den Unterschied zwischen arm und reich vernichten; das vermag sie nicht, sowenig sie den Unterschied von alt und jung, Mann und Frau, gut und böse vernichten kann.
Diese Gesetzgebung will den Unterschied mildern, sie will ihn fruchtbar, zum Segen machen für beide Theile.
Die Sozialdemokratie weiß, daß sie jenen Unterschied auf dem Wege der 1447 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Ueberzeugung, wie wir es wollen, und auf dem Wege einer darauf gegründeten Gesetzgebung niemals fortbringen wird, darum ist ihr letztes Ziel die gewaltsame Zerstörung der gegenwärtigen Staatsordnung.
Welch ein klaffender Unterschied!
Eine derartige Gesetzgebung geht aus von dem Willen, von dem Gebote Gottes, davon weiß die Sozialdemokratie nichts, im Gegentheil sie setzt ihre Menschenerfindungen an die Stelle der Vorsehung Gottes und maßt sich an, eine neue Vorsehung zu spielen.
Eine derartige Gesetzgebung geht aus von der Erfahrung, die wir täglich vor uns haben, daß die Schaaren der hilflosen Arbeiter, verführt von den sozialdemokratischen Agitationen, sich zu ihnen hinwenden und dem Staate den Rücken kehren, zu Staatsfeinden werden, weil sie, denken Sie doch an 'die Handwerker in ihrer Verbindung zerstört, preisgegeben ihren Gegnern, hilfsbedürftig dastehen.
Eine solche Gesetzgebung erkennt daher als ihre Aufgabe, diese Volksklassen aus Liebe, aus Herablassung zu ihnen davon zu überzeugen, daß der Staat nicht bloß das Mein und Dein der Reichen schützt, nicht bloß ein Exekutor ihres Willens ist, sondern bereitwillig ist, Ordnungen zu treffen, nicht unmittelbare Verwendungen, davon ist hierbei garnicht die Rede, sondern staatliche Ordnungen zu schaffen, wo sie das Bewußtsein haben: das gilt dir, das berücksichtigt deine Verhältnisse, das will dir wohlthun!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es hat mir wehe gethan, gerade bei der Hochachtung, die ich für den Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger habe, daß er eine derartige Gesetzgebung in Parallele stellte mit den Thaten der Volksschmeichler in den verfallenen Zeiten der Republiken von Athen und Rom.
Meine Herren, deren sogenannte Wohlthaten für das Volk gingen aus von der Verachtung der Menschen; umgekehrt eine solche Gesetzgebung geht aus von der wirklich herablassenden Liebe zu dem armen Volks.
Darum hat sie auch ihre Grenzen, wo sich die strafende Gerechtigkeit geltend machen muß.
Sie besteht darum sehr wohl in Uebereinstimmung, was Herr Or.
Bamberger leugnete, mit dem Staate Friedrich Wilhelms I. Sie verlangte da, wo die entsprechende Schuld vorhanden ist, die Vollstreckung der Todesstrafe und, bei Liederlichkeit und Bosheit, die Anwendung von körperlicher Züchtigung, ganz im Gegensatz zu den liberalistischen, humanistischen weichlichen Anschauungen, die gegenwärtig in Folge unserer Gesetzgebung unser Volksleben verpesten und aufzulösen drohen.
Meine Herren, was ist denn nun das richtige Hilfsmittel dagegen, daß die hilfsbedürftigen Arbeiter nicht bloß.
auf die Armenpflege der Gemeinden angewiesen werden
Das, meine Herren, daß man sie den engsten Kreisen zuweist, mit denen sie bei ihrer Arbeit in Verbindung stehen, daß man sie, soweit es möglich ist, wieder in Verbindung bringt mit den Arbeitgebern, für die sie in der Vollkraft ihrer Zahre vom 20. bis zum 60.
Zahre ihrerseits deren Kapital und deren geistige Begabung nutzbar gemacht haben, auch in finanzieller Beziehung nutzbar gemacht haben, so daß diese auch in ihrem Alter von dem Erwerbe, den sie durch diese Arbeiter in der Vollkraft ihrer Zahre gehabt haben, davon in Ruhe und Behaglichkeit leben.
Meine Herren, es kommt darauf an, soweit wie möglich den Besitzlosen mit den Besitzenden, den Arbeitern mit den Arbeitgebern wieder in reelle dauernde Verbindung zu bringen.
Zunächst ist das einer der maßgebenden Gedanken für uns bei dem Versuch der Herstellung der Innungen.
Kräftige, lebendige Innungen sollen das für den Handwerkerstand erreichen.
Freilich, was Sie davon übrig lassen, wird es schwerlich erreichen.
Weitergehend nach und nach, ganz allmählich, ist das'zu erreichen und muß das erreicht werden für die großen Grundbesitzer, für die Fabrikation.
Meine Herren, es ist ein ganz allgemeines Wort, das'unsere Arbeiter noch, ich glaube wenigstens fast in ganz Norddeutschland anwenden, wenn es sich von ihrer Unterbringung rücksichtlich des Unterstützungswohnsitzgesetzes handelt: wo ich mein Fleisch gelassen habe, da sollen auch meine Knochen bleiben, das heißt, in den Verbindungen, in denen ich gearbeitet habe in der Vollkraft meiner Zahre, gehört mir auch die Aushilfe für mein Alter.
Meine Herren, es ist zunächst der Herr Abgeordnete Stumm gewesen, der schon vor Jahren diesen fruchtbringenden Gedanken mich beschämend in das Haus gebracht hat rücksichtlich der Fabrikarbeiter.
Meine Herren, ihm ist erwidert, mit Recht erwidert worden, wenn das bloß für Fabrikarbeiter gelten soll, so beschränkst du die Freizügigkeit, denn in dem Augenblick, wo der Arbeiter aus der betreffenden Fabrik austritt, verliert er das etwa schon Eingeschossene.
So kommt es darauf an, eine derartige Einrichtung zu verallgemeinern.
Meine Herren, dem Gedanken müssen wir zugänglich werden, dem Gedanken dürfen wir nicht den Rücken kehren, dürfen gegen ihn nicht von vornherein als ein Schreckbild des Sozialismus protestiren, er ist auf die Dauer unvermeidlich und ist so fruchtbringend.
Der Stummsche Gedanke muß ausgedehnt werden von den Fabrikarbeitern zunächst auch auf die großen Grundbesitzer, etwa aus diejenigen Arbeitgeber, die eine bestimmte, wenn auch mäßige Anzahl von Arbeitern dauernd beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zst das der Fall, meine Herren, dann kann der betreffende Arbeiter von einer Thätigkeit in die andere übergehen.
Eine und dieselbe Kasse für das ganze Reich muß es dann freilich sein, welche die Einlagen annimmt und die Altersrente allen auszahlt.
Wir müssen der Liebhaberei entsagen für kleinere Kassen.
Die eine Kasse hat für die betreffenden Arbeiter im Reiche ihr Konto.
Wo er dann auch ist, was für ihn bezahlt wird, ob er eine Zeit lang nichts bezahlt, ob er in einen anderen Betrieb übergeht, alles das hat keinen anderen Erfolg, als daß die Rente, die ihm im Alter zu Theil wird, sich darnach gestaltet, erhöht oder ermäßigt.
Meine Herren, es ist keineswegs so schwer, wie man sich das denkt.
Zch habe mir die Mittheilung der Wilhelmsspende angesehen.
Wenn in der Zeit vom 20. bis zum 60.
Zahre jährlich 10 Mark bezahlt werden, so hat bei einem Alter von 60 Jahren der betreffende Arbeiter eine Rente von 100 Mark.
Meine Herren, das ist in unseren Verhältnissen für den Invaliden ein wahres Kapital, der ja im allgemeinen in dem Alter Kinder oder Schwiegerkinder zu seiner Unterstützung hat.
Beim großen Grundbesitze in unseren nordöstlichen Provinzen ist ja von eigentlicher Armenpflege wenig die Rede, aber auch dort bürgert sich ein, daß die Gemeinden sich scheuen, eine Familie, in welcher ein alter Arbeiter ist, ein Vater oder Schwiegervater, aufzunehmen.
Kommt er mit einem solchen Kapital von 100 Mark jährlicher Rente, so ist er ein willkommener Gast, sowohl in Württemberg nach dem Heimatsrecht des Herrn von Varnbüler, wie bei uns in Pommern.
Und, meine Herren, wie gern wird der Gutsbesitzer 10 Mark und der Fabrikherr 20 Mark geben zur Erlangung einer Rente von 200 Mark, wenn dadurch die Stetigkeit der Arbeiter gewonnen wird, und welch ein Segen wäre es für das ganze Reich, dadurch eine sparsame, zufriedene Bevölkerung im Lande zu gewinnen.
Meine Herren, ich habe diese Ausführung machen müssen, weil sie die Grundlage meiner Gedanken auch über das uns vorliegende Gesetz ist.
Aus dem weiten Rahmen einer derartigen Fürsorge greift die gegenwärtige Vorlage einen ganz bestimmten konkreten Fall heraus, einen, bei dem von allen Seiten die Erkenntniß und Anerkennung vorhanden ist, daß eine gründliche Hilfe geschaffen werden muß.
Daß der Gegenstand unserer Vorlage, der Unfall bei gefährlichen Betrieben, der größte Schaden unserer arbeitenden Bevölkerung ist, haben wir dadurch anerkannt, daß das Gesetz, das Haftpflichtgesetz vom Zahre 1871 erlassen worden ist.
Nun, meine Herren, sind wir doch 1448 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881. darüber alle einig, daß dieses Haftpflichtgesetz, aber ich gehe weiter, nicht bloß das Gesetz, sondern die ganze Haftpflicht unbedingt verwerflich ist, wenn wir zu irgend einer entsprechenden Hebung der Noth kommen wollen.
Keine Ausbildung desselben wird uns jemals zum Ziele führen.
Ueber das Haftpflichtgesetz und seine Wirkung nur zwei Worte.
Aus einer Mittheilung eines mitten in diesen Angelegenheiten stehenden Mannes, des Subdirektors der Unfallversicherungsaktiengesellschaft Schwank in Köln, der sagt: Der Haftpflichtprozeß ist eine Giftpflanze.
Leider hat sie tiefe Wurzeln geschlagen, sie muß mit allen gesetzlich zulässigen Hilfsmitteln ausgerottet werden.
Dann theilt er mit: Den prägnantesten Ausdruck für diese Auffassung bietet der im Zahre 1878 an das Reichskanzleramt gerichtete Antrag der Magdeburger Unfallversicherungsaktiengesellschast: es möge bei der Revision des Hastpflichtgesetzes die Haftpflichtversicherung, weil gegen die guten Sitten verstoßend, gesetzlich verboten werden.
Meine Herren, wir kommen mit dem Haftpflichtgesetz und seiner Erweiterung niemals zum Ziel.
Meine Herren, das liegt darin, so lange wir die Haftpflicht festhalten, tritt die Verschuldung des Einen oder Andern wie ein unübersteiglicher Berg der Ausgleichung zwischen beide Theile.
Die Prozesse bleiben und mit ihnen wächst die Verbitterung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter.
Sie haben selbst gehört, meine Herren, wie der juristisch so ausgezeichnet sachkundige Herr, der vorhin gesprochen hat, sich bemüht hat, mit aller Kunstfertigkeit und Dialektik auf einen juristischen Boden zu kommen, wo das Hastpflichtgefetz nach feiner Meinung könnte anwendbar gemacht werden.
„Die Arbeitgeber sind größtentheils mit dieser Ordnung einverstanden '', ist das ein juristisches Argument
oder wieder „der Abgeordnete Bebel selbst ist einverstanden für die Arbeiter '', und das soll dann eine der Gesetzgebung zu Grunde zu legende communis opinio sein
Meine Herren, über die Sckiuld kommen Sie bei der Haftpflicht nicht ohne die größten Willkürlichkeiten hinweg welche jedem zivilrechtlichen Grundsätze spotten.
Aber weiter auch nicht über den Zufall!
Es ist etwas juristisch Ungeheuerliches, wirthschaftlich völlig Undurchführbares, den Zufall des Arbeiters unbesehen dem Arbeitgeber aufzubürden.
Ach will Ihnen einen Fall vorführen.
Sie wollen ja die Landwirthschaft ganz ins Gesetz hereinziehen.
Ein kleiner Landwirth, der ein paar Morgen hat, ruft bei der Kartoffelernte seinen Nachbar als Arbeiter zu Hilfe, der trägt ihm einen Kartoffelsack in den Keller und bricht dabei ein Bein, infolge dessen er lebenslänglich arbeitsunfähig wird.
Der Nachbar, der ihm am andern Tag ebenso geholfen hätte, wie er ihm heute, soll nun ihn und seine Familie sein Leben hindurch erhalten.
Meine Herren, um über die Schwierigkeit des casus fortzukommen, konstruirt man die Sache gegenwärtig wohl so, daß man sagt: äowiuus ssutit casum.
„Dominus ''übersetzt man mit „Herr '', der Arbeitgeber ist der Herr des Betriebs, folglich trägt der Arbeitgeber als Herr des Betriebs den casus.
Ja, meine Herren, in diesem Betrieb trägt er den casus, aber nicht den casus der freien Persönlichkeit, die sich ihm als freier Arbeiter zu Diensten hingegeben hat.
Sie haben da doch nur dann, meine Herren, ein Recht zu dieser Deduktion, wenn Sie so weit gehen, daß Sie den freien Mann wie einen Sklaven, eine Sache, ansehen.
So weit sind Sie also mit diesem Ihrem Wirthschastsspstem gekommen.
Sie müssen den sogenannten freien Arbeiter als Sklaven des Arbeitgebers ansehen, um ihm zu helfen.
Es ist nichts damit, meine Herren, Sie müssen einen ganz andern Standpunkt suchen, um zu helfen.
Sie müssen entsagen Ihren wirthschastlichen Theorien, Sie müssen auf die Grundsätze der Barmherzigkeit, der Fürsorge für den armen, hilflosen, schwachen Arbeiter von feiten des Staats eingehen, Sie müssen den Grundsatz als Gesetz aussprechen, daß während der Vollkraft des Arbeiters, noch dam in einem gefährlichen Betrieb, der Lohn des Arbeiter« so sein muß, daß außer dem nöthigen Unterhalt noch so viel übrig bleibt, um ihn gegen einen etwaigen Unfall zu versichern.
Die Entwickelung der Lebensversichsrunasanstalten, welche das ermöglicht, ist eine Fügung der Vorsehung, eine Fügung Gottes.
Deren Entwickelung Mt der Gesetzgebung die Möglichkeit zu solchen Gedanken, darin haben wir ein Mittel, einen solchen Gesetzentwurf aus Grundlage christlicher Anschauungen herzustellen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat bei der ersten Berathung ganz richtig gesagt: gewiß, er ließe sich die Anwendung christlicher Grundsätze in der Gesetzgebung gefallen, allein die Verhältnisse müßten so entwickelt sein, daß diese Grundsätze darauf Anwendung finden.
Nun, meine Herren, sie sind so entwickelt durch diese Versicherungsgesellschaften, es kommt nur darauf an, daß Sie wirklich dazu voll und ganz auch entschlossen sind und sich nicht durch allerhand kleinliche Bedenklichkeiten durch wenn und aber abwenden lassen.
Bürger hat in einem bekannten Gedicht gesagt: Der Mann, der das Wenn und Aber erdacht, Hat sicher aus Heckerling Geld schon gemacht.
Es ist aber umgekehrt; der Mann, der allezeit mit wenn und aber umgeht, der verwandelt das lautere Gold, das er vor sich liegen hat, in lauter Häcksel und Spreu, und darum, meine Herren, sollen Sie, wenn Sie den Kern, die Grundlage des Gesetzes anerkennen, nicht durch „Wenn ''und „Aber ''das Gold, das darin liegt, verwandeln in lauter Spreu und Häcksel.
Ich werde hier zu der Deduktion kommen, daß nothwendigerweise eine völlig sichere, womöglich einheitliche Versicherungsanstalt zur Ausführung der Vorlage gehört, wenn auch keine Reichskasse was immerhin besser wäre so doch eine Staatsversicherungsanstalt, aber der Herr Präsident hat ausdrücklich bestimmt, daß darüber bei einem anderen Paragraphen gesprochen wird, und behalte ich mir deshalb meine desfallsigen Ausführungen für den betreffenden Paragraphen vor.
So gelange ich -zum Schluß auf denjenigen Antrag, der meinen und des Herrn von Wedelt Namen trägt, die Anwendung des Gesetzes auf die Landwirthschaft betreffend.
Ich bemerke voraus, meine verehrten Herren, daß die Sache in der That ihre große Schwierigkeit hat, und diskutabel ist, auch in meiner Fraktion ist sie diskutabel gehalten, sie ist nicht einstimmig darüber.
Wenn mich irgend etwas von der Anerkennung dessen überzeugt, so ist es das Wort des verehrten Herrn von Schorlemer-Alst, dieses wahren Freundes der Arbeiter und Bauern, der, wie ich gelesen habe, in der Kommission sich gegen jede Anwendung und Ausdehnung des Gesetzes auf die Landwirthschast erklärt hat.
Aber bei seinem warmen Herzen für die Landwirthschaft wird er mit Wohlwollen gern aufnehmen, wenn ich meine entgegengesetzte Ausführung in Bezug auf einen Theil der Landwirthschaft hier entwickele.
Ich erkläre zunächst, daß die ganze Landwirthschaft unter dieses Gesetz nicht gebracht werden kann, wie weit ich meinerseits bereit bin, ich habe bei jener Ausführung nur in meinem Namen gesprochen den Arbeitern der Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen, habe ich vorhin dargelegt, nöthigenfalls allen Arbeitern, zunächst bei dem großen Besitz.
Allein dieses Gesetz ist ausdrücklich ein Unfallgesetz nur für gefährliche Betriebe.
Wer kann denn in Wahrheit meinen, daß die ganze Landwirthschaft als solche ein gefährlicher Betrieb wäre.
Meine Herren, dann wäre alles in der Welt ein gefährlicher Betrieb, wenn die Landwirthschaft ein gefährlicher Betrieb wäre.
Sie führen Einzelheiten an, wie die, daß im Umgänge mit Vieh mehr Unglücksfälle stattgefunden hätten, als beim Gebrauche von Maschinen in der Landwirthschaft.
Das liegt darin, daß die ganze Landwirthschaft unendlich viel mehr Vieh hält als Maschinen, und daß darum beim Umgänge mit Vieh mehr Unglücksfälle vorkommen.
Wir Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1449 können mit diesem Gesetz nicht alle Unglücksfälle beseitigen, wir müßten sonst auch den Unglücksfall treffen, wenn Herr Richter über die Straße geht und ein Stein fällt ihm auf den Kopf.
Es ist jedenfalls ein großer Schritt weiter, den wir unsererseits Ihnen vorschlagen, wenn wir die Unfälle beim Gebrauch von Maschinen rücksichtlich der Landwirthschaft in dieses Gesetz bringen wollen.
Meine Herren, es paßt auch ein Vorschlag, wie Sie (links) ihn machen, alle Landwirthe im allgemeinen unter das Gesetz zu bringen, um deshalb nicht in den Rahmen des Gesetzes, weil dasselbe allenthalben vom Betriebsünternehmer und den Arbeitern dieses Betriebsunternehmers ausgeht, wir haben gar keinen andern Maßstab.
Eine ganze Anzahl von kleinen Landwirthen sind ihre eigenen Betriebsünternehmer und ihre eigenen Arbeiter.
Diese alle passen nicht in das Gesetz, mit solchem allgemeinen Antrage ist nichts zu machen.
Allein, meine Herren, die Landwirthschaft verlangt für sich kein Privilegium, sie will aber auch nicht schlechter gestellt sein, wie jedes andere Gewerbe.
Soweit sie dem Namen nach unter das betreffende Gesetz gehört, so weit fordert sie mit Recht dessen Anwendung und will nicht durch ausdrückliche Ausnahmen davon loskommen.
Die Landwirthschaft hat durch ihre gefährlichen Betriebe ebenfalls eine Waffe von schweren Unfällen.
Zn meinem Kreise ist ein Zohanniterkrankenhaus und vermöge meiner Stellung dazu bin ich berufen, wenn ich nicht hier festgehalten werde, monatlich einmal durch die Säle zu gehen.
Welch ein Eindruck!
Allenthalben die schwersten Kranken durch Unfälle im landwirthschaftlichen Betriebe von Maschinen; das Krankenhaus bewährt sich gerade dadurch ganz besonders für die ganze Gegend.
Sowie ein Arbeiter von einem solchen Unfall betroffen wird, kommt er sofort in das Haus, um von dem geschickten Arzte geheilt zu werden.
Ein großer Theil jener Unfälle fällt nun in der That schon jetzt unter das Gesetz, nämlich alle diejenigen, die beglückt oder bedrückt sind mit der Aufstellung von Dampfmaschinen, sei es, daß sie eine Spiritusfabrik oder eine Stärkefabrik haben.
Es wird den sämmtlichen Herren bekannt sein, daß derartige Besitzer sogenannte Transmissionen an die Dampfmaschinen anlegen und durch diese ihre Maschinen weithin in Bewegung setzen, 1 ihre Mühlen, ihre Häckselmaschinen, ihre Dreschmaschinen.
An der Grenze meines Gutes sind auf der einen Seite lauter Besitzer, welche diese Maschinen haben, vielleicht reichere oder intelligentere Leute, auf der anderen Seite kein Einziger.
Diese haben aber ganz dieselben Maschinen, Schrotmühlen, Dreschmaschinen, Häckselmaschinen, auf ihnen ganz denselben Betrieb, 1 nur durch Göpelwerke.
1 Und alle diese sind von dem Gesetze ausdrücklich ausgeschloffen.
Oder aber es haben dieselben Besitzer, welche eine stehende Dampfmaschine haben, daneben noch eine Lokomobile.
Zch bin mitbetheiligt bei der Verwaltung eines großen Gutskomplexes.
Außer einer großen stehenden Dampfmaschine zur Brennerei findet sich dort eine Lokomobile, die ganz dieselben Arbeiten auf den Nebengütern, Vorwerken oder unmittelbar auf dem Felde treibt, wie auf dem Hauptgute durch die Transmission der Dampfmaschine bei der Brennerei, und sie soll ausgeschlossen sein vom Gesetz.
Oder es existirt ein Unternehmer in einem Dorfe, der hat eine Lokomobile und zieht mit ihr und den Arbeitern, welche die Lokomobile unmittelbar leiten, umher, bei den Bauern zwar noch nicht, aber bei den kleineren Gutsbesitzern zu ganz denselben Arbeiten umher und das soll ausgeschloffen sein.
Man macht zwei Einwendungen dagegen, einmal eine ganz unbegründete Furcht der Grundbesitzer selbst, die das Gesetz in der Weise aufgefaßt haben, daß ihnen solche Versicherung viel zu theuer kommen würde, daß sie viel schlechter fortkommen würden, als die Fabrikanten, die ihre Arbeiter das ganze Zahr in der Fabrik Verhandlungen des Reichstags.
beschäftigt haben, während bei ihnen die Arbeiter nur kurze Zeit in dem betreffenden Betriebe beschäftigt sind, vielleicht einige Wochen, oder gar einige Tage oder Stunden.
Diese Gefahr ist dadurch beseitigt, daß das Gesetz Unfallklaffen voraussetzt.
Wenn der betreffende Grundbesitzer seine Anmeldung macht und die Art des Betriebes angibt, so meldet er so und soviel Personen, die Person für so und soviel Tage oder Stunden im Vierteljahr an.
Er hat die Prämie selbstverständlich nur nach dem Verhältniß der Zeit zu bezahlen, die der betreffende Arbeiter bei der Maschine beschäftigt ist.
Derzweite Einwand ist die angebliche Schwierigkeit der Ausführung.
Za, meine Herren, sind denn nicht ganz dieselben Schwierigkeiten bis ins kleinste Detail für diejenigen Betriebe vorhanden, dis mit Transmissionen hergestellt werden, und also nach dem Gesetz versichert werden müssen
Ganz absolut dieselben.
Die Drescherei ist absolut dieselbe nach Zahl der Personen und Zeit ihrer Verwendung, nur daß hier die Leute ihre Göpelwerke haben.
Größere Schwierigkeiten ergeben sich allerdings beim Gebrauche der Lokomobilen von fremden Eigenthümern.
Die zur Maschine dauernd gehörige Bedienung muß der Eigenthümer der Maschine versichern, die sonst dabei verwendeten der Landwirth.
Das Gesetz ist in seinem technischen Theile so vortrefflich abgefaßt, daß sich das Verfahren leicht abwickelt.
Die Kollektivanmeldung setzt nur voraus, daß der Betreffende sich vorher klar macht und das muß er allerdings auch jetzt, soweit er schon unters Gesetz fällt, wieviel Arbeitertage oder Stunden er in dem Vierteljahre bei der Maschine verwenden wird, und wieviel Arbeiter, die er einzeln nicht zu bezeichnen braucht.
Wenn das Vierteljahr vorüber ist, zeigt er erst an, welche Arbeiter er beschäftigt hat und wievielLohn sie bekommen haben.
Nun, ich kenne meine Genoffen, die Landwirthe, sie gehen schwer daran, solche Schwierigkeiten, Schreibereien, Rechnungen und dergleichen zu übernehmen.
Sie gehen auch nicht gerade leicht daran, überhaupt etwas neues von höherer Auffassung aus sich anzueignen, sondern suchen sich darunter fort zu drücken.
Darum darf man uns auch nicht auf die Freiwilligkeit des tz 54 hinweisen.
Die betreffenden Arbeiter haben ein Anrecht auf die Versicherung.
Aber die Schwierigkeiten sind doch nur mechanischer Art, die kann auch ein kleiner Besitzer wohl erledigen.
Natürlich nicht derjenige, der nur mit seinen Söhnen arbeitet, der also nicht Arbeitgeber ist und Arbeiter hält.
Die Schwierigkeiten sind lange nicht so groß wie die für den Fabrikanten, der viel schwerer zahlen muß.
Das verlangen wir, daß dieLandwirthe nach ihrer sozialen Stellung, wenn sie sich darin erhalten wollen, sich nicht hierherstellen und beschließen, der Fabrikant soll solche Ausgaben für seine Arbeiter machen, und wollen selbst keinen Finger dazu rühren.
Nein, meine Herren, vielmehr sollen sie in allen solchen Leistungen der Sorge für ihre Arbeiter, an der Spitze der Opferwilligkeit stehen und damit die Aufgaben erfüllen, die ihnen recht eigentlich obliegen.
Wir brauchen uns darum nicht mahnen zu lasten durch Anträge, die von jener Seite (links) gemacht werden.
Wir haben den Gedanken lange vorher bei uns erwogen, aber wir werden darum auch nicht vor Ihren Anträgen erschrecken und wollen Ihnen nicht die Freude gönnen, durch Zhre allgemeinen Anträge, die unausführbar sind, nachher aus unserem Widerspruch dagegen bei der Wahlagitation Kapital zu schlagen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: 1 Meine Herren, ich will mich zunächst gegen die von dem Herrn Vorredner gegen unseren präjudiziellen Antrag erhobenen Ausführungen wenden; er machte meinem Kollegen Freund den Vorwurf, daß er als Begründung seiner Behauptung über die Haftpflicht die Stimme der Arbeitgeber zitirt habe.
Auch ich habe von dem 208 1450 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Herrn Vorredner in seinem so sehr auffälligen Urtheil über den Gedanken der Haftpflicht nur ein Zitat gehört, das Zitat, daß die Haftpflicht eine Giftpflanze sei.
Als der Herr Vorredner die Hineinbeziehung der Landwirthschaft in das vorliegende Gesetz in einer gewissen Weise begrenzt wissen wollte, sagte er: nicht alle Unglücksfälle können wir mit diesem Gesetz treffen und doch behauptete der Herr Vorredner an einer anderen Stelle, daß zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeiter, so lange es sich um die Geltendmachung der Haftpflicht handele, in jedem Augenblick die Frage der Verschuldung und die Frage des Zufalls sich als etwas Unüberwindbares aufrichten.
Ich erwidere dem Herrn Vorredner: auch wir wollen und können nicht allen Unglücksfällen helfend begegnen, auch wir wollen und können nicht alles Unglück und alles Unheil aus der Welt schaffen, aber, meine Herren, den Grundgedanken der Haftpflichtigkeit, eines Rechts auf Seiten der Arbeiternehmer, einer Pflicht auf Seiten der Arbeitgeber, wollen wir erhalten wissen, und diesen Gedanken werden wir doch nicht los, so lange wir uns mit der Berathung dieses Gesetzentwurfs, der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse überhaupt beschäftigen.
Dieser Grundgedanke des Rechts und der Verpflichtung lebt wieder auf in Hunderten von einzelnen Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes, er wird wieder lebendig in den tztz 8, 46, 47 und in vielen anderen Bestimmungen des Gesetzes.
Meine Herren, der Herr Vorredner, hat in der ihm eigenthümlichen, immer interessanten Weise den Nihilismus, das Christenthum des 19.
Jahrhunderts, unsere fortschrittliche Hilssarberterschaft bei der Sozialdemokratie und manche anderen Gegenstände in die Debatte gezogen, und damit einen Weg betreten, auf den ich ihm nicht folgen will.
Er hat dann auch die Frage der körperlichen Züchtigung Wiederaufleben lassen in unserer heutigen Debatte des Unfallversicherungsgesetzes und dabei allerdings den Gedanken in mir angeregt, ihn zu fragen, ob er die Fälle der körperlichen Züchtigung und die Folgen einer solchen auch unter die Folgen der versicherungspflichtigen Unfälle hineinbeziehen will
Ich will mich nun zur Begründung desjenigen Antrags wenden, den meine Freunde und ich unter Nr.
189 gestellt haben.
Wir sind dabei von dem Gedanken ausgegangen, daß, wenn wir auch im hohen Hause eine etwas größere Liebe wie in der Kommissionsberathung für unsern Präjudizialantrag erwarten dürfen, wir uns doch mit dem Gedanken vertraut machen müssen, eine Majorität in dem hohen Hause nicht dafür zu finden.
Wir können nun, glaube ich, durch nichts besser unsere redliche Absicht dokumentiren, auch an einer Verbesserung dieses Entwurfs mitzuwirken, als indem wir eine Erweiterung der Regierungsvorlage beantragen über diejenigen Grenzen hinaus, die schon von dem verehrten Herrn Vorredner angedeutet sind.
Unser Antrag richtet sich auf die Hineinziehung des Gesammtbauwesens, der Landwirthschaft, der Forstwirthschaft und derjenigen Unternehmungen, welche auf gewerbsmäßige Beförderung von Personen zu Wasser und zu Lande gerichtet sind, mit einem Worte, eine Hereinbeziehung derjenigen Kategorien von Gewerben, welche sich bereits in unserem Prinzipalantrage aufgeführt finden.
Die Begrenzung der sogenannten haftpflichtigen Gewerbe im Jahre 1871 bei der Emanation des Hastpflichtgesetzes war mehr oder weniger ein Experiment; man stand vor dem Eisenbahnbetrieb, dem Bergbau, und in dritter Linie machten alle mit Maschinen betriebenen Industrien den Eindruck einer besonderen Gefährlichkeit.
Die 10 Jahre seit der Geltung des Hastpflichtgesetzes und die in dieser Zeit vorgenommenen statistischen Erhebungen, haben die Anschauungen über den Grad der Gefährlichkeit der verschiedenen Gewerbe wesentlich beeinflußt und wesentlich geklärt; ich gestehe, daß die Benutzung von Motoren und Triebwerken in einem gewerblichen Unternehmen einen wesentlichen Grund seiner Haftpflichtigkeit abgibt.
Es ist richtig, daß in diesen Betrieben der Arbeiter aus eine mehr automatische Stellung gedrängt wird und seine individuelle Vorsicht und Behutsamkeit gegenüber dieser Macht eine mehr oder weniger minimale Bedeutung gewinnt; aber mit dieser Hinweisung auf die Bedeutung der Motoren und Maschinen ist die Haftpflichtigkeit, also in diesem Falle die Hereinziehuna in das vorliegende Gesetz, nicht erschöpfend motivirt.
Ein eben so hoher Grad von Gefahr kann der Arbeitsleistung auch aufgelegt werden durch die Methode, durch die Oertlichkeit der Arbeit, und endlich durch ein Moment, welches wir nicht unterschätzen wollen, nämlich durch die ganz bedeutend erhöhte Intensität der modernen Arbeitsleistung überhaupt.
Auch in dem Arbeiter hat sich im Laufe der ganzen industriellen Geschichte, gleichzeitig mit der ganzen Umgestaltung des modernen Arbeitsverhältnisses, eine Art von soldatischem Pflichtgefühl entwickelt; er darf und will sich nicht mehr auf seine individuelle Behutsamkeit zurückziehen; er muß oft mit einer gewissen Kühnheit der Gefahr entgegentreten, und was in vielen Fällen als Unvorsichtigkeit und Unbehutsamkeit ausgelegt werden könnte, ist ebenso oft die Aeußerung eines gewissen Korpsgeistes und eines starken Pflichtgefühls, welches den Arbeiter beseelt und ihn allein befähigt, der ganzen modernen Umgestaltung der Arbeitsleistung durch seine Leistungen zu entsprechen.
Daß demnach nicht bloß das Charakteristische des Fabrikenbetriebs, sondern auch die Oertlichkeit, die Methoden, die Intensität der Arbeitsleistung für die Würdigung einer höheren und besonderen Gefahr im Gewerbebetrieb maßgebend sind, beweist, wie ich schon anführte, die inzwischen vervollständigte Unfallstatistik.
Es liegt von Herrn Professor Mucke in Greifswald ein höchst verdienstliches Werk vor, welches die Resultate der offiziellen preußischen Unfallstatistik der letzten zehn Jahre gesammelt und mit der in den betreffenden Kategorien beschäftigten Personenzahl in Vergleich gebracht hat.
Ich will gleich im Voraus einen Einwand abschneiden, den man gegen die Zuverlässigkeit dieser Zahlen und ihre Beweiskraft erheben könnte, den Einwand der Ungenauigkeit, Unzuverlässigkeit und Lückenhaftigkeit.
Meine Herren, die Kategorien von Arbeitszweigen, für die hier der Beweis einer höheren Gefährlichkeit geliefert werden soll, unterliegen nicht dem Haftpflichtgesetz, bei ihnen ist kein Kompelle zur Anzeige vorhanden, es wird in diesen Betrieben thatsächlich nur eine gewisse Zahl von Unfällen gemeldet, selbst die tödtlichen Verunglückungen in diesen Zweigen gelangen nur unvollständig zur Kenntniß der Behörden.
Die Lückenhaftigkeit der Statistik also führt in diesem Falle nicht zu einer geringeren, sondern nur zu einer stärkeren Beweiskraft, weil die Zahlen nur die minimalen Grenzen der vorgekommenen Tödtungen darstellen.
Die Zahlen beziehen sich jedesmal auf 1 Million bei den betreffenden Gewerben gleichzeitig thätiger männlicher Personen.
Es wurden im Durchschnitt der letzten 10 Jahre in der Landwirthschaft von landwirthschaftlichen Besitzern 399, von den Beamten 732, Gehilfen und Arbeitern 778 von 1 Million in Ausübung ihres Berufs getödtet.
Von den Forstbesitzern und Beamten wurden 712, von den Feld- und Forstarbeitern 2644 auf die Million getödtet.
Sie sehen also schon hier, daß die Zahl der im Forst- und Waldbetrieb verunglückten Arbeiter die dreifache ist, wie die in der Landwirthschaft.
Im Baugewerbe betrug die Ziffer der Unfälle mit tödtlichem Ausgang bei den Beamten 7579 auf die Million, bei Gehilfen und Arbeitern nur 1953.
Diese beiden letzten Ziffern werfen ein interessantes Streiflicht auf die häufig gehörte Behauptung, gerade die Arbeiter der Baubranche seien als sogenannte qualiftzirte Arbeiter im Stande, durch ihre individuelle Behutsamkeit den Gefahren der Berufsthätigkeit auszuweichen.
Die Unsallsziffern des Schifffahrtsbetriebes bieten ein geradezu erschreckendes Bild; es fallen auf eine Million Beamte des Schifffahrtsbetriebes 9 333 tödtlich Verunglückte, Gehilfen und Arbeiter 5389; im Fuhrwesen Beamte 3193, Arbeiter 1644.
Allen diesen Ziffern der nicht geschützten Gewerbe, die Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1451 sich zwischen 1 bis 7, selbst bis 9 pro Mille der in dem betreffenden Gewerbe thätigen Personen bewegen, stehen nun beispielsweise in der Textilindustrie folgende Ziffern gegenüber: dort verunglückten von einer Million Beamte 278, also nur 0, 28 pro Mille, Gehilfen und Arbeiter sogar nur 289, d. h. 0, 29, so daß unzweifelhaft aus dieser sehr gründlichen Statistik hervorgeht, daß in der Landwirthschast die dreifache Verunglückungsziffer mit tödtlichem Ausgange, als in der Textilbranche nachgewiesen ist, daß sie an Gefährlichkeit nahe an die Montanindustrie heranreicht, daß die gefährlichste, die Baubranche, die Montanindustrie mit nur 1513 pro Million Verunglückten überragt, und daß zu den allergefährlichsten Gewerben der Betrieb der Forstwirthschaft und der Schifffahrt gehört.
Meine Herren, die Regierung hat in der Vorlage jede Grundlage einer statistischen Anführung für überflüssig erachtet; sie setzt sich über den Ausschluß verschiedener auch nach ihrer Anschauung gefährlicher Gewerbe aus dem Rahmen des Gesetzes mit einer sehr großen Leichtigkeit hinweg, sie zieht in dieses Gesetz nur die sogenannten Bauhöfe hinein.
Der technische Ausdruck „Bauhof ''ist mir neu, aber ich glaube, daß die Regierung diejenigen Anlagen damit meint, die das Baumaterial vorarbeiten, dann würden in den Bauhöfen nur große gewerbliche Anlagen zu verstehen sein, welche wahrscheinlich schon unter eine der übrigen Rubriken des Gesetzes als versicherungspflichtig hineingezogen werden können.
Die Hineinbeziehung des übrigen Bauwesens hat nur einen fakultativen Ausdruck im tz 1 des Gesetzes gefunden, und gerade damit diejenigen Kategorien des Bauwesens unberücksichtigt gelassen, die der Fürsorge der Regierung, soweit wir uns den Gedanken des Gesetzes aneignen wollen, des Schutzes weitaus am meisten bedürftig sind.
Es sind das nicht in erster Reihe die Arbeiter der großen geschloffenen Unternehmungen; für diese ist, wie für jeden anschaulich, der sich mit der Materie beschäftigt hat, auch heute schon über den Rahmen des Gesetzes hinaus von dem sein eigenes Interesse erkennenden Arbeitgeber vielfach gesorgt.
Aber diese Fürsorge ist und hat nicht getroffen werden können von einer großen Zahl kleinerer Unternehmer, nicht getroffen für diejenigen Mitglieder des Baugewerbes, welche allerdings, wie die Regierungsvorlage sagt, häufig ein mehr ambulantes Gewerbe treiben.
Diese Fürsorge ist z.
B. nicht getroffen für die Kategorie der Maler, Anstreicher, Schieferdecker, alles Kategorien von Arbeitern, für deren hohen Grad von Gefährdung bei der Arbeit es keiner statistischen Nachweisung bedarf.
Alles, was die Regierung anführt, scheint mir doch mehr auf Erwägungen büreaukratischer Bequemlichkeit zu beruhen, als daß es Gründe wären, die ich als stichhaltig ansehen kann.
DieVorlagederRegierungunddieMajoritätderKommission haben sich auf den Boden gestellt, die Leistungen einer künftigen Reichsanstalt oder künftigen Staatsanstalt mit Zuversicht als bessere und vortreffliche im Voraus vorauszusetzen, als die bisherigen Leistungen der Privatunfallversicherungsgesellschaften.
Nun, meine Herren, ich kann Ihnen anführen, daß die Privatanstalten bis jetzt keinen Augenblick gezögert haben, alle diese Kategorien und auch diese kleineren Betriebe in ihre Versicherung aufzunehmen, für welche die Regierung sich nicht im tz 1 des Gesetzes unbedingt engagiren will.
Die Versicherungsgesellschaften haben Kollektivversicherungen bis zu wenigen Personen, selbst zu einer Person herab, obwohl es paradox klingt, wenn man von Kollektivversicherungen einer Person spricht, es ist darunter zu verstehen, daß im Gegensatz zu der Versicherung auf eine bestimmte Person, daß zu einem bestimmten Betrage für eine gewisse Zeit eine gewisse Zahl beschäftigter selbst wechselnder Personen aufgenommen werden können.
Die Privatversicherungsanstalten haben eine halbjährliche Prämienzahlung, die Vorlage der Regierung will selbst eine nur vierteljährliche Feststellung des Versicherungsdokuments, sie deutet damit selbst die Wege an, in welcher die Versicherungsgeschäfte auch für die kleinen Klienten und in weniger stabilen Betrieben sich schon regeln lassen; es widerspricht aber die Behauptung von höheren Leistungen einer Staatsanstalt, wenn sie nicht das zu leisten versprechen vermag, zu dessen Erfüllung die privaten Versicherungsanstalten jeden Augenblick bereit sind.
Es beweist gerade dieser Punkt auf das deutlichste, wie gering das Vertrauen der verbündeten Regierungen zu der künftigen fachgemäßen Ausführung ihres eigenen Projektes ist.
Meine Herren, mein Plaidoyer für die Hineinbeziehung der Landwirthschaft ist mir wesentlich erleichtert durch die glänzende Beweisführung, mit der der Herr Abgeordnete von Kleist sich dieser Sache schon angenommen hat.
Nun bin ich aber in der Lage, einige weitere statistische Notizen zu geben, die auf das Urtheil des Herrn Vorredners bei der Liebenswürdigkeit, mit der er sich stets allen an ihn gelangenden Berichtigungen zugänglich zeigt, nicht ohne gewichtigen Einfluß bleiben werden.
Herr von Kleist glaubt, daß gerade der Maschinenbetrieb in der Landwirthschaft eine Spezies besonderer Gefährlichkeit bedinge.
Herr von Kleist ist im Irrthum; es ist nachgewiesen, daß die Gefahrenziffer in dem mit Maschinen verbundenen landwirtschaftlichen Betriebe nicht größer ist, sondern daß die Gefahrenziffer bei der einfachen Landwirthschaft und vorzugsweise bei dem damit verknüpften Fuhrwesen dies bildet ein sehr wichtiges Moment reichlich so hoch ist als die eigentlichen Verunglückungen bei den Dreschmaschinen, den Häckselmaschinen und bei den Betrieben, die mit Brennereien und ähnlichen Anlagen in Verbindung stehen.
Es fallen beispielsweise bei 1627 tödtlichen Verunglückungen im Jahre 1876 in der Landwirthschaft und Viehzucht, nur 154 tödtliche Verunglückungen auf die sogenannten landwirthschaftlichen Gewerbe und diejenigen Landwirthschaften, in denen Dampfmaschinen angewendet werden.
Aber wenn selbst nach der Meinung der Regierung der Hineinbeziehung der Landwirthschast gewisse Schwierigkeiten entgegen ständen, oder wenn nach der Ansicht des Herrn von Kleist-Retzow kein dringlicher Anlaß vorläge, alle Kategorien der Landwirthschaft unter das Gesetz zu beziehen, so glaube ich, daß uns hier in Bezug auf das Postulat unseres Antrags die Wünsche der Herren Landwirthe selber zur Seite stehen.
Ich glaube, daß keine Klaffe von Wirthschaftern und Gewerbetreibenden, zu denen ja auch die Herren Landwirthe gehören, ein dringlicheres Interesse hat, speziell in dieses Gesetz voll und ganz hineingezogen zu werden wie gerade die Landwirthe.
Sie haben, meine Herren, häufig nicht ohne gewisse Berechtigung sich beklagt, daß die Gesetzgebung vorwiegend der Industrie, der gewerblichen Thätigkeit ihre Aufmerksamkeit zuwende, daß sievornehmlich für diesen Zweig der wirthschaftlichen Gesellschaft ihr Interesse thätig werden lasse.
Und als eine Art von konkurrirender Wirkung einer solchen bevorzugten Stellung ist gewiß auch die Strömung der ländlichen Arbeiter in die Zentren der Industrie- und Gewerbethätigkeit von Ihnen angesehen.
Sie wissen, daß bei einer solchen Strömung Lohnaufschläge die Folge bilden, die häufig zu ganz bedeutenden Höhen heranwachsen.
Die Versicherung der Landwirthe gegen die Gefahren ihrer Arbeiter nach den Bedingungen dieses Gesetzes bedingen keine unerschwinglichen Prämien.
Die Ausführbarkeit der Versicherung hat schon Herr von Kleist besser begründet, als ich dazu im Stande gewesen wäre.
Er hat gesagt, es würde nur ein Akt der Bequemlichkeit sein, wenn man annehmen wollte, es könne in der Landwirthschast nicht auch eine solche Versicherung Platz greifen, besonders bei den größeren Landwirthen.
So gut, wie der kleinere Landwirth seine Prämien für Feuertaxe zahlt, seine Grundsteuer an gewissen Tagen entrichtet, und so gut, wie er Notizen zu machen hat in Bezug auf diese oder jene Dinge der Selbstverwaltung, so gut wird er auch diejenigen kleinen Besorgungen machen können, die bei einer Unfallversicherung nöthig werden, und er wird es gern thun.
208 1452 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Bei den größeren Landwirthen werden aus den Gründen, von denen ich vorher sprach und bei deren näherer Begründung ich mich selbst unterbrach, die Prämien, so weit ich beurtheilen kann, sich höchstens auf zwei Prozent des durchschnittlichen Arbeitslohnes in der Landwirthschaft beziffern, für die kleineren Landwirthe wird die Prämie noch niedriger sein.
Zch glaube mit zwei Prozent schon das Maximum getroffen zu haben.
Es würde das gleichbedeutend sein mit einem ungefähren jährlichen Beitrage von acht bis neun Mark für den Arbeiter, d. h. von zwei bis drei Pfennig Aufschlag auf den täglichen Arbeitslohn.
Bei einer von mir angedeuteten Wanderung der ländlichen Arbeiter nach den Industriezentren dagegen pflegen so wesentlich höhere Verschiebungen der Arbeitslöhne einzutreten, daß die Herren Landwirthe ein wesentliches Interesse haben, dafür zu sorgen, daß auch ihren Arbeitern diejenigen Annehmlichkeiten und die Sicherheiten geboten werden, die den industriellen und gewerblichen Arbeitern zu Theil werden.
Die Vortheile einer solchen Hineinbeziehung werden dem Unternehmer zunächst zu gute kommen, er wird sie an der größern Seßhaftigkeit seiner Arbeiter und an der Stabilität aller Verhältnisse verspüren.
Der kleine Landwirth wird damit ebenso zufrieden sein; wenn er auch mit einer gewissen Schwerfälligkeit, die nicht zu tadeln ist, sich in die neuen Dinge hineinfindet, so wird er doch sehr bald von ihrer Vortrefflichkeit überzeugt sein; denn, meine Herren, darin werden Sie doch alle übereinstimmen, daß eine offene Wunde, eine große offene Wunde der ganzen ländlichen Verhältnisse der Mangel jedes Hilsskassenwesens auf dem platten Lande ist.
Zn dieser Richtung wird es als eine wahre Wohlthat erscheinen müssen, wenn wenigstens bei derartigen akuten Fällen, bei Verunglückungen für sofortige Beschaffung eines Arztes und der Heilmittel und aller sonstigen unumgänglichen Veranstaltungen künftig Obsorge getroffen ist.
Zch will nicht in Abrede stellen, daß in humaner Weise auch ohne eine Verpflichtung seitens vieler ländlicher Besitzer beim Eintritt derartiger Fälle für die Unglücklichen gesorgt wird; aber diese Fürsorge ist doch lange keine allgemeine und dann ist die Hilflosigkeit keiner Kategorie von Arbeitern größer wie gerade die der ländlichen Arbeiter.
Endlich meine ich, daß gerade die Herren Forstwirthe ein Interesse haben, die Hineinbeziehung ihrer Leute unter das Gesetz selbst auf das dringendste zu verlangen.
Auch wenn diese Herren in anderer Weise gesorgt haben sollten, wenn die größeren Waldbesitzer in anderer Weise für ihre Leute durch Privatpensionsanstalten Fürsorge getroffen haben sollten, ist es immer etwas anderes, seinen zugehörigen Arbeitern ein Recht, einen Anspruch aus etwas zu geben, als etwas zu bieten, was jeden Augenblick zurückgezogen werden kann oder das mehr als ein Akt der Gnade, denn als ein Akt des Rechts zu betrachten ist.
Zch meine, meine Herren, der große Waldbesitzer wird durch die ihm vor zwei Zähren gewährten Holzzölle mit auskömmlichen Mitteln dotirt sein, um die sehr hohe Prämie, welche die Hineinbeziehung der Forstbeamten und Arbeiter allerdings in einer besonderen Gefahrenklasse bedingen würde, mit leichtem Herzen entrichten zu können.
Ich will über die Hineinziehung des Verkehrswesens der Schifffahrts- und der Transportgewerbe nicht weiter in die Details eintreten; die von mir vorhin angeführten Ziffern beweisen auch hier die Dringlichkeit.
Wir haben außerdem beantragt, Absatz 3 und 4 zu streichen.
Beides sind Konsequenzen der von uns unter n und b gestellten Anträge.
Zch darf unter Zustimmung meiner Freunde noch erwähnen, daß unser Antrag auch auf die Streichung des fünften Absatzes gerichtet ist.
Dieser fünfte Absatz enthält die Bestimmung, der Reichsregierung eine gewisse Latitüde zu gewähren und sie zu berechtigen, wieder einzelne Gruppen oder Kategorien derjenigen Industriezweige vom Versicherungszweig zu dispensiren,« welche im Rahmen des Gesetzes als versicherungspflichtig erklärt sind.
Meine Herren, der ganze Plan dieses Gesetzes, wie das aus dem Gange der Debatte hervorgegangen ist, wie ja der Herr Reichskanzler keinen Anstand genommen hat, in einer ganz unzweideutigen Weise zu erkennen zu geben, dieser Plan ruht nicht an sich und allein auf der Befriedigung eines realen Bedürfnisses er bezweckt nicht nur lediglich die Abhülfe eines realen Nothstandes, sondern die Tendenz dieses Gesetzes ist nach der bestimmten Erklärung des Herrn Reichskanzlers eine vorwiegend politische.
Nun, meine Herren, wenn der Zweck dieses Gesetzes ein politischer ist, dann werden unsere Bedenken um so größer, um so mehr verstärkt, daß auch bei der Ausführung dieses Gesetzes nicht bloß den realen Verhältnissen und dem wirklichen Bedürfnisse Rechnung getragen werde, sondern daß auch die Anwendung dieses Gesetzes einen politischen Beigeschmack erhalte.
Dies ist der Grund meine Herren, der uns zu dem Antrag bestimmt, auch den letzten Absatz Nr.
5 des tz 1 zu streichen.
Meine Herren, ich glaube, daß die von uns gestellten Erweiterungsanträgs auch Sympathien auf der anderen Seite des Hauses begegnen und um auch den Ausdruck dieser Sympathien in der Abstimmung zu ermöglichen, richte ich schon jetzt an den Herrn Präsidenten die Bitte, bei der späteren Abstimmung über diesen unseren Antrag eine getheilte Abstimmung der verschiedenen Abtheilungen derselben vorzunehmen.
Zch empfehle also dem hohen Hause für den Fall der Ablehnung unseres Präjudizialantrages die Annahme dieses unseres Eventualantrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow meinen Dank ausdrücken, daß er dis Debatte auf ein Gebiet gebracht hat, wo es nur möglich ist, gewissen ungeheuerlichen Behauptungen, die gegen uns vorgebracht werden, begegnen zu können und meine und meiner Parteigenossen Ansicht über die Grundsätze, welche diesem Gesetze und der ganzen Debatte zu Grunde liegen, kurz auszusprechen.
Mit dem Herrn Abgeordneten von Kleist Retzow stimme ich vollständig überein in der Verurtheilung des Nachtwächterstaats.
Alles, was er gegen denselben gesagt hat, ist vollkommen richtig; aber leider ist es ihm hier ergangen, wie viel anderen, dis ganz gut in Kritik sind, aber sehr schwach in „positiven Maßregeln ''.
Er hat uns schließlich, so weit er es in Kürze hat skizziren können, an der Stelle des von ihm verurteilten Nachtwächterstaats einen Büttelstaat konstruirt, der als Zuchtmeister über den unterthänigen Menschen steht.
Er hat sich dann in seiner bekannten Weise verpflichtet gefühlt zu einem kleinen Lanzenbrechen gegen die Sozialdemokratie, der er den Vorwurf gemacht hat, daß sie bloß die Handarbeiter als Arbeiter umfasse.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow die sozialdemokratischen Schriften überhaupt irgend etwas mehr oder weniger wissenschaftlich Geschriebenes über die sozialistische Bewegung auch nur gelesen hätte, so würde er wissen, daß dieser Vorwurf durchaus falsch ist, daß die Sozialdemokratie den Unterschied zwischen Hand- und anderer Arbeit, der sogenannten Kopfarbeit nicht anerkennt, daß wir indeß freilich nicht so weit gehen, jeglichen Menschen, der angeblich „Arbeit ''verrichtet, unter dis Arbeiter zu rechnen.
Wir verstehen unter Arbeit bloß die gesellschaftlich nützliche Arbeit, und es mag ja dem Herrn Abgeordneten von KleistRetzow manche Arbeit bekannt sein, die wir allerdings nicht unter die gesellschaftlich nützliche Arbeit rechnen können und deren Betreiber wir nicht unter die Kategorie der Arbeiter zu stellen im Stande sind.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat weiter eine Behauptung wiederholt, welche wir in den jüngsten Debatten des öfteren gehört haben, und die wir nicht zu wiederlegen Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1453 Gelegenheit hatten, nämlich daß es in der Welt immer Arme und Reiche geben müsse, daß der Gegensatz zwischen arm und reich im Gottesgesetze, in den ewigen Naturgesetzen ebenso begründet sei, wie der Gegensatz zwischen Mann und Frau.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow doch hier entgegnen, daß er mit der Aufstellung dieses Satzes meiner Ueberzeugung nach von seinem eigenen Gesichtspunkte des Christenthums aus eine fast blasphemische Aeußerung gethan hat.
(Rufe: oh!
rechts.)
Zu erklären, daß es Gottes Wille sei, daß es ewig Armuth und Elend auf Erden gebe, das heißt, Gott eine Stellung anweisen, so gehässig, daß der, welcher den Gedanken in seinen Konsequenzen ausführt, leicht mit dem Strafgesetz in Konflikt kommen könnte.
(Ruf: oh!
rechts.)
Wir gehen von dem Grundsätze aus, und hier haben wir alle Vertreter der Wissenschaft und der Humanität auf unserer Seite, daß die menschliche Kultur, ihrem Wesen nach, darauf hinzielt, den Gegensatz zwischen arm nnd reich zu verwischen, indem sie die Masse der Menschen auf eine immer höhere Stufe der Bildung wie das Wohlseins erhebt.
Wir glauben, daß es ein Zeichen niederer Kultur ist, wenn der Gegensatz zwischen arm und reich groß ist.
Wir glauben, daß die fortschreitende Kultur allmählich diesen Gegensatz vollständig ausgleichen wird, und wir glauben, daß der Staat, von dessen Zweck und Bestimmuug wir die höchsten Vorstellungen haben, die Kulturaufgabe hat, den Gegensatz von arm und reich aufzuheben, und weil wir dem Staat diese Mission zuerkennen, darum treten wir im Prinzip für dies vorliegende Gesetz ein.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow es ferner noch nöthig gefunden hat, den Nihilismus hereinzuziehen, so möchte ich ihn denn doch fragen, was hat die Sozialdemokratie mit dem Nihilismus zu thun
(Heiterkeit rechts.)
Wo finden Sie den Nihilismus, Herr von Kleist-Retzow
Sie finden ihn nur in Rußland, in keinem anderen Lande, nur in dem Lande, wo Ihr politisches Zdeal verwirklicht ist oder war.
(Lachen rechts.
Allerdings!
links.)
Es ist von einem, dem Herrn von Kleist-Retzow geistig sehr nahe stehenden Herrn, dem Hofprediger Stöcker ausgesprochen worden: „Die Devise ist heutzutage aut Oassar aut nitnl.
Aus dem aut Oassar aut uidil folgt das aut Oassarlswus aut Nihilismus.
(Heiterkeit rechts.)
Entweder „Cäsarismus oder Nihilismus.
Das ist aber eine durchaus irrige Anschauung; in Wirklichkeit muß der Satz anders lauten, er muß heißen: „OLsarismus 6 st Nihilismus '', der Cäfarismus oder Czarismus ist der Nihilismus, führt zum Nihilismus.
Herr von Kleist-Retzow hat weiter behauptet, daß die Sozialdemokratie nur zerstören wolle, daß dagegen aufgebaut werden könne bloß durch eine Gesetzgebung, welche auf christlicher Anschauung beruhe; bloß das Christenthum habe auf dem Gebiet der Gesetzgebung eine schöpferisch-wohlthätige Kraft.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow doch einmal ersuchen, mir zu sagen, zu w elch er Zeit denn eigentlich das Christenthum diese schöpferische Kraft bewiesen hat
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gehört einem Stand an, welcher zu einer Zeit geherrscht hat, von der man behauptet, daß das Christenthum in ihr geblüht habe.
Diese mittelalterliche Blüthezeit des Christenthums und des Adels ist aber notorisch diejenige Zeit gewesen, wo die Knechtschaft in ihren schlimmsten Formen geblüht hat, wo Leibeigenschaft, Armuth und Elend bei unbeschränktem patriarchalischem Züchtigungsrecht der christlichen Obrigkeit das Loos des Volkes war.
Zch möchte wissen, ob das Zdeal, welches uns von Herrn Kleist-Retzow für die Zukunft in Aussicht gestellt wird, damals verwirklicht worden ist
Uebrigens hat Herr von Kleist-Retzow selbst ja die beste Gelegenheit, in seinem Kreise das christliche Zdeal schon jetzt zu verwirklichen.
Wie kommt es denn nun aber, daß in den ländlichen Bezirken, wie uns von dem Herrn Vorredner soeben ausgeführt worden ist, die Mißstände, denen durch dieses Gesetz entgegengetreten werden soll, in so hohem Maß existiren
Und wie kommt es, daß von Herrn von Kleist-Retzow, der ja Gutsbesitzer ist, und von seinen Herren Parteikollegen, die meistens ebenfalls Grundbesitzer und ebenfalls vom christlichen Geiste beseelt sind, die Initiative zu diesem Gesetz nicht ausgegangen ist
Warum haben sie nicht dafür gesorgt, daß auf ihren Gütern und in den von ihnen bewohnten und beherrschten Distrikten ein kleines Himmelreich auf Erden in christlichem Geiste besteht
(Sehr richtig!
links.)
Warum grassirt die Auswanderung gerade in jenen Bezirken, wo die Herren Meister sind, am ärgsten
Warum lausen Ihnen die Arbeiter weg
Warum müssen Sie durch die komischsten Mittel, z.
B. durch das Altersversorgungsprojekt eines gewissen Herrn Puttkamer jetzt der Auswanderung zu steuern suchen
Da heißt es vor allen Dingen „die kdoäus, tue salta '', „vor der eigenen Thür gefegt!
Was Sie gegen das Manchesterthum sagen, mag vollkommen richtig sein.
Wir Sozialdemokraten stehen unparteiisch als „tortius, qui gauäot ''zwischen Zhnen (nach rechts) und jenen (nach links).
Machen Sie den Kamps unter einander aus.
Dem Nachtwächterstaat, den Sie dort verurtheilen, steht gegenüber als gleich verurtheilenswerth der Büttelstaat, den Sie (nach rechts) uns hier empfehlen; mit beiden wollen wir nichts zu thun haben.
Nun, meine Herren, komme ich aus das eigentliche Thema.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat uns zum Vorwurf gemacht, wir seien eine Partei, die bloß zerstören könne.
Es ist das ja ein alter Vorwurf, der uns auch von jener Stelle (nach dem Regierungstisch) und zwar von dem Herrn Reichskanzler gemacht wurde, der einst sagte: 1 „Dis Sozialdemokratie kann bloß verrunjeniren.
Es ist aber ganz merkwürdig, meine Herren, daß Sie alle sich jetzt mit einem Thema beschäftigen und eine Frage behandeln, zu der Sie erst durch die Sozialdemokratie gebracht worden sind.
Wann haben Sie sich denn um die Arbeiter bekümmert
Wann haben Sie die soziale Frage studirt
Wann haben sie überhaupt etwas für den sogenannten „armen Mann ''gethan
Erst seit die sozialdemokratische Bewegung Sie an Zhre Pflicht erinnert hat; erst seit Sie gesehen haben, daß die Arbeitermasse unzufrieden ist und daß sie sich der einzigen Partei zugewendet hat und zuwendet, welche für dis Arbeiter etwas thut, welche ihnen den Weg zeigt zur Erlösung, den Weg aus dem Elend, zu welchem sie durch die bisherige Gesetzgebung nnd durch die bisherigen Staats- und Gesellschaftseinrichtungen verurtheilt worden ist!
Das Kirchthurmwettrennen, welches wir jetzt auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung erleben, wer hat es veranlaßt
Die sozialdemokratische Bewegung, die Sozialdemokratie.
Und das ist doch eine „schöpferische That.
Uns verdanken Sie die Zdeen, mit denen Sie jetzt hier auftreten, nicht der Sozialdemokratie
Sind es nicht sozialdemokratische Schlagwörter, wie mein Freund Bebel es neulich ausgeführt hat, die selbst aus dem Munde des Herrn Reichskanzler ertönen
Zn unseren Fußstapfen sind Sie genöthigt zu gehen; und wenn Sie glauben, dadurch, daß Sie jetzt die Arbeiterbeglückung in die Hand nehmen, die Sozialdemokratie, die Sie durch das 1454 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Sozialistengesetz zu erwürgen versucht haben, was Ihnen mißlungen ist, moralisch und geistig zu tödten, dann irren Sie sich sehr; denn jeder Arbeiter, jeder der Augen hat zu sehen und Ohren zu hören, weiß, daß das, was von hier und was von da oben her sür die Arbeiter zu thun versucht und versprochen wird, nur in Folge unserer Initiative geschieht, weil durch unser Vorgehen man moralisch dazu gezwungen ist.
Wir, meine Herren, sind die Urheber dieses Gesetzes, soweit es einen berechtigten Kern hat, wir die Sozialdemokratie.
Ohne uns war es unmöglich.
Die Ideen, welche in diesem Hause vom Abgeordneten Stumm und von anderen angepriesen werden alle jene Ideen, wem verdanken Sie sie
der Sozialdemokratie.
Nur daß der sozialdemokratische Gedanke dabei in einer Weise zum Ausdruck kommt, daß wir ihn oft kaum mehr erkennen und anerkennen können, denn man hat ihn, wie das auch bei dem vorliegenden Gesetzentwurf der Fall ist, den Interessen der herrschenden Klasse, dem Interesse der Großindustrie, dienstbar zu machen gesucht.
Meine Herren, der Gedanke, daß der Staat für das arbeitende Volk im Falle der Verunglückung bei der Arbeit einzutreten hat, daß er gleichmäßig einzutreten hat für alle, dieser Gedanke ist ein durch und durch sozialistischer, diesen Gedanken erkennen wir an, und wenn wir hier zunächst die Frage uns vorzulegen haben: Haftpflicht oder Unfallversicherung, dann müssen wir erklären, indem wir uns auf den Boden des vorliegenden Gesetzentwurfs stellen: Unfallversicherung und zwar Versicherung für alle Unfälle ohne Ausnahme!
Die Haftpflicht gehört in das gemeine Recht.
Was den § 1 des sogenannten Haftpflichtgesetzss betrifft, wohlan, so möge er in gewöhnlichem Recht seinen Platz finden.
Die übrigen Paragraphen dieses Gesetzes find vollständig überflüssig, theilweise direkt vom Uebel, wie schon mehrfach, wie hundert und hundert Mal hier und anderen Orten nachgewiesen worden ist.
Das Haftpflichtgesetz bis auf h 1 kann uns absolut nichts nützen und ist im großen ganzen bisher fast in allen seinen Wirkungen bloß schädlich gewesen.
Wenn jene Herren da drüben (links) für ein Haftpflichtgesetz eintreten und meinen, daß es bisher doch nicht ganz so schlimm gewirkt Habs, wie behauptet werde, so muß ich Ihnen antworten: kommen Sie in die weiteren Kreise der Arbeiter, und sie werden finden, daß das Haftpflichtgesetz mit einer Einstimmigkeit verurtheilt wird, welche geradezu Staunen erregt, und mit einer Einstimmigkeit, die als Beweis der vollkommenen Richtigkeit des Verdammungsurtheils betrachtet werden muß.
Man sagt uns freilich ja, die Verurtheilung ist berechtigt gegenüber dem Gesetze, so wie es jetzt ist, aber wenn das Gesetz so ausgedehnt und verbessert wird, wie wir wollen, wird das Gesetz ein gutes sein!
Dem gegenüber haben wir nun zu erklären, daß wohl ein Theil der Mängel dieses Gesetzes beseitigt werden kann, daß aber der Grundgedanke des Gesetzes ein falscher bleibt, und daß Sie ein auf falscher Unterlage beruhendes Gesetz durch keine Besserung zu etwas anderem machen können als zu einem mehr oder weniger unvollkommenen Flick- und Stückwerk.
Mit meinen Freunden bin ich der Ansicht, daß überhaupt jedes Hastpflichtgesetz überflüssig ist.
Möge der Staat, wie schon angedeutet, den nothwendigen § 1 in das Gesetzbuch aufnehmen und möge er im übrigen das thun, worum es sich vor allem handelt, dafür sorgen, daß Unglücks sälle verhütet werden.
Das ist zu erwirken erstens durch geeignete Präventivmaßregeln ein Gebiet, auf welchem in der neueren Zeit manches Gute geschehen ist, und zweitens durch weit strengere Handhabung der Gesetze und theilweise Verschärfung derselben in Bezug auf Fahrlässigkeit, welche den Unternehmern und Arbeitgebern nachgewiesen werden kann.
Nach dieser Richtung hin gehe man streng vor, dann wird man alle Vortheils erlangen, welche von dem Haftpflichtgesetz vergeblich erwartet worden sind und welche bei keiner Verbesserung des Haftpflichtgesetzes je verwirklicht werden können.
Es ist von meinem Herrn Vorredner, der sich eigentlich auf dem Boden des Haftpflichtgesetzes bewegt, ein Ausdruck gebraucht worden, der beweist, daß er doch mit dem rechten Fuß auf dem Boden des Unfallversicherungsgesetzes also auf sozialistischem Boden steht, mein Herr Vorredner hat neulich gesagt, daß der moderne Arbeiter bei der Arbeit von soldatischem Geist beseelt sei.
Es ist das vollkommen richtig.
Dem Soldaten gegenüber können Sie aber für den Fall der Verunglückung nicht an ein Hastpflichtgesetz denken.
Dis Absurdität des Gedankens leuchtet sofort ein.
Die Gefahr liegt im Beruf des Soldaten.
Sie liegt aber auch im Beruf des Arbeiters.
Die Industrie hat ihre Schlachtfelder gerade wie der Krieg, und auf den Schlachtfeldern der Industrie kommen bekanntlich weit mehr Menschen um, wenn auch meist nicht auf so blutige Weise, als auf den Schlachtfeldern des Kriegs.
Da sich nun die Gefahren absolut nicht abgrenzen lassen, da es vollständig unmöglich ist zu sagen: hier trifft den einzelnen Arbeiter ein Verschulden, hier nicht, so sind Sie genöthigt, den menschlichen Grundsatz der Gerechtigkeit obwalten zu lassen und zu erklären, wir sind verpflichtet, gleichmäßig für alle Arbeiter, welche in ihrem Beruf verunglücken, einzutreten.
Eingetreten werden muß ja, Sie können den Mann doch nicht verhungern lassen, und wenn Sie ihm zwanzigmal nachweisen, daß er durch sein Verschulden in die Maschine gekommen ist, daß er nicht verunglückt wäre, hätte er die Augen aufgemacht, wäre er vorsichtig gewesen.
Meine Herren, wer Zahr aus Zahr ein an der Maschine steht, der gewöhnt sich an die Gefahr, wer immer im Bergwerk ist, selbst wenn er von Haus aus noch so vorsichtig, ja ängstlich ist, verliert allmählich ganz den Gedanken, daß ihn irgend eine Gefahr treffen könne.
Das liegt in der menschlichen Natur.
Zu sagen, die Arbeiter, welche nicht immer an die Gefahren denken, sind fahrlässig, die Folgen der Fahrlässigkeit müssen sie tragen das behaupten heißt einfach, die menschliche Natur für etwas anderes erklären als sie in Wirklichkeit ist.
Sie müssen erst die Menschen ändern, ehe Sie diesen Satz als richtig hinstellen können.
Kurz, es ist absolut unmöglich, einen festen Unterschied zwischen den verschiedenen Arten der Verunglückung zu machen.
Man redet von absichtlicher Verunglückung, von Selbstverstümmelung.
Za, meine Herren, daß solche Fälle ausgenommen werden, das mag meinetwegen geschehen, aber das sind doch Abnormitäten, die kaum ernstlich in Betracht kommen.
Eine absichtliche Verunglückung von Arbeitern würde meines Erachtens gar nicht unter das Unfallversicherungsgesetz fallen; denn weshalb sollte ein Arbeiter sich absichtlich beschädigen
Der Mann muß irrsinnig sein, oder er sucht dem Militärdienst zu entgehen.
Es wird dann aber doch auf die eine oder andere Weise sür ihn gesorgt werden müssen.
Aus Bosheit verunglückt kein Mensch.
Das anzunehmen heißt einfach die menschliche Natur leugnen.
Daß nun der Staat die Verpflichtung hat, einzutreten, und daß dies nicht der Privatspekulation zu überlassen ist, erhellt aus der Stellung, welche die Arbeit in dem Staat und in der Gesellschaft einnimmt.
Der Staat und die Gesellschaft beruhen auf der Arbeit, und je zivilisirter der Staat ist, desto verwickelter, umfassender werden die Beziehungen, die Funktionen der Arbeit, desto nothwendiger wird das Eingreifen des Staats in die Arbeitsverhältnisse, der Staat wird gezwungen, er mag sich noch so sehr sträuben, die Arbeitsfunktionen zu reguliren, einzutreten zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, den Arbeiter zu schützen, kurz eine Art Kontrole und Regulirung der gesellschaftlichen Arbeit zu übernehmen.
Zn demjenigen Lande, in welchem das Manchesterthum auf die höchste Spitze entwickelt ist, in England, haben Sie seit Menschenaltern ein beständiges Fortschreiten auf dem Boden der Fabrikgesetzgebung, der Arbeitergesetzgebung.
Sie finden dort jetzt eine Bewegung, welche den Eisenbahnbetrieb 53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1455 Reichstag.
in die Hand des Staates geben will.
Die Arbeitsverhältnisse haben sich in der modernen Zeit so gewaltig entwickelt, daß Privatindividuen, daß Privatgesellschaften die Funktionen der massigen Arbeit nicht mehr bewältigen können, und daß der Staat, d. h. die Gesammtheit, die Funktionen der Arbeit, auf denen die Gesammtheit beruht, in die Hand nehmen muß, wenn nicht Unheil für Staat und Gesellschaft erwachsen, wenn nicht alles atomistisch auseinandersallen, wenn überhaupt der Staat erhalten werden soll.
Da redet man von staatserhaltenden Gedanken.
Dieser staatserhaltende Gedanke ist in erster Linie der Sozialismus.
Ohne den Sozialismus haben Sie überhaupt keinen Staat!
Was ist denn der Staat
Fasten Sie ihn meinetwegen auf, wie Sie wollen, entweder müssen Sie den Staat ganz bei Seite werfen, oder der Staat ist die Verpflichtung der Gesammtheit, für den Einzelnen einzutreten, die Verpflichtung der Gesammtheit, den Schwachen zu schützen gegen den Starken, die Beziehungen der Menschen zu einander zu regeln, für Wohlbefinden und Bildung die Individuen zu sorgen.
Wenn das die Aufgabe des Staats nicht ist, dann hat der Staat überhaupt keine Existenzberechtigung, der ganze Staatsbegriff, wie er sich beiläufig mit am schärfsten in Preußen ausgeprägt hat, hat seinem Wesen nach eine sozialistische Grundlage.
Spreche man uns nicht von Christenthum; behaupte man nicht, der Staatsbegriff sei eine christliche Zdee.
Nein, meine Herren!
diesen Staatsbegriff hat die antike Welt schon gekannt, speziell der preußische Staat hat mit dem Christenthum nichts zu schaffen, ein Friedrich der Große und seine Vorgänger haben ihre Zdee des Staats durchaus nicht dem Christenthum entnommen.
Der Staatsbegriff ist aus der menschlichen Kultur hervorgewachsen, als die Menschheit aus dem Thierzustand heraustrat; als das bellum ommum contra omllss in der rohesten Form aufhörte, war es nothwendig.
Verbände zu schaffen, in denen der einzelne gegen Unfälle, die seine Person treffen konnten, sich sicherte.
Verbände zunächst in der Familie, in den Stämmen.
Aus diesen Verbänden entwickelte sich der Staat.
Der Staatszweck war einfach, die Existenz des Einzelnen, der als Einzelner zu Grunde gehen mußte, zu sichern.
Der Kulturmensch kann nur im Staat existiren und darum scheuen wir uns keineswegs vor dem Einwand, der uns von jener Seite (zur Linken) gemacht wird, daß wir, indem wir auf diesem Gebiete für die Staatsversicherung eintreten, dem Staate eine allzugroße Macht einräumen.
Diese Gefahr ist nicht vorhanden; wir wissen allerdings, daß der jetzige Staat durchaus nicht den Idealen, welche wir vom Staate haben, entspricht, durchaus nicht die Aufgabe, die wir als Staatsaufgabe betrachten, erfüllt, aber wir wissen auch, daß die Gewalt der Dinge stärker ist als der Wille der Menschen.
Augenblicklich werden die Geschicke Deutschlands von einem Manne gelenkt, dessen Wille für unsern gilt, von dem man glaubt, daß er in seiner Faust die Geschicke Deutschlands und vielleicht der Welt trage.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten gehen von einer anderen Anschauung aus, wir glauben, daß die Macht, welche der Herr Staatskanzler ausübt, nicht in seiner Persönlichkeit liegt, nicht von seiner Person ausgeht, sondern daß sie in den Verhältnissen liegt.
Die Verhältnisse haben ihm diese Bedeutung gegeben.
Die Zerfahrenheit, welche wir überall jetzt finden, das Auseinandergehen der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsbildungen, der Zersetzungsprozeß, den wir auf politischem, wirthschaftlichem Gebiete überall beobachten.
Diese allgemeine Auflösung und Zersetzung hat eine ähnliche Aera bei uns hervorgebracht, wie sie zur Zeit der Auflösung der heidnischen Kulturwelt, des alten Römerreiches stattgefunden hat.
Das Volk wird ängstlich, jeder fängt an, für sich zu fürchten, niemand fühlt den Boden fest unter den Füßen, und da liegt es in der Natur der Menschen, daß sie sich dem Regiment der persönlichen Diktatur zuneigen.
Zm Schatten der Diktatur glauben sie sicher zu sein.
Dieselbe Erscheinung, die uns jetzt in Deutschland entgegentritt, haben wir in einer nach den Umständen modifizirten Form in neuerer Zeit drüben in Frankreich erlebt.
Fürst Bismarck selbst hat sich vor kurzem mit Napoleon III.
dem Kleinen, verglichen, und mit vollkommenem Recht, denn auf dem gesammten Felde der Politik verfolgt er die gleichen Bahnen.
Napoleon wurde in diese Stellung genau durch dieselben Verhältnisse gebracht, wie der Fürst Bismarck: durch die Angst des Bürgerthums vor dem Andrängen des Sozialismus, durch die Zerspaltung der Klassen in sich, durch die Unsicherheit der Verhältnisse.
Das hat den Cäsarismus in Frankreich erzeugt, das hat jetzt in Deutschland einen ganz ähnlichen Zustand herbeigeführt.
Daraus ersehen wir, daß dieZustände stärker sind als dieMenschen.
Wie in Frankreich die Verhältnisse ihren zufälligen Ausdruck in Napoleon gefunden haben, so haben sie in Deutschland ihren Ausdruck im Fürsten Bismarck gefunden.
Auf die Person kommt es nicht an.
Ein beliebiger Schulze oder Müller würde die Rolle zu spielen haben, wenn Fürst Bismarck nicht vorhanden gewesen wäre.
Das liegt in der Natur der Dinge.
Der historische Entwickelungsprozeß ist unendlich stärker als der mächtigste Machthaber.
Fürst Bismarck hat selber die wunderbarsten Wandlungen durchgemacht, er hat die Aufrichtigkeit, welche mitunter an ihm zu bewundern ist, gehabt, es einzugestehen: er war eine Zeitlang im Schlepptau des Freihandels, ist dann in das Schlepptau der schutzzöllnerischen Bewegung gekommen, jetzt ist er im Schlepptau des Sozialismus.
Das ist nicht sein Wille, das ist Nothwendigkeit.
Ganz ähnlich hat es Napoleon machen müssen; die Logik der Thatsachen zwang ihn dazu.
Und, meine Herren, wenn Sie (zur Linken) glauben, daß wir dem Fürsten Bismarck Dienste leisten, indem wir für den Kern des Gesetzes eintreten, so täuschen Sie sich.
Wir stehen hier in der That über den Kämpfen, die Sie bewegen; wir freuen uns über diese Kämpfe, wir sehen, daß hier nur für uns gearbeitet wird; Fürst Bismarck glaubt uns zu haben, und wir haben ihn.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Er würde dieses Gesetz nie und nimmer ohne uns gemacht haben.
Und, meine Herren, glauben Sie nicht, daß durch dieses Gesetz in unserer Stellung zu ihm etwas geändert wird.
Das vorliegende Gesetz ist an sich sehr unbedeutend.
Sie fürchten es wegen dessen, was drum und dran hängt.
Es ist das spitze Ende des Keils, welcher in die heutige bürgerliche Gesellschaft eingetrieben wird; das dicke Ende wird schon nachkommen, ob Fürst Bismarck will oder nicht.
Die Verhältnisse sind stärker als er.
Sie haben also vollkommen Recht, dieses Gesetz vom Standpunkt der Klasseninteressen zu fürchten, es wird weiter führen.
Fürst Bismarck hat dies selber schon angedeutet.
Indem der Staat die Versicherung gegen Unfälle in der Industrie in die Hand nimmt, bringt er sich in die Lage, auch die Kontrole über die Industrie in die Hand nehmen zu müssen.
Das ist absolut nothwendig.
Wollte Fürst Bismarck nicht diese Konsequenzen, so wäre das Gesetz eine elende Farce, schlimmer als das elendeste Wahlmanöver, und das können wir dem Fürsten Bismarck doch nicht zutrauen.
Dafür, daß es ihm Ernst ist, bürgt seine Stellung, sein Znteresse, er muß!
Nun, meine Herren, daß die Kontrole der gesammten Arbeiterverhältnisse an diesem Gesetz hängt, ist zugegeben worden.
Fürst Bismark ist schon weiter gegangen, er hat gesagt: „ja, wenn die Dinge so stehen, daß die Großindustrie nicht mehr konkurriren kann, daß einzelne Fabriken von Privatindustriellen nicht mehr betrieben werden können, dann muß der Staat eintreten.
Wohlan, meine Herren, der Fürst Bismarck mag so weiter gehen, nach unserem Ziele auf diesem Wege marschiren wir zusammen, und nicht wir an seinen Rockschößen.
1456 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Zch habe mich dahin ausgesprochen, daß mir bei der Frage, ob Unfallversicherung oder Haftpflichtgesetz, uns ganz entschieden auf den Boden der Unfallversicherung stellen.
Es liegt nun die zweire Frage vor: wollen wir Privatunfallversicherung oder Staatsunfallversicherung
Hier stehen wir als Sozialisten, wie den meisten von Ihnen, nachdem Sie sich mit uns zu beschäftigen angefangen haben, bekannt sein wird, prinzipiell aus dem Boden der staatlichen Organisation für das Unfallversicherungswesen.
Wir haben hierzu den von mir schon angedeuteten Grund, daßdieArbeits- und Produktionsverhältnisse Dimensionen angenommen haben, welche eine ausreichende Privatkontrole vollständig unmöglich machen; es ist nothwendig, daß der Staat die Regelung und Leitung der Arbeit übernimmt und es ist nothwendig, daß der Staat für die Arbeiter, welche die für das Bestehen des Staats nnd der Gesellschaft nothwendige Arbeit verrichten, auch eintritt.
Es ist in einem früheren Stadium dieser Gesetzesvorlage erklärt worden, daß die Unfallversicherung sich vielfach decke mit der Armenpflege.
Das ist richtig, aber es liegt hierin auch kein Widerspruch.
Wir stehen auch in Beziehung auf das Armenwesen auf dem Standpunkt, daß der Staat das ganze Armenwesen zu übernehmen habe und glauben, daß die großen Schwierigkeiten, in welche Sie mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz gerathen sind, einzig darauf beruhen, daß Sie die Konsequenzen der durch die moderne Industrie gebotenen Freizügigkeit nicht zu ziehen den Muth gehabt haben.
Bei der Freizügigkeit können Sie das Heimatsrecht nicht beibehalten, das ist vollkommen richtig, insoweit waren Sie logisch; Sie sind aber nicht weit genug gegangen.
Sie können den Unterstützungswohnsitz nicht beibehalten, ohne der Industrie Schranken aufzuerlegen und ohne in große Ungerechtigkeit und Inhumanitäten zu verfallen.
Die Freizügigkeit kann nur Wahrheit werden, wenn der Staat das Armenwesen übernimmt.
Und dann ist ja der Staat auch vom Standpunkt der Armenunterstützung aus verpflichtet, für denjenigen, welcher bei der Arbeit verunglückt ist, einzutreten.
So findet sich also kein Widerspruch zwischen diesem Gesetz und dieser Armengesetzgebung, es ist einfach eine Ergänzung derselben.
Zn der neuen Fassung des Gesetzes ist nun von dem Armenwesen überhaupt nicht mehr die Rede, und das ist gut, obgleich wir keineswegs der Meinung sind, daß, wie die gesellschaftlichen Verhältnisse heute sind, es eine Schande ist, Armenunterstützung zu empfangen.
Wir glauben nicht, daß der Arbeiter, der im Dienst der Arbeit Invalide geworden ist und der Gemeinde zur Last fällt, Ursache hat, sich zu schämen; schmachvoll sind nur die Zustände, welche es möglich machen, daß so viele Arbeiter in eine solche Lage kommen.
Die Sozialdemokratie erkennt an, daß jeder Mensch, wenn er im Kampf um die Existenz niedergeworfen worden ist, das -Recht auf Unterstützung hat.
Es ist nicht ein Almosen, welches ihm gereicht, nein, es ist eine gesellschaftliche, eine staatliche Pflicht, die ihm gegenüber erfüllt wird.
Aber wir glauben, daß eventuell in Form des direkten Staatszuschusses, die Frage in Bezug auf den Unfall besser gelöst ist, als-fin der ursprünglichen Fassung der Fall war.
Es ist gegen die staatliche Versicherung der praktische Einwand erhoben worden, daß sie nicht so „koulant ''und so „routinirt ''sein werde, wie die Privatversicherungsgesellschaften.
Auf diesen Einwand hat in der ersten Debatte mein Freund Bebel schon geantwortet.
Was die „Koulanz ''der Privatgesellschaften betrifft, so ist diese auch von dem Herrn Reichskanzler selbst schon gekennzeichnet und auf ihre Motive zurückgeführt worden.
So lange die Konkurrenz sie treibt, werden sie koulant sein, wenn nicht, nicht; jedenfalls sind die Arbeiter bei aller Koulanz der Privatgesellschaften bis jetzt mit der Art und Weise, wie die Unfallversicherungsgesellschaften gearbeitet haben, durchaus nicht zufrieden und haben wahrhaftig keine Ursache dazu.
Und wenn in Bezug auf Routine der Staat auch im Anfang vielleicht dies oder jenes noch sollte vermissen lassen, nun, meine Herren, dann wird das Fehlende doch bald erlernt werden können.
Und warum sollen nicht die tüchtigsten Beamten der Privatversicherungsgesellschaften, welche jetzt bestehen und welche nach Annahme dieses Gesetzes in der von uns gewünschten Fassung nicht mehr existenzfähig sind warum sollen sie nicht eine Anstellung in der Staatsversicherungsanstalt finden
Es ist nicht der geringste Grund dagegen vorhanden, und das Beispiel der Post, welches schon mehrfach hier angeführt ist, das aber immerhin sehr schlagend und treffend bleibt, beweist, daß wenn eine Staatsindustrie, ein Staatsbetrieb, auf ein gutes Ziel gerichtet ist, keine Privatindustrie dagegen aufkommen kann; über die „Koulanz ''und die „Routine ''der Post hat man nie Ursache gehabt sich zu beschweren.
Es ist von den Gegnern der Vorlage weiter gesagt worden, dem Staat fehle der Stimulus der Konkurrenz, welcher die Privatgesellschaften.


Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das zuletzt Gesagte gehört nicht in den Rahmen der Debatte, wie solcher festgestellt worden ist; von den Privatgesellschaften kann jetzt noch nicht gesprochen werden.
Abgeordneter Liebknecht: Zn dieser Beziehung bin ich allerdings falsch insormirt worden ich war bei der Beschlußfassung leider nicht anwesend es wurde uns gesagt, daß ich bloß nicht über die Frage: ob Landes- oder Reichsversicherung reden dürfe.
Es bleibt mir nun noch übrig, den Antrag, welchen wir eingebracht haben, kurz zu begründen; es ist mir das nach dem, was die beiden Herren Vorredner gesagt haben, sehr leicht geworden.
Was das Gebiet der Landwirthschaft betrifft, so beziehe ich mich auf das, was der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gesagt hat, mit Hinzufügung dessen, was ergänzend von dem Herrn Abgeordneten Wöllmer ausgeführt worden ist.
Und was die von dem Herrn Vorredner gegebene Statistik anbelangt, so ist dieselbe für den Zweck vollständig genügend; in Bezug auf die Ausdehnung des Gesetzes decken die Anträge, welche von jener Seite und von unserer Seite ausgegangen sind, einander so ziemlich und da ich dem Hause die Wiederholung des schon Gesagten ersparen will, bringe ich nicht mehr die Zahlen vor, welche ich vorbringen wollte, und die wesentlich identisch sind mit denen meines Herrn Vorredners.
Eine erschöpfende Statistik gibt es leider nicht.
Es ist dies ein großer Mangel, der das zaghafte, ich möchte sagen tappende Vorgehen mit diesem Gesetz theilweise rechtfertigt; wir haben keine zuverlässige Arbeits- und Arbeiterstatistik.
Wenn überhaupt vom heutigen Staat gesündigt worden ist, so ist auf diesem Gebiet gesündigt worden.
Als dis Sozialdemokratie kam und ihre Forderungen aufstellte, da verdächtigte man sie, denunzirte, verfolgte sie, und erließ zuletzt Ausnahmegesetze.
Za, viel klüger wäre es gewesen, einmal den Boden zu untersuchen, aus dem die Sozialdemokratie emporgewachsen ist.
Man hat in diesem Hause gesagt: 1 die Sozialdemokratie ist eine „Sumpfpflanze '', Zn gewisser Hinsicht ist sie es allerdings!
Wenn die heutige Gesellschaft ein Zdeal wäre und kein Sumpf, dann wäre eine sozialdemokratische Bewegung, welche diesen Sumpf zu drainiren, diesen Augiasstall zu reinigen bezweckt, undenkbar.
Also insofern die heutige Gesellschaft ein Sumpf ist, sind wir eine Sumpfpflanze.
Genug, es ist iu puncto der Statistik viel gesündigt worden und alle Parteien, die hier vertreten sind, haben ein gleiches Znteresse, feste statistische Grundlagen zu gewinnen.
Und neben der Thatsache, daß die Reichsversicherungsanstalt ihrer Natur nach auf die Verhütung der Unfälle hingewiesen ist, erblicke ich einen Hauptvortheil der Reichsanstalt darin, daß sie gezwungen ist, die für die weitere Arbeitergesetzgebung unerläßlichen statistischen Grundlagen zu schaffen in einem vollkommeneren Maße, als dies geReichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1457 schehen ist und durch die Privatgesellschaften geschehen konnte.
Meine Herren, wir sind im tz 1 in der Ausdehnung der Unfallversicherungspflicht noch weiter gegangen als der Fortschrittsantrag; wir haben zwar das werden Sie bei der Vergleichung bemerkt haben einen Passus des Antrages der Fortschrittspartei, welcher in der Kommissson in Bezug auf ein reformirtes Haftpflichtgesetz gestellt war, benutzt, weil derselbe elastisch und viel umfassend ist; bei genauerer Betrachtung haben wir aber gefunden, daß noch nicht alles nothwendige damit umfaßt ist, und darum haben wir hinter den Worten „oder durch elementare Kraft bewegte Triebwerke ''noch hinzugesetzt „oder solche Betriebsweisen, bei welchen nachweislich Unfälle vorkommen ''.
Ohne diesen Zusatz bleiben verschiedene, hierher gehörige Kategorien unberührt; es fehlt dann z.
B. die Schornsteinfegeret, die Gerberei, Färberei, Bierbrauerei, soweit sie ohne Dampf- und sonstige Maschinen betrieben wird, es fehlen noch allerhand Gewerbe, die am Wasser betrieben werden, und bei denen sehr leicht, ohne daß ein Maschinen- oder ein animaler oder elementarer Betrieb stattfindet, Unfälle vorkommen können.
Zch bin überzeugt, daß alle diejenigen, welche der Wirksamkeit dieses Gesetzes die möglichst weite Ausdehnung zu geben wünschen, sich hier der weitestgehenden Fassung anschließen werden; ich will hoffen, daß grade diese Fassung die dem Wortlaut nach, von mir nicht als unfehlbar bezeichnet werden soll, im Gegentheil sehr mangelhaft ist, es ist außerordentlich schwer, hier, richtig zu formuliren doch mehr Stimmen auf sich vereinigen wird, als ich und meine Freunde aufzubringen im Stande sind.
Zch ersuche Sie, unseren Antrag, so weit er hier zur Diskussion steht, anzunehmen, sich nicht an der redaktionellen Fassung desselben zu stoßen.
Lassen Sie sich nicht durch die Thatsache, daß diesem Gesetz ein sozialistischer Kern innewohnt und daß es von uns unterstützt wird, soweit eben dieser Kern reicht, davon abschrecken, das Gesetz anzunehmen.
Wenn Sie die Reichsversicherung fallen lassen, wenn Sie den Gedanken der Unfallversicherung überhaupt fallen lassen und bei der Haftpflicht stehen bleiben, werden Sie kein Gesetz liefern, welches geeignet ist, die Arbeiter irgendwie zu befriedigen.
Für alle Parteien ohne Ausnahme ist es von Nutzen, daß die Arbeitergesetzgebung einmal in ernsthafter Weise aufgenommen wird.
Die Furcht vor den Konsequenzen halte Sie nicht ab, den ersten Schritt auf diesem Boden zu thun!
Jetzt haben Sie noch Boden unter denFüßen.
Es ist vorhin der Geist des russischen Nihilismus besch woren worden.
MeineMrren, die bloße Repression ohne Organisation, ohne organischesMhaffen.
phne positive Maßregeln muß mit Nothwendigkeit die Gesellschaft in die völlige Auflösung und den Staat in nihilistischeZustände hinein drängen.
Vor dem Nihilismus rettetSiebloßderSozialismus, ohne den Sozialismus sind Sie überhaupt nicht mehr im Stande, den heutigen Staat aufrecht zu erhalten.
Bis jetzt hat der Staat von dem Arbeiter, von dem sogenannten „armen ''oder „kleinen ''Mann bloß gefordert, bloß genommen, er hat ihn bluten lasten auf den Schlachtfeldern, bluten lassen an Steuern, jetzt hat der Staat einzusehen, daß er auch einmal für den „armen ''und „kleinen ''Mann bluten muß.
Sorgen Sie dafür, daß dieses Gesetz als Abschlagszahlung zu Stande kommt und daß weiteres geschieht.
Sorgen Sie dafür, daß, was dem Volk, dem „armen Manne ''in Scheffeln genommen ist, wenigstens löffelweise ihm wiedergegeben werde.
Es ist von dem Herrn Reichskanzler bei der ersten Berathung das Wort gesprochen worden, es werde zwischen ihm und den liberalen Parteien des Hauses um den „armen Mann ''gekämpft wie um die Zeiche des Patroklus.
Das Bild ist vielleicht wahrer gewesen, als der Herr Reichskanzler sich in dem Moment vergegenwärtigte.
Um den „armen Mann ''da ringt man jetzt, weil man ihn braucht.
Wenn man sich aber nicht auf den Boden des Verhandlungen des Reichstags.
Sozialismus stellt, wäre es sehr leicht möglich, daß der „arme Mann '', ehe man soweit kommt, etwas für ihn zu thun, wirklich eine Leiche ist.
Es ist nöthig, daß für den „armen '', für den „kleinen ''Mann auch gesorgt wird, so lange er noch lebt.
Hier bei diesem Gesetz können Sie zeigen, ob es Zhre Absicht ist, für das Volk etwas zu thun.
Deutschland ist in diesem Augenblick in einer dumpfen Gährung, wie wir sie in diesem Jahrhundert wohl kaum uoch gehabt haben, alle Klaffen der Gesellschaft ohne Ausnahme haben das Gefühl der Sicherheit, das Vertrauen auf den Bestand der Dinge verloren, fühlen sich in ihrer Existenz bedroht, in ihren Interessen gefährdet; jeder sieht mit Bangigkeit der Zukunft entgegen: der Arbeiter, das kleine Handwerk, die Großindustrie, groß und klein, alles fühlt und weiß: so kann es nicht mehr lange fortgehen.
Dieser Gesetzesvorschlag ist ein Beweis dafür, daß man, seien die Motive welche sie wollen, in der obersten Stelle empfunden hat, daß es nicht mehr so weiter fortgehen kann.
Jetzt ist die Gelegenheit da, mit positiven Maßregeln zu kommen, jetzt ist es noch möglich, Katastrophen vorzubeugen, 1 die, wenn1man1die1Dinge sich weiter entwickeln läßt, 1 unvermeidlich sind; 1 jetzt ist es noch möglich, auf dem Weg der Reform die Lösung der sozialen Frage anzubahnen.
Man hat vielfach in diesem Haus und außerhalb desselben als Gegensatz die Worte „Reform ''und „Revolution ''einander gegenübergestellt.
Und wir alle wollen die Revolution vermeiden.
Nun, das laisssr kairs, laissor allor, sei es verwirklicht durch den Bütteloder den Nachwächterstaat, gebe es nun dem Arbeiter die leere politische Freiheit oder halte es ihn, ohne sich um seine Wohlfahrt zu bekümmern, 1 durch den Knittel in „Ruhe und Ordnung '', das „Gehen lasten ''1 führt uns zur Revolution.
Bloß dadurch, daß die Gesetzgebung, nicht die christliche, sondern eine wahrhaft humane, eine kulturelle, von dem Geist des Sozialismus getragene Gesetzgebung die Arbeits- und Arbeiterverhältnisse regelt, ernst und energisch die Lösung der Arbeiterfrage in die Hand nimmt und den Staat seiner wahren Bestimmung zuführt, nur dadurch allein können Sie die Gefahr der Revolution beseitigen.
Kurz die Revolution können Sie nur vermeiden, indem Sie die Bahn der Reform, durchgreifender Reform, wandeln.
Nehmen Sie das Gesetz an mit denjenigen Amendements, welche wir gestellt haben, um es von den ihm anhaftenden Mängeln zu befreien, dann werden Sie einen bedeutsamen Schritt auf der Bahn der Reform gethan haben.
Der Sozialdemokratie freilich haben Sie damit nicht den Boden entzogen, sondern einen Dienst geleistet, denn dieses Gesetz ist ein Zeugniß für die Wahrheit des sozialistischen Gedankens.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohma««: Meine Herren, von den Anträgen, die gegenwärtig zur Diskussion stehen, ist nur einer gegen das System des Gesetzes, soweit es im § 1 zum Ausdruck kommt, gerichtet; es ist das der Antrag unter Nr.
191 Ausfelv und Genossen.
Die Herren Antragsteller gehen von dem Bestreben aus, die Aufgabe, die uns gegenwärtig beschäftigt, zu lösen auf derselben Grundlage, auf welcher das Hastpflichtgesetz beruht, wie der erste Herr Redner gesagt hat, innerhalb der Rechtssphäre; ich verstehe das so: auf dem Boden des Privatrechts.
Ich glaube aber, daß der Verlauf, den diese Bestrebungen im Fortgang der Verhandlung genommen haben, der beste Beweis dafür ist, daß auf diesem Wege die Aufgabe nicht zu lösen ist.
Zn der allgemeinen Berathung ging man von jener Seite (links) nur so weit, daß man das Haftpflichtgesetz ausdehnen und die Haftpflicht des Arbeitgebers verschärfen wollte; in den Verhandlungen der Kommission 209 1458 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881. sind die Vertreter dieser Richtung bereits so weit gegangen, daß sie dem Arbeitgeber die Haftpflicht auferlegen wollten für alle Unfälle, so weit sie nicht durch höhere Gewalt oder absichtlich von den Betroffenen herbeigeführt feien.
Sie haben ferner in der Kommission schon das eingeräumt, daß dem Arbeiter ein Recht zustehen solle, von seinem Arbeitergeber eine Sicherung dafür zu verlangen, daß er dieser Haftpflicht eintretenden Falles auch genügen werde.
Gegenwärtig sind die Herren noch einen Schritt weiter gegangen, sie wollen jetzt die Haftpflicht so konstruiren, daß der Arbeitgeber für alle Unfälle haftbar sein solle, die nickt absichtlich von den Betroffenen herbeigeführt sind, und sie wollen ferner nicht bloß dem Arbeiter ein Recht auf Sicherstellung geben, sondern sie wollen eine öffentlich rechtliche Verpflichtung des Arbeitgebers konstruiren, für diese Haftpflicht Sicherstellung zu gewähren.
Meine Herren, das scheinen mir Bestimmungen zu sein, die über den Kreis des Privatrechts vollständig hinausgehen.
Vom Standpunkt des Privatrechts scheint es mir ganz unmöglich zu sein, dem Arbeitgeber eine Haftung für diejenigen Unfälle aufzuerlegen, die lediglich die Arbeiter selbst verschuldet haben, und ebenso scheint es mir ganz außerhalb der Sphäre des Privatrechts zu liegen, daß man den Haftpflichtigen eine öffentlich rechtliche Verpflichtung auferlegt, für diese Haftpflicht Sicherstellung zu gewähren.
Ich glaube, meine Herren, daß damit schon dieser Antrag genügend bekämpft ist, und daß ich nicht nöthig habe, noch etwas weiteres hinzuzufügen, daß ich deshalb nicht einzugehen brauche auf die mangelhaften Mittel, mit denen der indirekte Versicherungszwang, welchen jetzt diese Herren ins Auge fassen, durchgeführt werden soll, und ebenso darauf, daß gegen diesen Antrag alle diejenigen Gründe sprechen, die ja, wie sich später zeigen wird, gegen die Zulassung der Privatversicherung auf diesem Gebiete geltend zu machen sind.
Zch ersuche Sie also, diesen Antrag abzulehnen.
Zm übrigen handelt es sich bei den Anträgen nur um eine Ausdehnung des Gesetzes auf solche Betriebe, die nach dem jetzigen tz 1 nicht unter denselben beschlossen werden.
Zn dieser Beziehung will ich nun, wie ich das bereits in der Kommission gethan habe, erklären, daß die verbündeten Regierungen durchaus einer solchen Ausdehnung nicht prinzipiell entgegen sind; im Gegentheil, es besteht der Wunsch, diese Regelung, wie sie im Gesetz getroffen wird, auch noch auf andere und zwar womöglich auf alle in den verschiedenen Anträgen berücksichtigten Betriebe nach und nach auszudehnen.
Die verbündeten Regierungen sind aber der Meinung gewesen, daß man sich zunäOt in denjenigen Grenzen halten solle, die man vollständig übersehen und innerhalb deren man die Wirksamkeit des Gesetzesicher stellen könne.
Das ganze System des Gesetzentwurfs erfordert zweierlei; einmal eine praktisch zu handhabende Begrenzung der Zwangspflicht, also eine praktisch innezuhaltende Unterscheidung derjenigen Betriebe, die der Zwangspflicht unterworfen werden sollen, und derjenigen, die ihr nicht unterworfen werden sollen.
Folgeweise mußte der Gesetzentwurf solche Betriebsarten vorläufig von der Geltung des Gesetzes ausschließen, bei denen eine solche Grenze zwischen den einzelnen dazu gehörenden Betrieben nicht zu ziehen war.
Aus diesem Grunde hat der Gesetzentwurf das gewöhnliche Handwerk von seiner Geltung ausgeschlossen; aus demselben Grunde soll auch, wie das in den Motiven näher erörtert ist, die Landwirthschaft vorläufig ausgeschloffen werden, und dasselbe gilt von der Forstwirthschaft und von dem Baugewerbe.
Was namentlich das letztere anbetrifft, so ist in den Motiven ausdrücklich 'hervorgehoben, daß hinsichtlich dieses Gewerbes das dringende Bedürfniß bestehe, es unter das Gesetz zu stellen, soweit es irgend möglich ist.
Es ist aber weiter dargelegt und ich habe in den bisherigen Ausführungen keine Wiederlegung dieser Darlegung gehört —, daß es vor der Hand nicht möglich sei, durch gesetzliche Bestimmungen diejenige Grenze zu ziehen, welche erforderlich sei, wenn man nicht auch Bauten unter das Gesetz stellen wolle, auf welche dasselbe nicht anwendbar sei.
Die verbündeten Regierungen hoffen nun, daß es im Laufe der Anwendung des Gesetzes möglich sein wird, diejenigen Gesichtspunkte mit Sicherheit aufstellen zu können, welche für diese Begrenzung maßgebend sind, und eben deshalb will man das Baugewerbe insofern unter das Gesetz stellen, daß der Bundesrath seinerseits nähere Bestimmung darüber zu treffen hat, in welchen Grenzen diese Unterstellung wirksam werden soll.
Auch hinsichtlich der übrigen Gewerbe hat ja der Gesetzentwurf eine Bestimmung, welche die Möglichkeit gibt, aus dem Wege praktischer Handhabung allmählich weiter zu kommet!
es ist die Bestimmung des h 54, wonach diejenigen Arbeiter, welche nicht unter den Versicherungszwang fallen, dennoch bei den Versicherungsanstalten gegen Unfälle versichert werden können.
Man hofft eben auf diesem Wege auch für diejenigen Gewerbe und Betriebe, welche zunächst dem Versicherungszwang noch nicht unterstellt sind, diejenigen Gesichtspunkte zu finden, nach welchen die nothwendige Begrenzung stattfinden kann.
Andere Betriebe Haben vorläufig von der Geltung des Gesetzentwurfs deshalb ausgeschlossen werden müssen, weil bei ihnen die Möglichkeit derjenigen Kontrole fehlt, welche für die Durchführung des Gesetzes unentbehrlich ist.
Wenn einmal eine gewisse Betriebsart unter das Gesetz gestellt wird, so muß auch die Möglichkeit vorhanden sein, eine Kontrole dahin auszuüben, daß jeder einzelne Betrieb, welcher dieser Kategorie angehört, versichert wird; denn ohne diese Sicherheit würde von einer rationellen Versicherung nicht mehr die Rede sein können.
Nun sind aber die Schifffahrt und ebenso einzelne Theile der Landwirthschaft und der Forstwirthschaft so gestaltet, daß es wenigstens mit den Mitteln, die wir jetzt haben, gar nicht möglich ist, alle einzelnen Betriebe soweit zu kontroliren, daß ihre Versicherung wirklich zwangsweise durchgeführt werden könnte, und so lange diese Möglichkeit nicht vorhanden, ist es nicht richtig, diese Betriebsarten der Versicherungspflicht zu unterwerfen, weil man, wie ich vorhin ausgeführt habe, nicht in der Lage ist, die Betriebe, welche versicherungspflichtig sein sollen, von denjenigen zu unterscheiden, welche nicht versicherungspflichtig sein sollen.
Meine Herren, ich glaube, ich kann mich auf diese wenigen Ausführungen beschränken, da, wie ich vorhin schon erwähnte, diejenigen Darlegungen, welche in den Motiven zur Rechtfertigung der Beschränkung des Gesetzentwurfs gegeben sind, bis jetzt meines Erachtens noch nicht widerlegt worden sind.
Zch möchte Sie daher ersuchen, sämmtliche Abänderungsanträge, die nach dieser Richtung gestellt sind, abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich will der Versuchung, die zwei Redner gegeben haben, in dieser sachlichen Debatte wieder Parteiausführungen einzuführen, nicht nachgeben.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow und nach seinem Beispiel der Abgeordnete Liebknecht haben diese Verhandlungen benutzt, Auseinandersetzungen zwischen Parteien und politischen Richtungen zur Grundlage sehr weitgehender Ausführungen zu machen; auch ich bin begierig, eine solche Auseinandersetzung, wenn es möglich ist, noch im Laufe dieser Session herbeizuführen, aber ich halte es für eine Plage und vergiftend für alle unsere sachlichen Verhandlungen, daß immer und ewig auf Lobpreisung des eigenen und Verurtheilung des gegnerischen Parteistandpunktes zurückgekommen wird.
Bei diesem Gesetz sind wir ja alle einig, daß wir lediglich eine gute Ordnung zu Gunsten einer gedrückten Gesellschaftsklasse, eine bessere als die jetzige, herstellen wollen.
Wozu bei einer solchen Gelegenheit auf die allgemeinen politischen, religiösen und wirthschaftlichen Gegensätze zurückkommen, wozu ein solches Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1459 Gesetz zum Gegenstand aufregender Auseinandersetzungen wachen
Bei einem passenderen Anlaß möchte ich auf die Ausführungen des Herrn von Kleist-Retzow zurückkommen, hier will ich mich sachlich an den Gegenstand halten.
Sie haben die Wahrnehmung gemacht, daß über das vorliegende Gesetz keine Partei, soweit sie keine politischen Gesichtspunkte damit verbindet, ganz geschlossen in ihren Ansichten sich darstellt.
Politische Rücksichten haben freilich im Laufe unserer Verhandlungen schon Wunder gethan, aber wenn die uns unterbreiteten Anträge rein nach unserer sachlichen Würdigung zur Abstimmung kommen, würden gewiß die einzelnen Mitglieder fast jeder Partei elektiv sich verhalten und häufig auseinander gehen.
Mich wenigstens lockt es, bei einzelnen Anträgen für den einen Theil zu stimmen und gegen den anderen.
Wenn ich aber sämmtliche Anträge, die uns vorliegen, prüfend vergleiche mit den Beschlüssen der Kommission und mit dem Entwurf der Regierung, so befestigt sich in mir die Ueberzeugung, die ich bereits in der ersten Lesung ausgesprochen habe, daß wir es durchweg mit unreifen Vorschlägen zu thun haben, und daß die ganze Angelegenheit nach Maßgabe der Regierungsvorlage nicht genügend vorbereitet ist, um andere als zufällige Mehrheiten zu Stande zu bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Wer z.
B. hätte gedacht, daß, während die Regierungsvorlage die allgemeine Reichsversicherungsanstalt zum Kernpunkt ihres Systems machte, daß sie im Laufe der Kommissionsverhandlungen ausdrücklich erklären würde denn so wird uns mitgetheilt, daß sie auch mit Staatsanstalten auskommen könne.
Zn der Verhandlung über die tztz 1 und u werde ich mir erlauben nachzuweisen, daß der politische Gedanke der Vorlage in das Gegentheil verkehrt, daß der nationale Gedanke vernichtet wird und überwiegend technische Schwierigkeiten bei der Errichtung von Staatsanstalten sich herausstellen, so daß die Einzelstaaten dieselben nicht annehmen könnten, ohne sich schwer zu belasten und Pflichten zu übernehmen, die sie nicht zu erfüllen vermöchten.
Eine solche Wandlung drei wichtiger Parteien im Hause und auch auf Seiten der Staatsregierung beweist, daß man nicht mit einem fertigen Gedanken an die Berathung der Vorlage gegangen ist, und zu demselben Schluß gelange ich, wenn ich mir die Beschlüsse der Kommission und die vorliegenden Anträge ansehe.
Zch stehe nun auf folgendem Standpunkt und ich kann in vielen leitenden Gesichtspunkten auch namens der Freunde, mit denen ich mich berathen habe, sprechen: Mir ist der Gedanke des Versicherungszwangs nicht zuwider, sondern ich halte ihn für ganz zutreffend.
Dagegen glaube ich, vielleicht mit der Mehrheit des Hauses, soweit nicht taktische Rücksichten zu einem anderen Verhalten bestimmen, sicherlich aber stimme ich hierin mit meinen Freunden überein, daß wir nie einem Gesetze zustimmen werden, welches aus Staatsanstalten zurückgreift, wie einem Gesetze, welches sofort mit einer monopolisirten Reichsanstalt beginnen würde und nie einem Gesetze, welches Staatszuschüsse gewährt.
Da die große Mehrheit des Hauses sich gegen das Prinzip, welches der Herr Reichskanzler ausdrücklich als ein unabweisliches Fundamentalprinzip bezeichnet, nämlich gegen den Staatszuschuß erklärt hat, so verhandeln wir mehr theoretisch und vorbereitend für eine künftige Gesetzgebung als mit irgend einer Aussicht auf einen praktischen Erfolg in dieser Session.
Der Herr Reichskanzler hat mit seiner im Plenum abgegebenen Erklärung, daß er nie einem Gesetze zustimmen würde, welches keinen Staatszuschuß gewährt, das Motiv verbunden, daß der Staatszuschuß nothwendig sei, damit der Arbeiter sehe, daß der Staat ihm mit Geldleistungen beispringe.
Zch aber unterstelle dem Herrn Reichskanzler noch den höheren Gedanken, daß er vorziehe, das Gesetz noch in der gegenwärtigen Session nicht zu Stande kommen zu lasten, weil er eben eine noch nicht spruchreife Vorlage gemacht hat.
Zu agitatorischen Zwecken mochte die Vorlage auch in ihrer Unvollkommenheit dienlich scheinen, aber wer wie der Herr Reichskanzler zugleich ein so bedeutender Agitator und Staatsmann ist, der wünscht bei gewissen Grenzen, daß seine Vorschläge nicht gar zu ernst genommen, daß sie nicht immer sofort zum Gesetze gemacht werden, die Agitation muß zurücktreten, wenn der Staat darunter leidet.
Also diese gewissenhafte Prüfung des Herrn Reichskanzlers setze ich voraus, wenn er bei einer einzelnen, freilich sehr wichtigen Bestimmung des Entwurfs erklärt, daß wenn hier von der Regierungsvorlage abgewichen wird, so wird die Regierung das Gesetz nicht annehmen, sondern an den nächsten Reichstag appelliren.
Und auf einem ähnlichen Standpunkte stehe auch ich.
So sehr ich auch strebe, daß das Versicherungsprinzip strikte durchgeführt wird, so wünsche ich doch stärker, daß keine unfertige Arbeit herauskomme, und namentlich, daß man nicht durch diesen einen richtigen Gedanken sich verleiten läßt und in einen Weg hineindrängen, in dem ganz unübersehbare Folgm schon gegenwärtig daran geknüpft werden, während die zeitigen Unterstützer der Regierung bereits erklären, den Rest des Weges werden wir sicher nicht mitgehen.
Der Herr Referent hat bereits im Namen der eigenen Partei oder als Referent geäußert, daß die Konsequenzen, die geknüpft würden an die Errichtung der Staatsanstalten, daß er die weitergehenden Konsequenzen, wie sie in den Motiven des Regierungsentwurfs ausgesprochen sind, in keiner Art annehme und aus den heutigen Verhandlungen keinen Schluß auf die zukünftige Stellung des Reichstags wolle ziehen lassen.
Beweis genug also, daß man sich nothdürftig allenfalls über ein paar Bestimmungen für heute einigen möchte, ohne anzuerkennen, daß man auch die weiteren Schritte thun werde, welche allein diese Vorlage nach Angabe der Regierung rechtfertigen sollen.
Indem ich nun dieses prüfe und auch die verschiedenen Anträge, die uns jetzt vorliegen, so muß ich sagen, dem Prinzip nach das einzig Richtige hat der Antrag Ausfeld und Genossen uns unterbreitet, und, meine Herren, geben wir uns nicht wieder mit Schlagworten ab, sondern prüfen wir den Inhalt der Sache.
Herr von Kleist-Retzow und Herr Liebknecht haben es sich beide sehr leicht gemacht, und auch der Herr Regierungskommisssar, wie ich ihm nachweisen werde, alle Redner gegen den Antrag Ausseld haben es sich sehr leicht gemacht und auf eine Wortkritik gegen die Bezeichnung „Haftpflicht '', wie ich vermuthe, weil eine sachliche Kritik nicht gut zu finden ist, sich beschränkt.
Herr von Kleist-Retzow hat in seiner belebten und beredten Weise aus einem Buch zitirt, das Haftpflichtgesetz sei eine Giftpflanze.
(Zuruf links: Prozeß.)
Das Haftpflichtgesetz und die Haftpflicht, wie er noch hinzugesetzt hat.
Die Prozesse sind hier vom Uebel wie überall, aber, meine Herren, der Antrag Ausfeld ist ja gar nicht mehr ein reines Haftpflichtgesetz im Sinne des Haftpflichtgesetzes von 1871, sondern er fügt zur Haftpflicht hinzu die Versicherungsnothwendigkeit und trifft im einzelnen sogar Maßregeln, auf welche Weise diese Versicherung unter allen Umständen bewirkt werden muß, er hat den Nachweis geführt und er gibt auch Mittel dazu an.
Damit sollte auch der Herr Abgeordnete Liebknecht befriedigt sein, wenn ihn nicht der sozialdemokratische Nebengedanke leitet, daß selbst eine schlechte Staatseinrichtung und eine, die zur Zeit nicht nothwendig ist, doch als ein gutes Agitationsmittel für den Staatsbetrieb und die Uebernahme der Staatsversicherungen immer anzunehmen sei, Hrr Auer nickt mir auch in der That zu,, daß dies ihre Absicht ist, ebenso agitatorisch wie der Herr Reichskanzler es thut.
(Zuruf links.)
209 1460 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Wenn Sie aber davon absehen und lediglich das Wohl der Arbeiter in Betracht ziehen wollten, sofern es dem Gesetze gelingt, eine weitgehende Verpflichtung für den weitestgehenden Betrieb und den Versicherungszwang herbeizuführen, so haben diese vorläufig Genüge; die einzelnen kommen zu ihrem Recht.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will zugeben, das sozialdemokratische System ist damit noch nicht gerettet, aber die Herren mögen dem Herrn Reichskanzler hier nicht zu viel trauen, daß, wenn er heute sozialdemokratische Konsequenzen zieht, er sie auch später vollziehen werde; der Herr Reichskanzler braucht in jeder Diskussion und bei jeder Vorlage die Gründe, welche ihm am besten helfen, daß die Last weitergezogen werde, wie ein Mann, der mit einem belasteten Wagen durch einen Sandweg zu fahren hat, da sieht er zunächst, daß das Pferd sich bis zur äußersten Kraft anstrenge, bis es die unmittelbare Schwierigkeit überwunden hat.
Ist die gegenwärtige Roth überwunden, dann fängt die Rechnung wieder von vorne an.
Ich meine also, die Verständigung, welche der Reichskanzler und sozialdemokratische Mitglieder dieses Hauses miteinander suchen, wird von sehr großem Erfolge nicht sein.
Dem Herrn Reichskanzler trauen die Arbeiter nicht sehr, wie ich aus den Bewegungen der Herren in meiner Nähe sehe, der Reichskanzler aber wird sich bald überzeugen, daß er keine erhebliche Folge aus dem Kreise der sozialdemokratischen Arbeiter erhalten wird; die Täuschung wird auf beiden Seiten sein.
Der Antrag Ausfeld aber entkleidet von jedem politischen Nebengedanken die Frage, indem er den Rechten der Arbeiter volles Genüge thun will.
Und was hat der Herr Regierungsvertreter dagegen einzuwenden
Ich muß voranschicken meine höchste Anerkennung sür die klaren und lichtvollen Auseinandersetzungen des Herrn Regierungsvertreters in dieser Angelegenheit, und daß ich sie als belehrend sehr gern anhöre, wie es denn auch hier den Sachverhalt so klar gelegt hat, daß ich glaubte, er würde damit schließen, daß seine Ausführungen genügen, um den Antrag Ausfeld zu empfehlen; statt dessen schloß er zu meiner Ueberraschung, daß seine Ausführungen genügten, die Ablehnung des Antrages Ausfeld zu empfehlen.
Was hat der Herr Regierungsvertreter eingewendet
Das Prinzip, sagte er, der Antragsteller in der ersten Lesung sei ein unrichtiges gewesen, indem sie lediglich aus dem Privatrecht heraus arbeiteten und nur die Haftpflicht erweitern wollten; in der Kommission seien dieseHerren schon weiter gegangen, indem sie erstens das Verschulden des Arbeiters mit einschließen wollten, was das Privatrecht nicht rechtfertige, und indem sie zweitens ein Recht auf Sicherstellung einräumen wollten; beiläufig gesagt, war der Vorschlag in der Kommission völlig unannehmbar, weil das Recht des einzelnen Arbeiters auf Sicherstellung ganz illusorisch gewesen wäre; in ihrem jetzigen Antrage, sagt der Herr Regierungsvertreter, sind die Antragsteller noch weiter gegangen, sie haben die Verpflichtung des Arbeitgebers noch weiter ausgedehnt und haben außerdem ein vollständiges System einer Zwangsversicherung eingeführt, dies aber entsspreche nicht mehr dem Privatrecht, sondern sei gemischt aus Privatrecht und öffentlichem Recht.
Völlig richtig, wenn es die Absicht der Antragsteller gewesen wäre, ein Kapitel aus dem Privatrecht zu schreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Das war aber ihre Absicht nicht, sondern sie wollten in einem gemischten Verhältnisse Privatrecht und öffentliches Recht mit einander verbinden und wollten ausscheiden, daß wir nicht gleichzeitig gezwungen werden, in die zweifelhafte Frage einer monopolisirten öffentlichen Anstalt einzutreten.
Nicht, daß das Haus beschließen soll, die öffentliche Austalt absolut und prinzipiell zurückzuweisen, dies ist nicht nothwendig verbunden mit dem Antrage Ausfeld; wenn genügende Klarheit herbeigeschafft sein wird, welche, wie der Herr Regierungsvertreter selbst zugestanden hat, für die Herstellung einer Anstalt heute noch nicht vorhanden ist, dann mögen Sie weiter berathen, ob es rathsam sei, von der bloßen Zwangspflicht zu einer Staatsanstalt überzugehen.
Aber alles, was materiell nothwendig ist zur Förderung des Wohls derjenigen Klassen, die wir im Auge haben, steht im Antrag Ausfeld; nicht in den Einzelbestimmungen, aber dem Prinzipe nach.
Der Herr Berichterstatter, dem ich die vollste Unparteilichkeit in seiner Darstellung beischreiben muß, hat ganz richtig auseinandergesetzt, daß im wesentlichen der Antrag Ausfeld auf derselben Grundlage mit der Regierung steht, mit alleinigem Ausschluß der öffentlichen Anstalt, in allem übrigen aber die Forderungen der Regierung entweder materiell erfüllt oder wenistens erfüllen will.
Nun, meine Herren, sind wir alle einig darüber, daß die Versicherungsanstalt wahrscheinlich in dieser Session nicht zu Stande kommen wird und Viele von uns meinen, daß das Nichtzustandekommen ein Glück wäre, weil wir ein übereiltes Gesetz machen würden.
Wie nun kommen die Arbeiter dazu, weil die Gelehrten noch nicht einig sind, wie man mit den großen Prinzipien der Reichs- oder Staatsanstalt weiter vorwärts kommen soll, auch nur ein Zahr lang oder längere Zeit das, was wir alle als gutes Recht anerkennen, nicht zu erhalten.
Nennen Sie auch ein Gesetz nach dem Antrage Ausfeld ein Nothgesetz, -d. h. bis dahin, bis wir erkannt haben werden, ob und auf welchen Grundlagen öffentliche Versicherungsanstalten errichtet werden sollen, so sind Sie doch verpflichtet, wenn Sie nicht das Wohl der arbeitenden Klassen in politische Erwägungen hineinwerfen wollen, entgegen dem bereits von uns erkannten materiellen Rechte, so sind sie verpflichtet, auf die Grundlage einzutreten, welche der Antrag Ausfeld uns unterbreitet.
Der Herr Abgeordnete Freund in seiner vortrefflichen und lichtvollen Rede hat uns die allgemeinen Prinzipien entwickelt und mit Bescheidenheit anerkannt, daß es unmöglich gewesen sei, in allen einzelnen Punkten das richtige zu treffen.
Wenn wenige Privatmitglieder ein Gesetz vorbereiten, so find eben die verschiedenen Standpunkte nicht vollständig vertreten und die Einzelbestimmungen können nicht in Form und Inhalt modifizirt werden, um allen Bedenken entgegenzutreten.
Deshalb habe ich eine Bitte an die Herren Antragsteller und zugleich einen Antrag für das Haus, Sie möchten über tztz 1 und 2 und über die übrigen Paragraphen getrennt abstimmen lassen, damit diejenigen, welche dem Prinzipe beistimmen, daß auf der Grundlage dieses Gesetzes verhandelt werde, für die tztz 1 und 2 stimmen können, dann aber für den Fall, daß dies durch das Haus gehen sollte, was ich leider bei den Koalitionen der politischen Parteien nicht in großem Maße hoffen kann, was ich aber doch für möglich halte, dann den weiteren Antrag zu stellen, daß die materiellen Bestimmungen mit Ausschluß des Gebietes, auf wieweit die Verhaftung ausgedehnt werden soll, einer Kommission zur Einzelberathung überwiesen werde.
(Widerspruch rechts.)
Za, meine Herren, einer Kommission zur Vorberathung, und wenn es der Kommission nur halb so ernst ist mit dem Zustandebringen eines Gesetzes, das zwar Haftpflichtgesetz heißt, aber in Wahrheit alle öffentlichen Momente in sich aufgenommen hat, wie es ihr ernst gewesen ist, womöglich das Gesetz der Regierung zu Stande zu bringen, so werden wir dies innerhalb der uns zugemessenen Zeit noch sehr bewirken können, und es würde sich lohnen, die Session bis dahin auszudehnen, so gut wie dies zu Gunsten anderer Gesetzesvorlagen geschehen soll.
Der Antrag Ausfeld und dessen Ausführung sind bei weitem nicht so verwickelt wie der Vorschlag, den uns die Regierung gemacht hat.
Wenn jedoch dieser Antrag abgelehnt werden sollte, weil man einerseits durchaus auf den Staatszuschuß bestehen bleibt 1461 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881. und diesen durch die Staatsanstalten retten zu können glaubt, so wird uns nichts übrig bleiben, als in die Einzelberathung einzugehen, und die Masse von Anträgen muß jeder einzelne prüsen, je nach seinem Standpunkt.
Meine politischen Freunde und ich haben sich enthalten, irgend einen einzelnen Antrag einzubringen, weil dies nur den Stoff noch mehr beschwert haben würde und eine ziemlich unpraktische Arbeit wäre.
Die bunte Tafel der Anträge, die uns vorliegen, bringt für jeden etwas.
Ich will für mich persönlich erklären, daß ich bereit bin, für die weiteste Ausdehnung aller Betriebe zu stimmen, und zwar in erster Linie für den Antrag Auer, obschon mir eine Fassung nicht gefällt, von der ich bitten würde, daß über dieselbe selbstständig abgestimmt wird.
Die Reichsanstalt scheidet für diese Abstimmung ohnedies aus; außerdem aber wünsche ich, daß der Satz ausgeschieden wird: Oder solche Betriebsweisen, bei welchen nachweislich Unfälle vorkommen.
Diese Fassung läßt nicht erkennen, welchen Umfang der Versicherungspflicht wir beschließen.
Dagegen bin ich dafür, daß die Schäden durch animale Betriebskräfte unter den Schutz des Gesetzes fallen mögen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat heute schon als seine Ansicht mitgetheilt, daß die meisten Unglücksfälle beim Betrieb der Landwirthschast durch die animalen Betriebsmittel geschehen, so daß, selbst wenn die Landwirthschaft nach dem Antrag von Kleist eingeschlossen wird, die größten Unfälle im Betrieb draußen bleiben würden.
Der Einschluß der Landwirthschaft ist mir aber im höchsten Grade sympathisch und erscheint durchaus nothwendig.
Zch wünsche nicht, daß ein Privilegium gegen die Landwirthschaft geschaffen werde, da ich ein Feind aller Privilegien bin.
Meine Herren, sehen Sie es denn nicht als eine ganz natürliche Folge an, daß, wenn die Arbeiter in der Industrie besser gestellt werden als die Arbeiter in der Landwirthschaft, daß dadurch der Trieb, die Landwirthschaft zu verlassen und zur Industrie überzugehen, im höchsten Grade verstärkt wird, und ist es denn rathsam, in der heutigen Zeit eine Verstärkung eines solchen Reizmittels herbeizuführen
Es ist eine wirkliche Beschädigung der Landwirthschast, und ich spreche nur in deren Interesse, denn die Belastung, welche die Landwirthschaft dadurch erleiden würde, daß sie eingeschlossen wird, ist nicht entfernt im Verhältniß zu dem Schaden, wenn sie nicht eingeschlossen wird, und wenn nicht eine Versicherung für alle Unfälle geschaffen wird; wenn nur die Unfälle durch elementare Betriebsunfälle eingeschlossen werden, so treffen Sie nur einen ganz kleinen Theil.
Ob Sie eine Definition finden können, in welchem Umfang man die Landwirthschast einschließen soll, gerade so wie Sie bei den übrigen Industrien abgrenzen müssen gegen das Handwerk und die Fabrik, das ist eine technische Frage, die auch geordnet werden muß.
Die Abgrenzung kann nach der Zahl der Personen, die beschäftigt werden, oder in anderer Weise geschehen.
Aber ich versichere Sie, meine Herren, wie ich bei anderen Gelegenheiten zu versichern die Gelegenheit gehabt habe, daß, wenn wir von der liberalen Seite für den Einschluß der Landwirthschaft plädiren, uns kein anderer Gedanke vorschwebt, als wir thun ihnen bitter unrecht, wenn wir sie draußen lassen und beschädigen das ganze System, wenn irgendwelche Staatszuwendungen einseitig an eine Erwerbsklasse geschehen sollen, die, wie wichtig sie auch ist, doch nur einen Theil des gelammten wirthschaftlichen Lebens darstellt.
Sollte der Antrag Auer abgewiesen werden, so würde ich für den Antrag Wöllmer-Freund stimmen und in letzter Instanz auch für den Antrag von Kleist-Retzow.
Aus der Menge von Anträgen, aus der Diskussion der Prinzipien sehen Sie, daß richtig ist, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, es könne deshalb das Gesetz nicht auf andere Betriebe ausgedehnt werden, weil die Grenzen für den Betriebsumfang noch nicht gesunden und weil auch die Möglichkeit der Kontrole bei den übrigen Betrieben geringer sei.
Aber in diesen Worten des Herrn Negierungsvertreters haben wir zugleich das strikteste Plaidoyer gegen die jetzige Einführung einer Reichs- oder Staatsoersicherungsanstalt und zu Gunsten des Antrags Ausfeld; denn für die Errichtung der Reichsanstalt oder einer Staatsanstalt ist es allerdings nothwendig, daß erst Erfahrungen gesammelt werden, welche Folgen durch den Einschluß derartiger Betriebe herbeigeführt würden.
Wenn Sie aber die Haftpflicht und die Versicherungspflicht feststellen, wie der Antrag Ausfeld will, so ist die alsdann sehr verminderte Kontrole möglich und es ist nicht nöthig, Ermittelungen zu machen, welche Betriebe die ihnen auferlegte Versicherung ertragen können.
Dies, meine Herren, wissen wir Alle, die Betriebsprämie kann nicht so hoch kommen, daß dadurch ein sonst lohnender Betrieb völlig gestört würde.
Hierüber herrscht eigentlich Uebereinstimmung im ganzen Hause.
Die Unklarheiten können erst entstehen bei der Feststellung der Prämien, bei der Ordnung der Gefahrenklassen u. s. w. Wenn Sie den Theil aus dem Gesetz ausscheiden, der als ein fremdes Element hineingebracht und an die Fürsorge für die Arbeiter angekettet worden ist, dann können sich die einzelnen Vetriebsunternehmer individuell auseinandersetzen mit den Anstalten, bei denen sie die Versicherung suchen, über die Höhe der Prämien und die Rangirung der Gefahrenklassen.
Es ist deshalb mein Wunsch, wenn wir in dieser Session noch zu einem Erfolg kommen wollen, dem System zu folgen, welches allein einen praktischen Erfolg in Aussicht stellt.
Ob Sie den Inhalt des Antrages Ausfelo für ein definitives oder für ein Nothgesetz halten, ist für uns ganz gleichgiltig, es kommt uns nur darauf an, den Arbeitern zu helfen, und zwar bald zu helfen und nicht die Austragung der Sache zu vertagen um höherer Staatsprinzipien willen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich werde mich vorzüglich mit der Frage beschäftigen, ob die ländlichen Arbeiter in dieses Gesetz mit einzuziehen sind; bevor ich aber dazu übergehe, möchte ich mit ein paar Worten den Ausführungen der Herren Lasker, Liebknecht und von Kleist-Retzow entgegentreten.
Der Abgeordnete Lasker hat uns im Eingang seiner Rede gesagt, man sei an diese Vorlage gegangen mit nicht fertigen Gedanken und sie sei unreif vorbereitet.
Zch glaube, das kann man nicht sagen, wenn eine Vorlage zuerst im Volkwirthschastsrath durchberathen ist Herr Lasker lacht, er war ja nicht dabei (Heiterkeit) wenn sie dann in erster Berathung hier gewesen ist, sodann in einer Kommission sehr sorgfältig durchberathen wurde und nun hier in die 2.
Lesung kommt.
Freilich, wenn diese Vorlage den liberalen Anschauungen entspräche, dann würden wir ja einen solchen Vorwurf hier nicht hören; ich darf die Herren aber daran erinnern, wie man bei den Kulturkampfgesetzen (Heiterkeit links) Za wohl!
mit unreifen Gedanken vorgegangen ist; wie Sie selber jetzt anerkennen müssen, daß Gesetze, die vor 3 bis 4 Zähren gemacht wurden, absolut untauglich und verwerflich sind.
Za, meine Herren, damals hat man nicht gehört, daß Sie geklagt haben, die Materie sei nicht reif und nicht vorbereitet.
Sie fanden, daß Herr Fatk alles vorzüglich vorbereitet hatte mit den Herren, die ihm zur Seite standen.
Nun sagt Herr Lasker, wir werden nicht zustimmen, wenn die Staatsanstalt, der Staatszuschuß u. s. w. bleiben.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Lasker nur bemerken, das will eigentlich nicht sehr viel sagen, dieses „Wir ''; es sind 1462 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881. nicht viele „wir '', die Sie unter diesen Kollektivnamen zusammenfassen können.
(Zuruf.)
Za ich weiß nicht ob Herr Lasker vielleicht im Namen der ganzen linken Seite hat sprechen können, das kann ich nicht beurtheilen.
(Abgeordneter Nickert: Sprechen Sie für das Zentrum )
Das habe ich nicht prätendirt.
Präsident: Meine Herren, das sind wieder Dialoge.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Ich bedauere, daß ich durch die Unterbrechungen des Herrn Abgeordneten Rickert, der in neuerer Zeit aufgeregter ist als sonst, zu Dialogen gezwungen bin.
Dem Herrn Abgeordneten Liebknecht, dem ich sonst nichts zu bemerken beabsichtige, möchte ich, wenn er sagt: machen Sie das Gesetz nicht auf christlicher Grundlage, sondern auf humanitärer, doch sagen: nur auf christlicher Grundlage können und dürfen gute Staatsgesetze gemacht werden.
(Sehr richtig!)
„Auf humanitärer Grundlage ''ist nach meiner Ueberzeugung eine Phrase und auch ein Unsinn.
(Sehr richtig!)
Was heißt denn humanitär, wie wir es hier hören, worauf sich die Herren von der Sozialdemokratie berufen
Hier im Hause klingt das ja ganz schön, außerhalb des Hauses tritt er uns entgegen mit Petroleum, (Unruhe) mit Dynamit, mit wallendem Lockenhaar und ehernen Sandalen an den Füßen.
(Zuruf: Inquisition und Scheiterhaufen!)
Präsident (zu einen dem Redner wiederholt und lebhaft unterbrechenden Abgeordneten): Unterbrechungen in diesem Umfange sind nicht gestattet; Sie haben das Wort reichlich gehabt und können das Wort nachher zur persönlichen Bemerkung fordern, jetzt bitte ich, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Herr von Kleist-Retzow hat mir einige freundliche Worte zugewendet.
Es kann ja für mich nur eine Ehre sein, seinen Beifall zu finden; ich muß aber das mir gespendete Lob in aller Bescheidenheit ablehnen, da ich für die Bestrebungen, denen ich mich gewidmet habe, nichts beigetragen, als meinen guten Willen, und das wärmste Interesse für meine Berufgenoffen.
Herr von Kleist hat zu meiner Freude seinen Antrag dahin erklärt, daß er gegen die Einbeziehung aller landwirthschaftlichen Arbeiten sei, und nur bestimmte Kategorien einbezogen haben will.
Zch werde noch darauf zurückkommen, aber ich glaube, daß dies gerade der schwächste Punkt des Antrags ist, entweder Alle oder Keinen.
Herr von Kleist-Retzowsägt, die Landwirthschast will wie jedes andere Gewerbe gestellt sein.
Za, meine Herren, ich weiß wohl, es ist der übliche Ausdruck, daß man immer auch von landwirthschaftlichem Gewerbe spricht; aber in dem Sinne ist doch die Landwirthschaft kein Gewerbe wie die industriellen Gewerbe.
Ich möchte mich ausdrücklich hier dagegen verwahren.
Bei der Landwirthschaft wirken in der That ganz andere Faktoren mit, wie bei den industriellen Gewerben.
Zch möchte sagen und ich bitte mir das nicht als Anmaßung auszulegen die Landwirthschaft steht höher als andere Gewerbe, weil sie der Nährstand im Lande ist.
Nun sagt Herr von Kleist-Retzow, Grundbesitz lind Landwirthschaft sollten den Fabrikanten und der Industrie nicht alles allein überlassen, sie sollten sich vielmehr an die Spitze stellen.
Za, das ist ganz gewiß sehr schön und sehr edel gemeint, aber daß wir, aus dem Grunde, weil es nothwendig ist, die industriellen Arbeiter gegen Unfall zu schützen, dem sie mit erhöhter Gefahr ausgesetzt sind, nun auch die landwirthschaftlichen Arbeiter hineinziehen, um die Gleichstellung zu erwirken, finde ich nicht angezeigt.
Ich glaube, darüber ist kein Zweifel, seitens der Industrie ich will ihr daraus keinen Vorwurf machen hat die Landwirthschaft ein so freundschaftliches Entgegenkommen nicht gefunden, sondern sie hat sich sehr wesentlich auf den Standpunkt ihres eigenen Interesses gestellt.
Zch habe wenigstens nie etwas merken können, daß sie die Landwirthschaft oder die Landgemeinden mit besonderer Vorliebe umarmt hätte.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, man solle vor allem den landwirthschaftlichen Arbeiter nicht schlechter stellen, als den industriellen.
Herr Abgeordneter Lasker, ich erlaube mir die Bemerkung, das sind zwei ganz verschiedene Kategorien von Arbeitern, sie können ja in einzelnen und mit Landwirthschast verbundenen industriellen Betrieben ähnlich, ja gleich sein sonst aber nicht.
Der Herr Abgeordnete Lasker muß das auch bestätigen, denn er fügte hinzu: allerdings werden die Unterschiede nicht so leicht zu machen, das würde Sache der weiteren sorgfältigen Erörterung sein.
Za, meine Herren, ich bin überzeugt, die Unterschiede sind so, daß die Feststellung überhaupt nicht zu machen ist, und darüber darf Herr Lasker ganz unbesorgt sein, die ländlichen Arbeiter werden sich nicht gekränkt fühlen, wenn sie in dieses Gesetz nicht mit einbezogen werden.
Zch glaube, daß ich in den betreffenden Kreisen ziemlich bekannt bin und ich darf dreist versichern, daß, so bestimmt der Herr Abgeordnete Lasker dies auch ausgesprochen hat, wir ja nicht zu befürchten haben, daß die ländlichen Arbeiter, das Landvolk es uns irgendwie übel nehmen wird, wenn wir sie von diesem Gesetz ausnehmen.
Herr von Kleist-Retzow hat nun allerdings seinerseits beantragt, daß auch die landwirthschaftlichen Arbeiter, sofern sie bei Maschinen, welche nicht durch Menschenkraft bewegt werden, beschäftigt sind, unter das Gesetz gestellt werden; die Abgeordneten Eysoldt und Genossen haben alle bei der Landwirthschast und der Forstwirthschast beschäftigten Arbeiter in das Gesetz einbeziehen wollen; denselben Antrag haben der Abgeordnete Auer und die anderen Sozialdemokraten gestellt.
Man sagt wohl sonst: tros kaoinnt« xilIoAium, aber ich muß doch sagen, Herr von Kleist-Retzow ist hier durch seinen Antrag in ein wunderliches Verhältniß hineingekommen mit der Fortschrittspartei und den Sozialdemokraten; (Heiterkeit) aber ich wiederhole, korrekter und klarer scheint mir der Antrag der Fortschrittspartei und der Sozialdemokraten, als der des Herrn von Kleist-Retzow.
Danach ist wenigstens die Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter möglich, aber die Unterschiede festzustellen, wenn der Antrag Kleist angenommen wird, halte ich geradezu für eine Unmöglichkeit.
Zch leugne nicht, daß ich meinerseits bedauere, daß gerade Herr von Kleist und überhaupt ein Grundbesitzer den Antrag gestellt hat, die landwirthschaftlichen Arbeiter auch in dieses Gesetz einzubeziehen, meines Erachtens wird der klare Standpunkt, den das Gesetz einnimmt, dadurch verwirrt, die Debatten unnöthig verlängert und die nicht zu verkennende agitatorische Seite des Antrags, -der vom Fortschritt rc.
gestellt ist, wird dadurch unterstützt.
Zch bin der Ansicht und ich glaube, im Lande wird sie bestätigt werden, daß zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeiter im Bereich der Landwirthschaft und auf dem Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1463 Lande überhaupt in unserem Vaterlande ein gutes patriarchalisches Verhältniß besteht.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Zch will mit diesem Ausspruch der Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Industrie keinen Vorwurf machen, ich bin sogar überzeugt, daß dort auch Verhältnisse bestehen, von denen man ebenso sagen kann, sie sind patriarchalische; aber so wie das im Bereich der Landwirthschaft und des Grundbesitzes ist, kann es in industriellen Betrieben im allgemeinen gar nicht sein.
Nun, dieses patriarchalische Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Grundbesitz möchte ich nicht gestört sehen, indem wir unnöthigerweise jetzt die landwirthschaftlichen Arbeiter in die Zwangsversicherung mit aufnehmen.
So weit es nothwendig, gewisse landwirthschaftliche Arbeiter zwangsweise zu versichern, hat der zweite Absatz des § 1 dies schon vorgesehen; im übrigen aber sorgt der tz 54 des Gesetzes hinreichend dafür, daß im Wege der freiwilligen Versicherung Vorsorge getroffen werden kann, wo sie nothwendig ist.
Geht man darüber hinaus, so wirft man ganz widersprechende, heterogene Dinge zusammen und verrückt den klaren Stand, den die Vorlage einnimmt.
Die Gründe, welche bestimmend gewesen sind, die landwirthschaftlichen Arbeiter in dies Gesetz nicht einzubeziehen, sind in den Motiven der ursprüglichen Vorlage der Regierung, Pag.
34 und 35 dargelegt.
Zch darf voraussetzen, daß die Herren sie gelesen haben und will sie deshalb hier nicht wiederholen, um die Verhandlungen nicht unnöthig zu verlängern.
Aber eins möchte ich namentlich dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow noch entgegenhalten.
Zch glaube, der Gedanke, der ihn geleitet, die landwirthschaftlichen Arbeiter mit einzubeziehen, wird wesentlich bestimmt durch die Anschauungen aus seiner engeren Heimat und die Verhältnisse der Landwirthschaft im Osten, wo mehr größere Güter und Betriebe sind; aber es ist zu beachten, daß in dem größten Theile des deutschen Vaterlandes die Verhältnisse anders liegen.
Nach Westen hin, über die Elbe hinaus, ändert sich die ganze Sache, und für die mittleren und kleineren landwirthschaftlichen Betriebe in Westfalen, am Rhein, ich glaube auch in Mittel- und Süddeutschland, ist das Verhältniß ein ganz anderes.
Dort wäre eine solche Bestimmung des Gesetzes gar nicht am Platze, dort verquicken sich die Arbeiter der Familie, Knechte, Mägde (Heiterkeit) im landwirthschaftlichen Betriebe derart, daß es gar nicht möglich ist, die Unterscheidung richtig zu ziehen, wer als Arbeiter in die Versicherung einzuziehen ist oder nicht.
Meine Herren, ich weiß nicht, was da zu lachen ist; ich habe mich doch klar ausgedrückt.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Nun, dem Reinen ist alles rein!
Man weist nun auf die Unglücksfälle hin, die im landwirthschaftlichen Betriebe vorkommen und es ist auch behauptet worden, daß sie dort fast häufiger sind als in industriellen Betrieben.
Zch möchte das zunächst bestreiten.
Andererseits wird auch behauptet, daß die Unglücksfälle im landwirthschaftlichen Betriebe nicht so sehr von Maschinen und Transmissionen herkommen, sondern bei der Arbeit mit Fuhrwerk, Zugthieren u. s. w. Es ist das auch in der Kommission hervorgehoben worden.
Zch für meine Person bin der Meinung, daß die meisten Unglücksfälle durch Stürzen aus Bodenluken, vom Erntewagen u. s. w. vorkommen.
Wenn man die Zugthiere uns die Verunglückungen durch diese mit hineinziehen will, und diese vorzugsweise ins Auge faßt, dann tritt doch eine Verwechselung ein zwischen Gesinde und Arbeiter, da muß auch das landwirthschaftliche Gesinde nothwendig mit hineingezogen werden; (Za wohl!
links.)
dann können Sie dabei auch nicht stehen bleiben, dann müssen Sie weiter gehen und hineinziehen die Kutscher, die Droschkenkutscher es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß namentlich die Droschken in Berlin ein mit animalischer Kraft bewegtes Fuhrwerk wären, was man eventuell bezweifeln könnte —; (Heiterkeit.)
Sie müssen auch die Frachtfuhrleute hineinziehen und vor allen Dingen die Postillone, denn es ist nachgewiesen, wie ich gehört habe, daß 40 Prozent der Erkrankungen durch Unglücksfälle bei den Postillonen hervorgerufen werden; Sie müssen auch hineinziehen die ganze Kategorie der Bedienten, die auf dem Bock fahren, denen doch auch sehr leicht ein Unglück zustoßen kann; Sie müssen endlich dann hineinziehen die ganze dienende Bevölkerung, die Trainers, die Zockeis und Herren, die für Geld auf der Rennbahn reiten, genug, Sie machen dann Alle zu Reichsrespektive Staatspensionären!
(Jawohl!
links.)
Wenn das Ihre Absicht ist, dann sind Sie (links) mit der Sozialdemokratie auf demselben Wege.
Ich bin nun der Ansicht, daß das Gesetz in sehr klarer und bestimmter Weise zunächst da eingreift, wo ein Eingreifen nothwendig ist.
Darüber ist Niemand im Zweifel, daß es vor allem galt, die industriellen Arbeiter gegenUnglücksfälle zu versichern, das führtdasGesetzaus.
Darüberhinauszugehen, liegt in Wirklichkeit eine Nothwendigkeit nicht vor.
Es ist mehr Theorie, die landwirthschaftlichen Arbeiter hineinzuziehen, als das wirkliche Bedürfniß, und deshalb bitte ich Sie, lehnen Sie die Anträge ab, die auf die Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter sich richten, und nehmen Sie § 1 der Vorlage an, wie er lautet.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich glaube, wir sind dem Herrn Kollegen von Schorlemer-Alst sehr dankbar dafür, daß er diese etwas trockene Verhandlung mit freiwilligem und unfreiwilligem Humor verquickt hat.
Es freut mich dies persönlich umsomehr, da ich in wesentlichen Punkten mit ihm materiell einverstanden bin, wie er ja auch in der Kommission in diesen Fragen nicht als mein Gegner erschienen ist.
Zch muß ihm vor allen Dingen das Zeugniß geben, daß er bei den hier in Frage stehenden Materien sich viel vorsichtiger bewegt, als unser verehrter Kollege Herr von Kleist-Retzow, auf dessen Rede ich wenigstens mit einem Hinweis zurückkommen muß.
Er hat uns gesagt, mit den Leuten ist nichts anzufangen, die fortwährend nur Wenn und Aber kennen, und wir kennen ja seine feurige Beredsamkeit, mit der er Argumente hinwirft, um bei dem von ihm zitirten Dichter zu bleiben, „daß Roß und Reiter schnoben und Kies und Funken stoben!
Meine Herren, in einem so schwierigen Gebiet, wie es hier betreten worden ist, wo namentlich ich will nicht sagen, die Ziele, aber die Wege, welche eingeschlagen werden sollen, so neu sind, da scheint es mir ganz am Platz zu sein, das Wenn und Aber nicht zu verkennen.
Ueberhaupt geht in der praktischen Politik der Weg gewöhnlich zwischen Wenn und Aber hindurch und der rechte Weg ist der, bei dem man das Wenn und Aber vorher wohl erwogen hat.
Die Behandlung dieser uns hier vorliegenden Aufgabe hat nun auch dahin geführt, daß meine politischen Freunde, in deren Namen ich hier sprechen darf, durchaus nicht allerwege sich eines Sinnes befunden haben.
Es ist, wie schon ein Redner vor mir bemerkt hat, ganz natürlich, daß man eine solche Frage nicht nach bloßem 1464 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Fraktions- oder Parteistandpunkt behandeln und entscheiden kann.
Was uns bezüglich dieses Gesetzentwurfs aber alle verbindet, ist eine allgemein sympathische Neigung dafür, daß auf dieser Grundlage etwas geschieht, aber allerdings mit Bedacht und Umsicht geschieht, und diejenigen, welche wie ich in der Kommission an den vorbereitenden Arbeiten Theil genommen haben, werden vielleicht die ersten sein, welche zugestehen, welche Schwierigkeiten sich dem Gelingen dieses Werkes entgegensetzen.
Deshalb begrüße ich es auch mit Freuden, daß in dem Gesetzentwurf, wie ihn die Herren Freund und Genossen uns jetzt entgegengebracht haben, eine andere Lösungssorm des uns vorliegenden Problems versucht wird nicht als ob ich allewege damit einverstanden wäre, ich habe ja in der Kommission selber dagegen gestimmt und werde auch hier im Hause den gleichen Schritt thun, aber da auch ich der Meinung bin, daß im letzten Resultat wir über einen Versuch und ein Anfangen in dieser Session nicht hinauskommen können und werden, ist es mir sehr willkommen, daß als weiteres Prüfungsmaterial auch diese andere Gestaltung der Lösung der Frage hier vorliegt.
Darin allerdings muß ich meinem Freund Lasksr Recht geben, wenn man den Entwurf Haftpflichtgesetz noch nennt, ist es eigentlich doch nur ein Name, es steht nicht mehr aus dem reinen Boden des Zivilrechts, sondern hier kommen auch Gesichtspunkte der öffentlichen Wohlthat ganz entschieden mit hinein, und es bekommt dadurch auch dieses Gesetz einen gewissen Zwittercharakter.
Jedenfalls ist das Plaidoyer nicht richtig, 1 daß man sagt, 1 dies sei noch eine1innerhalb1des Gebiets1des1Civilrechts sich1bewegende1Lösung.
1 Wenn Sie damit vergleichen, 1 auf welcher1Grundlage1z.
B.
das am weitesten gebende französische Zivilrecht die Haftung aufbaut, so werden Sie mir zugestehen, daß hier schon, d. h. in der letzten Fassung des Freundschen Gesetzentwurfs, denn es hat ja mehrere Stadien durchlaufen, ein wesentlich anderer Boden gesucht worden ist.
Weshalb wir nun, meine Herren, trotzdem daß der von der Reichgesetzgebung eingeschlagene Weg uns vielfach beoenklich erscheint, und daß wir manche Zweifelsgründe zu Gunsten der Haftpflicht haben, dennoch in das Gesetz eingetreten sind und in der Kommission dafür gestimmt haben der Schlüssel dazu liegt darin, daß jedenfalls auch auf dieser Basis unserer Meinung nach der Versuch gemacht werden kann und soll.
Es mögen dann am Schluffe der Session die verschiedenen Lösungswege einander gegenübergestellt werden, die Sachverständigen aus den weitesten Kreisen mögen sich bis zum nächsten Zahre die Sache überlegen, und wir werden dann etwas Besseres, der Prüfung mehr unterzogenes vor uns sehen, als das, was beim besten Willen und an dem zweifle ich in diesem Hause nirgendwo in dieser Session zu Stande kommen kann.
Dieser Standpunkt überhebt uns nun nicht der Frage: wie sollen wir uns in den Einzelheiten des vorliegenden Entwurfs, speziell gegenüber den Fragen stellen, welche uns augenblicklich zur Berathung vorliegen
Und da ist es vor allen Dingen jetzt die Frage des Umfangs und ganz besonders bezüglich der Ausdehnung auf die Landwirthschaft.
-Zch erkläre nicht, daß ich im wesentlichen die Argumente akzeptire, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst geltend gemacht hat; sie sind in den Motiven der Regierung, sie sind in der Diskussion der Kommission wiederholt geprüft worden, und meine politischen Freunde und ich haben uns in der Kommission dafür einmüthig entschieden, daß zur Zeit eine Ausdehnung des vorliegenden Gesetzes mit seinen Prinzipien auf die Landwirthschaft nicht zulässig ist.
Es würde in der That nur eine Wiederholung sein, wenn ich auf die hier durchschlagenden Momente weiter eingehen würde.
Lassen Sie mich nur daran erinnern, wie schwer es sein wird, auf diesem Gebiete den Arbeiter und den Arbeitgeber stets auseinanderzuhalten.
Es laufen in der Landwirthschaft die beiden Charaktere, ich möchte sagen, oft an einem Tage in derselben Person zusammen.
Dann kann ich auch nicht zugeben, daß bezüglich der landwirthschastlich-sozialen Verhältnisse eine so dringende Nothwendigkeit vorhanden ist, jetzt gleich aus das gefährliche Gebiet der Versicherung in Folge des Gesetzes zu treten.
Es hat der Herr Kollege von Schorlemer-Alst, meine ich, mit Recht angeoeutet, die industriellen Verhältnisse haben durch ganz Deutschland hindurch einen immer rühmlicheren Charakter angenommen, es sind gewisse Grundzüge, die überall bei ihnen eintreten, während sich das ganze landwirthschastliche Leben vielmehr individualisirt nach den verschiedenen Theilen des deutschen Reichs.
Zch würde also glauben, daß es eine richtige Gesetzgebungspolitik ist, hier vorsichtig zu sein und den Umfang der Gesetzesgiltigkeit nicht auszudehnen über das Gebiet, welches die Regierungsvorlage uns hier skizzirt hat.
Allerdings möchte ich noch darauf hinweisen, daß natürlich diejenigen, welche den Staatszuschuß wollen, ein Argument von großer Tragweite für sich dann haben würden, wenn prornmeus die Landwirthschast hineingezogen wird, während umgekehrt, wenn Sie die Landwirthschaft draußen lassen, es einer der wirksamsten Gründe wäre zu sagen: wie kann man denn die Staatsunterstützung, die nur einem Theil der Bevölkerung zu gute kommen soll, aufbringen aus allgemeinen von allen beschafften Staatsmitteln
Allein, wie gesagt, die Frage des Staatszuschuffes steht jetzt nicht zur Diskussion und ich habe sie hier zunächst nicht weiter zu verfolgen.
Zch möchte also bitten, daß das Haus jetzt den Standpunkt festhalte, mit Vorsicht auf einem Gebiet vorwärts zu gehen, das uns allen noch neu ist, wo niemand von uns sicher sein kann, ob er nicht schwere Irrthümer begeht.
Wenn, wie gesagt, sei es durch diesen Beschluß, sei es durch einen andern, das praktische Resultat unserer Berathungen das ist, daß in einer späteren Session ein anderer Reichstag diese wichtige Materie gründlich noch einmal überlegt und dann zur Gestaltung führen kann, so würde ich auch damit sehr zufrieden sein.
Zunächst bitte ich Sie, den tz 1 in der Form anzunehmen, welche er in der Kommission erhalten hat.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, hat mir vorgeworfen, ich hätte von einer ungenügenden Vorbereitung des Gesetzes gesprochen, das Gesetz habe doch unter anderem dem VolkswirthschaftS »rath vorgelegen, und auf eine Bemerkung, dis ich machte, meinte er, ich wäre freilich nicht dabei gewesen.
Vielleicht sind Wenige hier im Hause, welche die Verhandlungen des Volkswirthschaftsraths mit solcher Aufmerksamkeit durchstudirt haben, wie ich es gethan habe.
Herr von Schorlemer ist gleichfalls nicht dabei gewesen; sonst würde er gewußt haben, daß die allermeisten Vertreter der Landwirthschaft mit meiner Ansicht übereingestimmt und daß sie den Einschluß der landwirthschaftlichen Arbeiter verlangt haben und zwar mit denselben Argumenten, die ich hier geltend gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer sagt, ich wüßte wenig von dieser Materie, er dagegen als Gutsbesitzer kenne aus seinen Erfahrungen in Westfalen die Verhältnisse bester.
Warum hat denn Herr von Schorlemer nicht gegen sich selbst den Einwand gemacht, den er Herrn von Kleist-Retzow gemacht hat, daß er aus dem beschränkten Kreise von Pommern nur gesprochen habe
Herr von Schorlemer scheint nur aus dem beschränkten Kreise von Westfalen zu sprechen, während die Vertreter der Landwirtschaft im Volkswirthschaftsrath in überwiegender Anzahl sich für den Einschluß der Landwirthschaft ausgesprochen haben.
Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1465 Präsident: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Netzow.
Abgeordneter von Kleist-Netzow: Meine Herren, ich habe kein Recht, auf die Debatte wieder zurückzugehen, sondern nur das Recht einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst wirst mir vor, „daß ich in eine mir gewiß unangenehme Gemeinschaft mit den Herren Ausfeld und Auer gekommen sei, doch nur in die Gemeinschaft der Klingen zweier Kämpfenden.
Den Antrag, der von jener Seite gekommen ist, weise ich zurück mit dem Antrage, den wir gemacht haben.
Umgekehrt, Herr von Schorlemer sagt Ihnen, obschon er gerade hervorhebt, daß die Landwirthschast im ganzen etwas ganz anderes sei, wie die Fabrikthätigkeit, er wolle lieber mit den beiden Herren gemeinschaftlich die ganze Landwirthschast im Gesetz haben.
Folglich steht Herr von Schorlemer nach dieser Ausführung den beiden Herren viel näher als wir.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat gesagt, die Landwirthe im Volkswirthschaftsrath hätten überwiegend seiner Ansicht zugestimmt.
Der Herr Abgeordnete Lasker behauptet zwar, die Verhandlungen mit Aufmerksamkeit gelesen zu haben, ich kann aber nach den Mittheilungen eines Landwirths, der theilgenommen hat, hier erklären, daß die Landwirthe der westlichen Provinzen und auch eines Theiles von Mitteldeutschland entgegen der Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker gegen die Einbeziehung der ländlichen Arbeiter waren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gesagt, ich hätte die Ansicht ausgesprochen, ich kenne die Dinge besser sls er.
Das habe ich nicht gesagt.
Als der Abgeordnete Lasker sagte, es würde einen schlimmen Eindruck auf die ländlichen Arbeiter machen, wenn sie schlechter gestellt würden als die industriellen, habe ich erwidert, aus meiner Kenntniß der Verhältnisse und ich glaubte, daß ich in den Kreisen viel bekannter wäre würde dieser Eindruck nicht stattfinden, die Leute würden zufrieden sein, wenn sie nicht einbezogen würden.
Das ist etwas ganz anderes, als der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gesagt hat.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer hat an ein paar Worten Anstoß genommen, die ich, und zwar nicht sehr laut, meinem Nachbar zurief, so wenig laut, daß er sie nicht einmal verstanden hat.
Zch bitte ihn aber gleichwohl wegen der Worte um Entschuldigung.
Wenn er daran die Bemerkung geknüpft hat, daß ich aufgeregt wäre, aufgeregter als sonst, so bedauere ich, daß er darin Unrecht hat.
Zch kann ihm die Versicherung geben, daß ich während seiner ganzen Rede nichts von Aufregung gespürt habe, im Gegentheil, ich war im Zustand wohlthätiger Müdigkeit, (Heiterkeit) die gerade das Gegentheil davon ist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr -von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Also wenn Herr Abgeordneter Rickert nicht aufgeregt gewesen ist, so freue ich mich sehr darüber, weil ich weiß, daß Ruhe ihm sehr noth thut.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags. '
Was das betrifft, daß seine Aeußerung nicht so laut gewesen wäre, daß ich sie hätte hören können, so bemerke ich, daß der Herr Präsident sich veranlaßt sah, auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert hin zu bemerken, daß ich nicht solle ferner unterbrochen werden.
Der hat sie dort und ich habe sie hier gehört.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch muß sachlich aufrecht erhalten, daß ein genaues Studium des Volkswirthschaftsraths ergibt, daß die Mehrheit der Vertreter der Landwirthschast von Preußen für die Einbeziehung der Landwirthschaft sich erklärt hat.
Wegen des zweiten Punktes muß ich Herrn von Schorlemer um Entschuldigung bitten, daß ich ihn mißverstanden habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch danke dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer, daß er mir Ruhe wünscht.
Zch würde ihn bitten, recht oft zu sprechen, damit dann dieser Zustand eintritt.
(Oh!)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertlin.
q: Meine Herren, was die beiden Momente betrifft, die zunächst zur Diskussion standen, die Frage, ob Haftpslichtgesetz, ob Versicherungszwang, und die Frage der Einbeziehung weiterer Arbeiterkategorien, so glaube ich nicht, daß durch den Gang der Diskussion die Argumente erschüttert sind, die die Mehrheit Ihrer Kommission bestimmt haben, die Vorschläge Ihnen zu unterbreiten, die Ihnen vorliegen.
Zch möchte, um den Gang der Verhandlungen nicht weiter aufzuhalten, mich auf die Erörterungen beziehen, die von Seiten des Hsrrn Regierungsvertreters, von Seiten des Herrn von Schorlemer und insbesondere von Seiten des Herrn Dr. Marquardsen vorgetragen worden sind, und verzichte daher, auf diese Punkte weiter einzugehen.
Dagegen sehe ich mich veranlaßt, allgemeineren Erwägungen gegenüber, welche an den hier vorliegenden Paragraphen geknüpft worden sind, mit ganz kurzen Worten entgegenzutreten.
Zch bin veranlaßt dazu durch die Ausführungen von Seiten zweier Redner, die für den Kommissionsbeschluß gesprochen haben, der Herren von Kleist-Netzow und Liebknecht.
Meine Herren, ich muß dagegen protestiren, daß die Motivirung, die hier Herr von Kleist vorgetragen hat, die Motivirung gewesen wäre, die die Kommission bestimmt habe, Ihnen diese Vorschläge vorzulegen.
Zch muß durchaus dagegen protestiren, daß wenigstens die Majorität der Kommission veranlaßt gewesen wäre, dem Versicherungszwang auf dem speziellen Gebiete der Unfallversicherung das Wort zu reden, ausgehend von der allgemeinen Ausfassung vom Staate und seinem Berufe, welche Herr von Kleist uns hier entwickelt hat.
Herr von Kleist hat den Staat auftreten lassen als einen großen Schutzgeist, der alle Schwachen und Müden an die Brust drücke, ich.
weiß nicht, ob diese Auffassung in der Kommission vertreten war, aber die Majorität der Kommission hat sich dieser Auffassung nicht angeschloffen.
Die Majorität, das glaube ich sagen zu können, stand auf einem ganz andern Standpunkt, sie war der Meinung, daß es sich darum handele, einfach in der vorliegenden konkreten Frage diejenige Entscheidung zu treffen, die nach rechtlichen und sozialpolitischen Erwägungen als die zuträglichste sich herausstellt.
Meine Herren, wenn etwas beklagenswerth ist bei der ganzen Verhandlung, die uns beschäftigt, so ist es, daß an eine einfache konkrete Frage so weit aussehende Per210 1466 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881. spektiven geknüpft worden sind vom Staat und seinen Pflichten der Bevölkerung gegenüber.
Das führt mich dazu, mich gegen die Auffassung des Herrn Abgeordneten Liebknecht zu wenden.
Vielleicht hat Herr von Kleist gefunden, daß so sternenweit fein Ausgangspunkt von dem des Abgeordneten Liebknecht ist, so doch seine näheren Ausführungen mit denen des Herrn Abgeordneten Liebknecht sehr nahe zusammentreffen.
Gewiß ist die geschichtsphilofophische Auffassung, welche Herr Liebknecht vorgetragen hat und welche sich als eine Verbindung von Hobbes und Darwin darstellt, der des Herrn von Kleist-Retzow völlig entgegengesetzt.
Aber in den Ergebnissen hat sich eins merkwürdige Berührung herausgestellt.
Herr Liebknecht hat dann aber weiterhin gesagt, daß der berechtigte Kern des Gesetzes von ihm und seinen Freunden in Anspruch genommen werden müsse.
Auch dagegen muß ich protestiren.
Zunächst ist es durchaus unrichtig zu sagen, daß die Sozialdemokratie die Ursache des sozialpolitischen Vorgehens sei, das jetzt geplant werde.
1 Das1ist1eine1völlig äußerliche und irrige Auffassung.
1 Es1ist1nicht1richtig, daß das eine die Ursache, das andere die Folge sei, beides sind Folgen der gleichen Verhältnisse.
Die Sozialdemokratie reagirt in ihrer Weise, nach unserer Auffassung einer höchst verderblichen Weise, gegen die bestehende wirthschastliche Entwickelung und die derselben entsprechende Gesetzgebung.
Auf der anderen Seite hat die wirthschastliche Entwickelung und die bisherige Gesetzgebung in den Kreisen der Regierung und in den Kreisen anderer politischer Parteien die Ueberzeugung entstehen lassen, daß es nöthig sei, nach manchen Beziehungen hin Wandel zu schaffen.
Daß das eine die Folge und das andere die Ursache sei, bestreite ich, beide Bestrebungen gehen in gewissem Sinne neben einander her, und ich muß es ablehnen, daß wir, indem wir Ihnen diese Vorschläge unterbreiten, uns irgend mit sozialdemokratischen Tendenzen verschwistern.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, wir j kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen folgende Reihenfolge für die Abstimmung vor.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Ausfeld und Genossen (Nr.
191 der Drucksachen).
Derselbe ist präjudizieller Natur.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so kommen wir zum tz 1 der Kommissionsbeschlüffe, beziehungsweise der Vorlage.
Ich schlage Ihnen dann vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Auer (Nr.
201) Absatz 1 mit Ausschluß der mit zur Diskussion gestellten Worte: „bei einer vom Reich zu errichtenden und sür Rechnung desselben zu verwaltenden Versicherungsanstalt ''.
Wird dieser Antrag angenommen, so wird dadurch der Kommissionsbeschluß und die Vorlage der Regierung beseitigt; wird der Antrag abgelehnt, so kommen wir auf die Anträge der Herren Abgeordneten Eysoldt und Genossen, wie sie gedruckt auf Drucksache Nr.
189 8 nb III vorliegen.
Die Herren Abgeordneten Eysoldt und Genossen beantragen die Einzelabstimmung über ihre Zusätze, so daß einzeln abgestimmt werden muß: 1. über die Hinzufügung der Bauten.
Sollte dieser Zusatz angenommen werden, so halte ich den Absatz 3 der Kommissionsbeschlüsse, beziehungsweise der Vorlage für gestrichen.
Dann kommen wir 2. zur Hinzufügung der Landwirthschast.
Wird der Antrag der Herren Eysoldt und Genoffen in dieser Beziehung angenommen, so fällt der Antrag von Kleist-Retzow.
Dann kommen wir 3. zur Hinzufügung der Forstwirthschast und dann 4. zur Hinzusügung der Transportgewerbe.
Wird der Zusatz betreffs der Transportgewerbe angenommen, so ist meines Erachtens Absatz 4 der Kommissionsvorschläge erledigt.
Weiter: wird der Antrag Eysoldt bezüglich der Landwirthschaft abgelehnt, dann kommen wir zu dem Antrag von Kleist-Retzow unter I. Nr.
1, der sowohl als zu den Kommissionsbeschlüssen wie zu der Vorlage gestellt aufzufassen ist.
Wenn dann der Antrag von Kleist-Retzow zu 1 angenommen wird, danir stimmen wir über den weiteren Antrag von Kleist-Retzow ab, welcher sich findet auf Drucksache Nr.
207 sub I. Nr.
2 und welcher eine andere Fassung des zweiten Theils des Absatzes 2 bezweckt.
Soweit sind nun meine Vorschläge bestimmt.
Inzwischen ist von dem Herrn Abgeordneten Wöllmer der Antrag gestellt worden: auch Absatz 5 der Kommissionsbeschlüsse zu streichen.
Unter welcher Voraussetzung soll der Antrag durch Streichung zur Abstimmung gelangen, wenn ich fragen darf
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Dieser Antrag ist ein ganz genereller, er steht in keinem organischen Zusammenhange mit den übrigen Unterabtheilungen unseres Antrages.
Präsident: Dann verstehe ich denMntrag so, daß, unabhängig von Ablehnung oder Annahme der vorher erörterten Anträge Eysoldt und Genossen, über den letzten Absatz 5 besonders abgestimmt werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich hatte mir erlaubt, den Antrag zu stellen, daß in dem Antrag Ausfeld und Genossen getrennt abgestimmt werde über die tztz 1 und 2 und für den Fall der Annahme dieser beiden die übrigen Paragraphen einer Kommission zu überweisen.
Ich glaube, es wird Sache der Herren Antragsteller sein, zu erklären, ob sie in die Theilung willigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat beantragt, daß bezüglich des Antrags Ausfeld und Genossen, wie er ans Nr.
191 der Drucksachen gedruckt vorliegt, über die tztz 1 und 2 getrennt abgestimmt werde.
Ein Bedenken besteht in der Hinsicht wohl nicht.
Die Reihenfolge meiner Fragestellung ist aufgefaßt worden.
Sollte die Abstimmung bis zu dem Punkte erledigt sein, wie ich sie vorhin entwickelt habe, so würden wir über den tz 1 in definitiver Abstimmung abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich werde wohl nicht mißverstanden von dem Herrn Präsidenten
Ich wünsche, die tztz 1 und 2 verbunden zur Abstimmung zu bringen, getrennt nur gegenüber den übrigen Paragraphen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker beantragt, über die tztz 1 und 2 des Antrags Ausfeld und Genoffen zusammen abzustimmen, und daß, falls dieselben angenommen werden sollten, dann die ganze Vorlage mit dem Antrag Ausfeld an die Kommission zurückgeht.
So ist es richtig
(Wird bestätigt.)
Die Herren Antragsteller scheinen hiermit einverstanden zu sein.
Wir stimmen also zunächst so ab, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker vorgeschlagen hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen (Nr.
191 der Drucksachen) unter Streichung des tz 1 der Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1467 Kommissionsbeschlüffe beziehungsweise der Vorlage die tztz 1 und 2 des gedachten Antrags annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die §§ 1 und 2 des Antrags Ausfeld sind abgelehnt, und, damit fällt auch die Nothwendigkeit, über die weiteren Paragraphen des Antrags Aus selb abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen nunmehr über zu dem Antrag Auer.
Zch möchte hier an die Herren Antragsteller eine Frage richten: Es fehlt hinter dem Wort „Salinen ''das Wort „Aufbereitungsanstallen '', dasselbe ist wohl nur aus Versehen ausgelassen worden
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Die Auffassung des Herrn Präsidenten ist richtig.
Präsident: Also dann bitte ich zu ergänzen hinter dem Wort „Salinen ''das Wort „Ausbereitungsanstalten '', welches wohl nur durch einen Druckfehler ausgelassen worden ist.
Wir stimmen jetzt über den Abs.
1 des Antrags Auer ab mit Ausschluß der von mir vorhin bezeichneten Worte: „bei einer vom Reich zu errichtenden und für Rechnung desselben zu verwaltenden Versicherungsanstalt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Auer Abs.
1 mit der Auslassung der eben bezeichneten Worte annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu einer Reihe von eventuellen Abstimmungen, also zunächst zu dem Antrag Eysoldt und Genossen und zwar zunächst zu den Bauten.
Ich wiederhole, daß, wenn der Antrag Eysoldt angenommen wird, der Abs.
3 als gestrichen anzusehen ist.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1, sei es der Kommissionsbeschlüsse, sei es der Regierungsvorlage, die Worte „und bei Bauten ''einschalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, baß die Minderheit steht.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Landwirthschaft.
Wird der Zusatz der Herren Eysoldt und Genossen angenommen, so fällt das Amendement von Kleist-Retzow.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1, sei es der Kommissionsbeschlüffe, sei es der Regierungsvorlage, die Worte „in der Landwirthschaft ''einschalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die Worte „in der Landwirthschaft ''sind abgelehnt.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1, sei es nach den Beschlüssen der Kommission, sei es nach der Regierungsvorlage, die Worte „in der Forstwirthschaft ''einschalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die Worte sind abgelehnt.
Wir kommen zu dem Transportgewerbe.
Zch ersuche diejenigen Herren ich wiederhole, daß, wenn dieser Zusatz angenommen werden sollte, Abs.
4 für abgelehnt zu erachten ist ich ersuche also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 1 die Worte „und in den auf gewerbsmäßige Beförderung von Personen oder Gütern zu Wasser und zu Lande gerichteten Unternehmungen ''einschalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Erledigung des Antrags von Kleist-Retzow, da der Antrag Eysoldt bezüglich der Landwirthschaft abgelehnt worden ist.
Der Antrag von KleistRetzow in Nr.
207 der Drucksachen unter I 1 geht dahin: dem dritten Absatz folgenden Absatz hinzuzufügen: „Die bei der Landwirthschaft ''u. s. w. bis „beschäftigt sind ''.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 1, sei es nach den Kommissionsbeschlüffen, sei es nach der Regierungsvorlage, den von mir eben vorgetragenen Antrag von Kleist-Retzow annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Mit der Ablehnung dieses Prinzipalantrags ist der zweite Antrag von selbst gefallen.
(Abgeordneter von Kleist-Retzow: Za wohl!)
Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Nunmehr sind vorläufig die Absätze 1, 2, 3, 4 in eventueller Abstimmung stehen geblieben.
Wir stimmen nun, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wöllmer entsprechend, noch speziell über den Abs.
5 ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1, sei es nach der Regierungsvorlage, sei es nach den Kommissionsbeschlüssen, den Abs.
5 der Kommissionsbeschlüsse, beziehungsweise Abs.
4 der Regierungsvorlage von „Für Fabriken ''bis „ausgeschlossen werden ''ausrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der betreffende Absatz ist aufrecht erhalten.
Damit sind die eventuellen Abstimmungen erledigt.
Es lautet nunmehr der tz 1 nach den eventuellen Abstimmungen so, wie er nach der Kommission beschlossen ist.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den h 1 der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Wir gehen über zum tz ln der Kommissionsbeschlüsse beziehungsweise zu den Absätzen 5 und 6 des tz 1 der Regierungsvorlage, beziehungsweise den Absätzen 1 und 2 in h 1 des Amendements Auer und Genossen.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet, es hat sich niemano zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zch werde in folgender Reihenfolge abstimmen lassen.
Zunächst werde ich zur Abstimmung bringen die Vorschläge der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, welche die Absätze 2 und 3 ihres H I bilden.
Sollten dieselben abgelehnt werden, lasse ich abstimmen über die Kommissionsbeschlüsse, und sollten auch diese abgelehnt werden, gehen wir zurück auf die Absätze 5 und 6 des tz 1 der Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Absätze 2 und 3 in tz 1 des Antrags der Herren Auer und Genoffen, wie dieselben gedruckt auf Nr.
201 der Drucksachen vorliegen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer und Genossen ist abgelehnt.
210 1468 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Wir kommen zu den Kommissionsbeschlüssen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz a der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz s der Kommission ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu tz 2.
Der Herr Referent verzichtet, niemand meldet sich zum Wort, Abstimmung wird nicht verlangt.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme des tz 2 der Vorlage.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich die unveränderte Annahme der Vorlage für erfolgt erachten.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu tz s.
Zum § s liegt zunächst vor der Antrag der Herren Abgeordneten Buhl und Genossen unter Nr.
208 der Drucksachen.
Mit diesem Antrag stimmt inhaltlich überein der Antrag Auer im H 1 Absatz 1, welche entsprechend der Regierungsvorlage eine Reichsversicherungsanstalt eingerichtet wissen wollen.
Außerdem liegt vor ein Amendement des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf Nr.
189 II, bestimmt einen gewissen Zusatz in Absatz 2 des tz 2 s aufzunehmen.
Zn diesem Umfange eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, wir stehen nunmehr an dem Paragraphen, an dem die Vorlage der verbündeten Regierungen in der Kommission eine prinzipielle Umänderung erfahren hat.
Auf dis Frage, ob Staatsversicherung, ob Zulassung der freien Versicherungsanstalten will ich zunächst nicht eingehen, diese Frage ist bei der ersten Berathung hier im Hause ausführlich erörtert worden.
Zch kann mich in dieser Richtung weiterhin auf die Verhandlungen beziehen, die nach Ausweis des Berichts in der Kommission stattgefunden haben.
Zu der Frage, ob Zulassung privater Versicherungsanstalten oder ausschließliche Versicherung durch eine Staatsanstalt, trat nun aber in der Kommission die neue Frage hinzu, ob die Versicherung durchzuführen sei durch eine vom Reich zu errichtende Anstalt oder durch Versicherungsanstalten, welche errichtet würden von den Einzelstaaten.
Zn Folge hiervon ergab sich in der Kommission eine sehr mannigfaltige Gruppirung der Ansichten, und ich glaube, daß diese Gruppirung der Ansichten in der Kommission wohl auch ein Ausdruck der Meinungsverschiedenheiten hier in diesem Hause sein wird.
Aufder einenSeitebefanden sich diejenigen, die ausschließlich die Unfallversicherung in die Hände einer Reichsversicherungsanstalt gelegt wissen wollten, ihnen standen andere gegenüber, welche zwar auch von einer Zulassung privater Versicherungsgesellschaften, insbesondere von Aktiengesellschaften nichts wissen wollten, dagegen aber die Reichsversicherungsanstalt ersetzt wissen wollten durch Versicherungsanstalten der Einzelstaaten.
Eine dritte Gruppe endlich vertrat die Meinung, daß keinerlei Versicherung durch Staatsanstalten nothwendig und nützlich sei, daß vielmehr die Versicherung völlig dem freien Betrieb der verschiedenen Genossenschaften und genossenschaftlichen Bildungen anheimzugeben sei.
Endlich kamen zu diesen drei Gruppen zwei weitere Gruppen hinzu, deren Mitglieder gleichfalls die Zulassung freier Gesellschaften erstrebten, daneben aber ein subsidiäres Eintreten, sei es der Reichsanstalt, sei es der einzelstaatlichen Versicherungsanstalten, für unentbehrlich hielten.
So waren in der Kommission fünf Meinungen vertreten, von welchen keine die Majorität besaß.
Wenn es also darauf ankam, das Gesetz durchzuberathen und zustande zu bringen, wenn es darauf ankam, einen Beschluß zu fassen, der für die folgenden Verhandlungen gewissermaßen zur Grundlage dienen konnte, so war es ganz unerläßlich, daß irgend ein Ausgleich dieser einander enlgegenstrebendcu Meinungen gesunden wurde.
Und dieser Ausgleich konnte selbstverständlich nur so gefunden werden, daß man von verschiedenen Seiten her einander entgegenkommend gewisse Dinge aufgab, um dafür andere zu erreichen.
So kam es, daß als Ergebniß einer dreitägigen Debatte der Beschluß zustande kam, der Zhnen jetzt vorliegt.
Von der einen Seite wurde eingewilligt in die Beseitigung der Aktiengesellschaften und der Privatversicherungsanstalten überhaupt, vorbehaltlich einer Regelung des korporativen Lebens im Anschluß au tz 56, von öer andern Seite wurde eingewilligt, daß die Reichsversicherungsanstalt ersetzt wurde durch Versicherungsanstalten der Einzelstaaten.
Das ist die Genesis dieses Beschlusses, und der einmal so gefaßte Beschluß mußte innerhalb der Kommission für die verschiedenen Gruppen als bindend und maßgebend sich darstellen, und ich glaube auch jetzt, meine Herren, sagen zu können, wenn Ihnen daran liegt, das Gesetz zustande zu bringen, dann nehmen Sie die Fassung an, welche die Kommission zu h s, vorschlägt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe in diesem Moment mich bloß mit der Frage zu beschäftigen, ob wir eine Reichsversicherungsanstalt wählen wollen oder partikularstaatliche Versicherungsanstalten.
Die Frage der Privatanstalten habe ich ganz aus meinen Erörterungen auszuscheiden.
Meine Herren, ich erlaube mir nun, Zhnen zuerst die praktischen Gründe vorzuführen, welche meiner Meinung nach zwingend dazu führen, daß wir den Kommissionsbeschluß bezüglich der partikularstaatlichen Versicherungsanstalten wieder aufheben und daß wir an deren Stelle die Reichsversicherungsanstalt treten lassen.
Meine Herren, die Industrie ist bei uns in Deutschland absolut nicht gleichheitlich vertheilt unter die Einzelstaaten, wir haben im Gegentheil in einzelnen Ländern eine kräftige Ausbildung bestimmter Industriezweige, während andere Branchen der Industrie in denselben Ländern sehr vernachlässigt sind.
Schon aus diesem Grunde wird es außerordentlich schwer sein, das Gesetz mit seinen Gefahrenklassen durchführen zu können.
Außerdem mache ich Sie darauf aufmerksam, daß unsere Industrie auch insofern nicht an dieLandesgrevzen sich kehrt als bestimmte Industriezweige, die in einem Lande sich befinden, in andere Länder hinüberspielen, daß wir also dadurch, daß wir die Landesgrenzen dazwischen schieben, eine ganz willkürliche Auseinanderreißung zusammengehöriger, ganz analoger Industrien eintreten lassen.
Meine Herren, ich habe mich, um mich von der Richtigkeit meiner Anschauung zu überzeugen, auch noch in der Gewerbestatistik der verschiedenen hier hauptsächlich in Betracht kommenden Staaten umgesehen; auch in dem größten Staate nach Preußen, in Bayern, wird die Bildung von Gefahrenklassen auf die allergrößten Schwierigkeiten stoßen.
Meine Herren, wir haben in Bayern einen Betrieb von Bergwerken z.
B. mit 23 Großbetrieben, dis zusammen 959 Arbeiter beschäftigen, rechnen wir dazu noch das einzige Salzbergwerk, so haben wir 24 Großbetriebe mit 1089 Arbeitern.
Nun bin ich der Ansicht, daß eine derartige Stellung der Bergwerke eine Versicherung bei dein verhältnißmäßig gefährlichen Betriebe recht bedenklich erscheinen läßt.
Wir sind außerdem in Bayern mit Kohlengruben ziemlich reichlich versehen, aber trotzdem beschäftigen wir in unseren Steinkohlenbergwerken, die jedenfalls eine Gefahrklasse für sich bilden werden, nur Summa Summarum 3400 Arbeiter.
Nun, meine Herren, mache ich Sie daraus aufmerksam, was für Konsequenzen für die betreffenden Arbeitgeber und Arbeiter es hätte, wenn in Bayern ein großes Grubenunglück einträte und wenn diese bayerischen Steinkohlengrubenbesitzer mit ihren Arbeitern allein die Summen aufzubringen hätten, die zur Deckung dieses Unglücks nothwendig sind.
Nach Bayern habe ich mich in Sachsen umgesehen.
Zn Sachsen ist allerdings die Industrie Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1469 so zahlreich vertreten, daß in Sachsen die Gefahrenklassenbildung für die großen Betriebe vielleicht am leichtesten vor sich gehen kann, aber auch in Sachsen sind sehr bedenkliche Lücken.
Wir haben in dem Entwurf eine eigene Rubrik für Steinbrüche und eine eigene Rubrik für die Gruben.
Sie haben in Sachsen 3600 Arbeiter in Stein- und Schieferbrüchen; auch diese Zahl der Arbeiter ist eine verhältnißmäßig kleine bei der Gefahr des Betriebes.
Bei Gruben finde ich Summa Summarum nur 39 Arbeiter in Sachsen verzeichnet, es wird also da die Bildung von Gefahrenklassen nicht möglich sein.
Die sächsischen Schiffbauanstalten werden wahrscheinlich nicht unter den Begriff „Werste ''fallen, denn sonst wäre die sächsische „Schiffswerftgefahrenklasse ''mit 146 Arbeitern doch zu mager.
Von Sachsen bin ich übergegangen zu Württemberg, von dem auch anzunehmen ist, daß es nach den Bestimmungen des Gesetzes eine partikularstaatliche Anstalt sich bilden wird.
Hier finden wir nach der Gewerbestatistik, daß in Württemberg überhaupt nur 63 000 Arbeiter sind, die in den Rahmen dieses Gesetzes fallen.
Nun haben Sie uns, wenn wir vonPrivatverstcherungsgesellschaften gesprochen habe, hauptsächlich immer darauf hingewiesen, daß der Betrieb dieser Anstalten zu klein sei, um diejenige Verallgemeinerung der Gefahr herbeizuführen, die im Interesse der Arbeitgeber und Arbeiter nothwendig ist.
Meine Herren, vergleichen Sie einmal diese Württembergische Zahl mit den Zahlen, wie sie in den verschiedenen Versicherungsgesellschaften sind, so finden Eie z.
B. daß die Leipziger Unsallbank gegenwärtig die vierfache Anzahl von Arbeitern versichert gegenüber von Württemberg.
Wenn Sie in der Württembergischen Gewerbestatistik sich weiter umsehen, so finden Sie, daß das mitgefährlichste Gewerbe, der Bergbau und ich rechne die Salinen, soweit sie bergmännisch betrieben werden, zu den Bergwerken hinzu nur 0.
4 Prozent der Arbeiter beschäftigt, die in Deutschland überhaupt in Bergwerken beschäftigt sind, während die württembergische Bevölkerung überhaupt etwa 4 'r Prozent der deutschen beträgt.
Sie sehen aus diesen beiden Zahlen, einen wie schlechten Dienst Sie den württembergischen Bergwerken inkl.
Salinen leisten, wenn Sie auf diese schwachen Schultern, auf diesen kleinen Betrieb die Gefahr des ganzen Betriebs ausladen wollen.
Nun, meine Herren, kommt bei Württemberg noch eine andere Frage hinzu, welche eigentlich die Unmöglichkeit des ganzen Vorganges klar legt.
Wir haben in Württemberg einstweilen noch keine Steinkohlen, das Auffinden eines Steinkohlenflötzes gehört zu den lebhaften Wünschen der württembergischen Industrie.
Lassen wir nun die Möglichkeit eintreten, daß in Württemberg ein derartiges Steinkohlenflytz gefunden wird, so wird mit den Bestimmungen des Unfallgesetzes, wie wir sie hier haben, der Betrieb dieses Steinkohlenflötzes beinahe zur Unmöglichkeit gemacht, denn es wird die Unsicherheit dieses Betriebes durch die Bestimmungen dieses Gesetzes fast dazu führen müssen, daß die Gefahr eine so große wird, daß der Betrieb nahezu nicht durchzuführen ist.
Meine Herren, außerdem habe ich in den vier Ländern noch ein Gewerbe verfolgt, das bei der Unfallversicherung ganz besonders ins Auge zu fassen sein wird, das sind die Explosivstofffabriken.
Sie können überzeugt sein, daß für Explosivstoffe eine besondere Gefahrklaffe eintreten wird, denn ich weiß nicht, bei welcher anderen Klasse man sie unterbringen wird.
Nun haben Sie Pulverfabriken zufällig in sämmtlichen angeführten Ländern, Bayern mit 249 Arbeitern, Württemberg mit 239, Sachsen mit 80 bis 85 Arbeitern.
Wenn Sie die Fabriken von Explosivstoffen von ganz Deutschland zusammenziehen, so kommen Sie zu der espettabeln Zahl von 2400 Arbeitern, da können Sie schon etwas machen.
Wie Sie aber Gefahrklassen konstruiren wollen für Pulverfabriken mit 229, 239, 80 bis 85 Arbeitern, das ist ein Räthsel, was ich mir absolut nicht lösen kann.
Meine Herren, der Hauptvortheil der Reichsversicherungsanstalt und des Neichsversicherungsmonopols ist der, daß der hochwichtige Versicherungsgrundsatz durchgeführt werden kann, daß die Gefahren auf möglichst vieleSchultern vertheiltwerden.
Diesen Hauptvortheil der Reichsversicherungsanstalt verlassen Sie aber durch Ihre partikularstaatlichen Anstalten, Sie verlassen diesen Vortheil für die partikularstaatlichen Anstalten mit Ausnahme der großen preußischen Anstalt mit deren Annexen.
Meine Herren, ich fürchte, daß, wenn Sie die Konsequenzen ziehen, Sie dann zu ganz unerwarteten Erfolgen kommen werden.
Zch mache Sie nur auf eins aufmerksam.
Die Fabrikbevölkerung ist bekanntlich außerordentlich flottant und ich halte es nicht für unmöglich, daß hauptsächlich zu Zeiten des wirthschastlichen Aufschwungs, wenn es leicht wird, Arbeit zu finden, die Fabrikbevölkerung aus einem Lande, wo die Industrie mit hohen Prämienjätzen belegt ist, förmlich wegzieht und lieber in den Ländern Arbeit sucht, wo sie in dieser Beziehung besser daran ist, als in dem betreffenden Lande.
Zch fürchte, daß in dieser Art die Industrie selber geschädigt wird.
Sie haben auch selber eingesehen, daß es unmöglich sein wird, die einzelstaatlichen Versicherungsanstalten frei wirthschaften zu lassen.
Sie haben es für nothwendig gehalten, eine Gleichartigkeit, eine Einheit der Tarife zu statuiren, und Sie haben deshalb die Fixirung der Tarife dem Reichsgesetz überlassen.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, sich die Konsequenzen dieses Beschlusses zu überlegen, wenn Sie durch Reichsgesetz die Tarife für das einzelne Land fixiren lassen.
Ich lasse die Frage ganz unberührt, wie komisch es sein wird, wenn wir durch Reichsgesetz einen sächsischen, bayerischen oder württembergischen Tarif festsetzen.
Wenn wir aber durch Reichsgesetz diesen Tarif nach den Gefahrbedingungen der einzelnen Länder festsetzen, dann kommen wir dazu, daß wir einzelne Industrien in einzelnen Ländern in die Unmöglichkeit setzen, wegen des zu großen Risikos, weiter zu arbeiten.
Wenn Sie aber und das haben Sie in der Kommission anerkannt dadurch, daß Sie bestimmen, durch Reichsgesetz werden die Prämiensätze festgesetzt wollen, daß die Prämien durch das ganze Reich gleichheitlich festgesetzt werden, dann bitte ich die Konsequenz zu ziehen, dann ist es rein undenkbar, daß der Zufall so wirken wird, daß der Bedarf an Kapitalien in Preußen und in den anderen Staaten überall gleich sein wird.
Es kann ja mit mathematischer Sicherheit angenommen werden, daß die zur Deckung der Schäden nöthigen Summen in den verschiedenen Ländern sehr verschieden sind.
Sie werden also zwei Möglichkeiten haben, entweder die Prämienbeiträge reichen nicht oder sie tragen zu viel ein.
Was entsteht also dadurch
Wenn die Prämienbeiträge in den verschiedenen Industriezweigen in den einzelnen Ländern zu hoch angesetzt sind, so belasten Sie die betreffende Industrie zu hoch, wenn sie aber andererseits zu niedrig bemessen sind, so bleibt nichts übrig, als daß der einzelne Staat eintritt und daß er genöthigt ist, den fehlenden Betrag nachzuzahlen.
Sie haben in dem H 13 die Staatsbeiträge abgelehnt, aber ich glaube, daß Sie hier in diesem § u, wie Sie ihn gestellt haben, die Staatsbeiträge in ganz eminenter Höhe wieder eingeführt haben.
Andererseits, meine Herren, mache ich auf die konstitutionellen Bedenken aufmerksam, welche dieser Umstand für die Einzelstaaten im Gefolge hat; wie tief greifen Sie in das konstitutionelle Geldbewilligungsrecht der einzelnen Lantage ein, (sehr richtig) die doch die Deckung schaffen müssen für den Ausfall.
Nun mache ich Sie noch auf eins aufmerksam: einen Ausgleich der verschieden zu bemeffenden Höhe der Rentenkapitalien, das heißt derjenigen Kapitalien, die nothwendig sind, um auflaufende Renten zu decken, haben Sie ausgeschlossen und in dem tz 6 haben Sie dennoch die Bestimmung getroffen, daß die Festsetzung über den Reservefond durch das Reich erfolgen solle.
Das heißt, daß für einen Unfall nach Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881. h Reichsgesetz zu fixirenden Grundsätzen Kapital zurückerden soll.
Wir befinden uns da in einer Zwangs) ie Staaten, die nach einem bestimmten Tarif einen erheben, haben in einem Jahre so und so viele rliden in der und der Branche, so und so viel Halb, so viel Tödtungen; die Versorgung würde die und Es sind nach bestimmten Grundsätzen die Kapitalien iederzulegen, durch Neichsgesetz werden dis Tarife; es werden also die Einnahmen durch das Reichsiimmt, die Ausgaben bestimmt der Zufall: ja, meine wie Sie da einen Ausgleich finden wollen, ist mir g undenkbar.
bin überzeugt, daß man bei der ganzen Regelung legenheit sich hauptsächlich richten wird nach den m Bedürfnissen, nach den Bedürfnissen des größten und da ich der Ansicht bin, daß eine möglichste Ausder Gefahrklassen eine Nothwendigkeit ist, urü die en entsprechend zu belasten, so glaube ich, daß man diese Ausbildung der Gefahrklaffen möglichst ausgelgehen wird.
enken Sie doch auch, daß die Arbeiter wie wir in üteren Paragraphen zu beschließen haben werden, Beschlüssen der Kommission mitbezahlen sollen.
Es rt, daß für Beschäftigungen bei gefährlichen Betrieben e höher gegriffen werden; wie könnte man es da: chter situirten Arbeitern gegenüber, die in einer gefährlichen Industrie mit schlechteren Löhnen befind, verantworten, daß man ihnen zu Gunsten der die in gefährlicheren Betrieben mit höheren Löhnen sind, die größeren Lasten auflegt, ne Herren, ich glaube deshalb, daß wir die Ausser Gefahrklaffen nach preußischem Bedürfniß zu erlaben, und wie sich dann das für die einzelnen Staaten ausnehmen wird, das auszumalen, überlasse Indiz Ihrer Phantasie.
ne Herren, es kommt aber noch eine andere große zkeit hinzu, das ist das: in dem Gesetz ist der mir pathische Grundsatz niedergelegt, daß an Stelle der hlung eine Rentenzahlung eintritt.
Diese Rentensoll aber gedeckt werden, wie wir den tz 12 aufgefaßt durch Deponirung eines entsprechenden Kapitals, apital wird niedergelegt nach allgemeinen Mortalien.
Wenn wir die ganze Sache in einer großen fe bestehend haben, so kann ein Fehler, wenn man zu hoch oder zu niedrig angenommen hat, zum Ausgleich aber für die Einzelstaaten wäre das Stimmen der allMortalitätstabellen ein ganz unglaublicher Zufall, kommen wir also, wie die Sache jetzt liegt
Wir nn zu erwarten, daß die Prämien, die für das beZahr und für das betreffende Bedürfniß aufzubringen veder zu viel oder zu wenig sind, und wir können oarten, daß die deponirten Rentenkapitalien zwischen hiedenen Kaffen sich nicht ausgleichen und daß Unen eintreten werden.
ne Herren, ich kann mir ja denken, daß es manchem m ein sehr unangenehmer Gedanke ist, daß die Einzelias Odium haben sollen, die Beiträge zu erheben.
Reich das große Benefizium hat, die Renten auszuAber, meine Herren, ich glaube, daß das, was Sie ir setzen, daß die Art, wie Sie in die Finanzen der aten eingreifen wollen, nicht dazu angethan ist, daß ie Arbeitnehmer und die Arbeitgeber für die Bestimdie Sie treffen, sehr dankbar sein werden, ine Herren, Sie haben außerdem ausgeführt, daß es der Reichsanstalt nicht empfehle, die Beamten der atm dafür in Anspruch zu nehmen; Sie schließen mspruchnahme aber trotz Ihrer Vorschläge auch nicht h mache Sie nur darauf aufmerksam, daß ein Znier pensionsberechtigt ist, in ein anderes Land vermn müssen Sie durch Vermittelung von Staat zu Staat ihm die betreffenden Pensionsbeträge auszahlen.
Dann bestimmt der H 41 eine Superrevision der Arbeiter, er bestimmtnämlich, daß bei veränderter Invalidität die Pension erhöht oder erniedrigt werden kann.
Wie machen Sie das
Wollen Sie den betreffenden Arbeiter aus dem Lande, 'wohin er verzogen ist, nach dem Lande, wo er pensionirt ist, zurückkommen und superrevidiren lassen
Das halte ich für unmöglich.
Sie werden also den Arbeiter in dem betreffenden Lande, wo er sich zufällig befindet, superrevidiren lassen und dazu wird auch das Dazwischentreten der einzelstaatlichen Beamten nothwendig werden.
Aber ich muß darauf aufmerksam machen, daß es eine ganz andere Geschichte ist, wenn von Staat zu Staat derartige Fragen geregelt werden müssen, als wenn sie im Einvernehmen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten geregelt werden, daß das letztere jedenfalls viel besser ist.
Dann ersuche ich Sie noch am Schluß, sich zu überlegen, wie Ihre Anträge sich in der Praxis ausnehmen werden.
Ich vermuthe, daß Preußen mit dem großen Theil der deutschen Mittel- und Kleinstaaten eine preußische Versicherungsanstalt bilden wird, die für sich ganz gut auskommen kann und für alle Bedürfnisse aufkommt, die vom Reich und vom Bundesrath festgestellt werden, und daß daneben in einer wenig beneidenswerthen Lage vielleicht eine sächsische, eine bayerische, eine württembergische Landesversicherungsanstalt besteht.
Glauben Sie, meine Herren, daß das wirklich unsere berechtigten Eigenthümlichkeiten in den Partikularstaaten sehr schont, wenn schließlich ein solches Verhältniß eintritt, wenn wir, statt eines vollständig loyalen Verhältnisses zu der Reichsversicherungsanstalt, die übergewaltige preußische Anstalt haben und nebenbei die verhältnißmäßig ohnmächtigen einzelstaatlichen Anstalten
Ich kann mir nicht denken, daß wir damit den Einzelstaaten einen Dienst thun.
Ich ersuche Sie deshalb, ganz abgesehen von anderen Fragen, sich nochmals den Gedanken zu überlegen, ob es nicht im Interesse der Industrie, im Interesse der Partikularstaaten selber und im Interesse des Zustandekommens des ganzen Gesetzes nothwendig ist, daß Sie von den Beschlüssen der Kommission abweichen und wieder auf die Reichsanstalt eingehen.
Ich mache Sie noch auf etwas aufmerksam.
Von wie vielen Staatsverträgen ist das Znslebentreten dieses Gesetzes abhängig, da ja nach den Bestimmungen des Gesetzes die Staaten sich zuerst zusammenfinden müssen, ehe die Anstalten ins Leben treten können.
Also ich wiederhole noch einmal, ich bitte Sie im Interesse der Industrie und im Interesse der Einzelstaaten, die Beschlüsse der Kommission abzulehnen und auf die Reichsanstalt zurückzugehen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: 1 Meine Herren, der Entschluß über den jetzt zur Diskussion stehenden Paragraphen ist meinen politischen Freunden ganz besonders schwer geworden, und ich möchte mir gestatten, den Standpunkt, über den wir uns schließlich verständigt haben, in zwei kurz gedrängten Sätzen dem Hause schriftlich zu übergeben, respektive vorzulesen: Die deutsche Reichspartei erblickt in dem Kommissionsbeschluß, welcher die Reichsversicherungsanstalt durch partikulare Landesanstalten ersetzt, eine in prinzipieller wie praktischer Hinsicht gleich bebauerlicheUmgestaltung der Regierungsvorlage.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn sie trotzdem in zweiter Lesung für Aufrechterhaltung der Kommissionsfassung stimmt, so geschieht Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1471 es, weil sie die Vorberathung und das Zustandekommen des Gesetzes nicht gefährden will.
Meine Herren, Sie haben soeben hört!
hört!
gerufen; ich glaube, daß, wenn Sie den Verhandlungen der Kommission aufmerksam gefolgt wären, Sie sich diesen Zwischenruf wohl hätten sparen können, denn die Erklärung entspricht absolut dem Standpunkt, den ich mit meinen politischen Freunden in der Kommission vom ersten Moment ab konsequent eingenommen habe.
Ich habe bei der ersten Lesung den Antrag, der vom Herrn Kollegen Ackermann, wenn ich nicht irre, ausging, auf das allerentschiedenste bekämpft, ich habe alle die Uebelstände, die der Herr Vorredner hier vorgebracht hat, wenn auch nicht in1der1übertriebenen1Weise, 1 wie er es gethan hat, aber doch sachlich in ähnlicher Weise vorgeführt, aber, meine Herren, zu der Konklusion bin ich allerdings niemals gekommen, daß die Annahme der Landesanstalten an Stelle der Reichsanstalt das Gesetz dermaßen verändern, respektive verderben würde, daß die großen Vorzüge, die in demselben für die arbeitenden Klassen liegen, dadurch verloren gehen könnten.
Meine Herren, wir befanden uns in der Kommission in der Zwangslage, daß wir uns sagen mußten: entweder kommt der § a, wie er jetzt hier heißt, und damit das ganze Gesetz überhaupt nicht zu Stande, oder wir müssen uns nothwendigerweise dem Kompromiß fügen, was zwischen zwei anderen Fraktionen im Hause respektive in der Kommission geschlossen worden war.
Meine Herren, wenn in der Kommission die Sache so lag, 1 so liegt die1Sache1in diesem Augenblick ganz ebenso; denn wenn Herr Lasker gesagt hat, es ist ganz gleichgiltig, wie die Majorität sich zusammenfindet, das Gesetz1kommt1in1dieser Session1doch1nicht zu Stande, es handelt sich nur um schätzbares Material, welches für die nächsten Zahre vorbereitet wird, so bin ich davon noch nicht so absolut überzeugt.
Meine Herren, ich bin gar nicht davon überzeugt, daß nicht zwischen zweiter und dritter Lesung irgend eine Verständigung mit der Reichsregierung auf Grund der Beschlüsse des Hauses oder auf Grund von Abweichungen von diesen Beschlüssen zu Stande kommt.
Wenn ich aber auch überzeugt wäre, daß dies nicht der Fall sein wird, so würde ich es doch für nothwendig halten, vor dem ganzen Lande die Durchberathung des Gesetzes in zweiter Lesung zu sichern und dann zu sehen, wie die Sache in dritter Lesung läuft.
Dort wird die Konstellation vielleicht eine andere sein; auch aus der von mir verlesenen Erklärung geht hervor, daß die Stellung meiner politischen Freunde, wenigstens zum Theil, bei der dritten Lesung möglicherweise eine andere sein wird als heute.
Nun wäre ja vielleicht das Zustandekommen der Paragraphen respektive des ganzen Gesetzes, soweit das vom Hause abhängt auch dadurch ermöglicht worden, daß wir ein Kompromiß mit einer anderen Seite des Hauses geschlossen hätten, aber meine Herren, das wäre nur möglich gewesen dadurch, daß wir die Privatanstalten konzedirt hätten, und der Herr Vorredner hat sehr klug daran gethan, daß er auf diese Kardinalfrage hier mit keinem Wort eingegangen ist, sondern-nur alle Schwierigkeiten gegen die Ersetzung der Reichsanstalt durch die Landesanstalten aufhäufte, während er über das pro und contra, das sich auf die Privatgesellschaften bezieht, nicht ein Wort verloren hat.
Meine Herren, ich bin genöthigt, obwohl ein spezieller Antrag bei dieser Gelegenheit nicht gestellt worden ist, nichts desto weniger die Privatanstalten bis zu einen: Grade in die Diskussion hineinzuziehen, um zu motiviren, weshalb meine politischen Freunde und ich auf den Boden nicht treten konnten, daß wir die Privatanstalten als Konkurrenz gegenüber der Reichsanstalt oder den Landesanstalten zulassen.
Mei« e Herren, ich möchte nicht auf alles das wieder zurückkommen, was ich bei der Generaldebatte schon über die Nachtheile der Privatversicherungsanstalten gesagt habe, es ist das auch von verschiedenen anderen Seiten schon wiederholt und in anderer Form ausgeführt worden.
Den Satz aber möchte ich nochmals an dis Spitze stellen: nach meiner festen Ueberzeugung passen die Privatanstalten überhaupt gar nicht in den Rahmen des Gesetzes hinein, und wenn dieses Gesetz im Gegensatz zu dem großen prinzipiellen Bedenken, das ich dagegen habe, weil es Haftpflicht m a Altersversorgung vermischt, einen Vortheil hat, so ist es der, daß es das Dazwischentreten der Versicherungsagenten zwischen Arbeiter und Arbeitgeber verhindert.
Also der Wegfall der Privatversicherungsanstalten ist der Hauptgrund, weshalb ich mich für das Gesetz überhaupt interessire.
Nun ist wiederholt in der Kommission von uns geltend gemacbt worden, daß, wenn die Herren die Zulassung der Privatanstalten wollten, sie dann auch verpflichtet wären, die Mittel und Wege anzugeben, wie das Verhältniß zwischen den Privat- und den Staatsanstalten regulirt werden solle, wie auf der einen Seite die nöthige Garantie gegeben werden könnte, daß der dem Arbeiter gemachte Abzug ihm auch wirklich in Gestalt von Pensionen zugute kommen und auf der andern Seite dafür gesorgt werde, daß die Privatanstalt mit der nöthigen Objektivität die Pensionsfrage regelt.
Meine Herren, wir haben in der ersten Lesung, soviel ich mich erinnere, darüber keine Normativbedingungen bekommen, in der zweiten Lesung hat der Herr Vorredner einen ausführlichen Antrag eingereicht, wie er in Anlage 8. des Kommissionsberichts zu lesen ist.
Zn Beziehung auf die Sicherheit, die wir bei den Privatanstalten vermissen, haben die Herren selbst schließlich zugegeben, daß eine Sicherheit für die Zahlung der Rente aä illüllitnva von den Privatanstalten überhaupt nicht zu erbringen sei, sie haben anerkannt, wie Sie dies in dem Amendement Buhl lesen können, daß die Privatanstalten nur gegen Kapital versichern sollen, dieses Kapital, welches bei dem eintretenden Unfall fällig wird, soll von der Privatanstalt der Reichs-, respektive Landesanstalt überwiesen werden, und diese soll dann die Rente zahlen.
Zn welcher Weise wird aber hierdurch die Stellung des Staats verschoben gegenüber der Regierungsvorlage
Der Staat ist vollständig außer Stande, irgendwie darauf einzuwirken, in welcher Weise nun bei dem eingetretenen Unfall die Pensionsfrage geregelt wird, es ist das lediglich Sache der Privatversicherunzsanstalt.
Dadurch, daß auf Grund des Abkommens zwischen dem Staat und der Privatanstalt aber die Pensionen durch den Staat gezahlt werden sollen, geht, wenn der Arbeiter sich durch die Privatanstalt verkürzt glaubt, daß Odium vollständig auf den Staat über.
Das scheint mir eine völlig unwürdige Nolle zu sein, die Sie dem Staate zuweisen.
Wenn der Staat abhängig von dem Abkommen zwischen der Privatanstalt und dem Versicherten sein soll, so ist er gänzlich außer Stande, die moralische Verantwortlichkeit für das, was aus der Sache folgt, zu übernehmen; wer das nicht zugesteht, der steht, in Bezug auf die Bedeutung sozialer Fragen, auf einem vollständig entgegengesetzten Standpunkt wie ich.
Abgesehen davon, scheint mir die Aufgabe des Staats, einfach der Bankier für die Privatanstalten zu fein, seiner durchaus nicht würdig; das Einziehen des Kapitals und die Zahlung der Renten ist eben nichts weiter als ein Bankiergeschäft.
Nun, meine Herren, ist ein zweiter Gesichtspunkt von uns in der Kommission gegen die Privatanstalten geltend gemacht worden, indem wir sagten: sobald dem Arbeiter Abzüge gemacht werden, müßte derselbe doch das Recht haben zu wählen, bei welcher Anstalt er versichert sein will, ob beim Staat oder bei einer Privatanstalt und bei welcher.
Darauf hat der Herr Vorredner zuerst ein Amendement eingebracht, in dem er sagte, daß die Arbeiter in diesem Fall abstimmen sollten, und nur dann, wenn Arbeiter und Arbeitgeber übereinstimmend sich für eine Privatanstalt aussprächen, sollte die Versicherung 1472 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881 bei den letzteren eintreten können.
Ich glaube aber, die Debatten in der Kommission haben den Herrn Antragsteller sofort überzeugt, daß das ein vollständig unmöglicher Weg sei, 2000 bis 3000 Arbeiter, kleine Jungen, Erwachsene, Frauen, alles durcheinander, zu einer großen parlamentarischen Versammlung zusammenzuberufen und dort die Frage durch Diskussion und einfache Abstimmung zu erledigen.
Der Herr Antragsteller hat wenigstens seinen Antrag sehr bald zurückgezogen und durch den Vorschlag ersetzt, der jetzt dem Kommissionsbericht angehängt ist.
Das heißt, er schlägt vor, daß der Arbeitgeber bei den Privatgesellschaften versichern kann, wenn sie nicht höhere Beiträge erheben wie die Landesversicherungsanstalten.
Aber, meine Herren, auch das kann mir in keiner Weise genügen, denn es handelt sich nicht bloß um die Höhe der Prämien, sondern vor allem um die Sicherheit, um die Art der Abwickelung, um die Objektivität der Versicherungsagenten, und ich muß gestehen, sobald Sie dem Arbeiter nur einen Pfennig von seinem Lohn abziehen, können Sie ihn nicht zwingen, diesen bloß auf das Votum des Arbeitgebers hin in eine andere als in die Staatsversicherungsanstalt fließen zu lassen.
Das würde unter Umständen so viel böses Blut machen, daß wir sozialpolitisch mit diesem Gesetz in einzelnen Fällen mehr Nachtheil schaffen würden, als Vortheil.
Meine Herren, die Gesellschaften auf Gegenseitigkeit, von denen auch die Rede war, unterscheiden sich meiner Meinung nach in dieser Hinsicht gar nicht von den Aktiengesellschaften.
Im Gegentheil, hätte ich die Wahl zwischen den beiden, so würde ich mich unbedingt für die Aktiengesellschaft aussprechen, weil ich glaube, daß die Aktiengesellschaft im allgemeinen von technisch viel besser ausgebildeten Direktoren und Beamten verwaltet wird und daß sie zweitens ein pekuniäres Interesse daran hat, einen möglichst großen Umsatz zu bekommen, also deshalb möglichst coulant sein wird; vor allen Dingen aber, weil ich den Arbeiter niemals in eine Gesellschaft auf Gegenseitigkeit, an deren Verwaltung er nicht theil nimmt, hineinbringen möchte.
Meine Herren, denken Sie sich, wenn Massenunfälle plötzlich eintreten und die Gesellschaft auf Gegenseitigkeit das Deckungskapital aufbringen muß, daß dann der Arbeiter vielleicht in einem Vierteljahr mehr an Prämien bezahlen müßte, als sein ganzer Lohn ausmacht!
Also eine Versicherung der Arbeiter im Rahmen von Gesellschaften auf Gegenseitigkeit ist anders, als die Negierung es in tz 56 vorgeschlagen hat, überhaupt gar nicht möglich.
Meine Herren, meiner Meinung nach kann eben eine Ausnahme von dem Prinzip, daß bei der staatlichen Versicherungsanstalt versichert werd n muß, sobald Sie den Zwang aussprechen, nur da stattfinden, wo Arbeiter und Arbeitgeber in organischer Verbindung sich miteinander vereinigen und gewohnt sind, derartige Dinge gemeinschaftlich miteinander zu verhandeln.
Das ist das Kapstel der Knappschaften, darauf werden wir bei dem 56a kommen, und ich glaube nicht, daß ich Ihren Wünschen entsprechen würde, wenn ich heute schon dies Thema behandeln wollte.
Nun, meine Herren, würde man ja sagen können, diese ganze Frage der Privatanstalten stehe hier nicht zur Erörterung, warten wir doch ruhig ab, bis die Anträge, die von nationalliberaler Seite noch kommen werden, die von fortschrittlicher Seite bereits gestellt sind, bei tz 56 diskutirt werden, der von den Ausnahmen handelt, die von dem Prinzip gemacht werden sollen.
Meine Herren, ich bin aber der Meinung, daß dasjenige, was wir ganz sicher vorhersehen, auch jetzt schon von uns ins Auge gefaßt werden müsse, und daß, wenn wir heute den tz a mit dem Amendement der Nationalliberalen was mir natürlich meiner subjektiven Ueberzeugung nach das sympathischeste wäre annehmen, wir beim tz 56 unter allen Umständen scheitern und in zweiter Lesung nichts zustande bringen.
Ich bin aber weiter der Ueberzeugung, daß, sowie wir das Amendement Buhl annehmen, wir den tz a jetzt schon zu Falle bringen.
Wie ich die Majoritätsverhältnisse des Hauses beurtheile, würde das Resultat der Annahme des Antrags Buhl sein, daß nachher der ganze H a in der Minorität bliebe.
Wir würden dann also unsere Berathungen unterbrechen müssen.
Sie müßten entweder das Gesetz in die Kommission zurückverweisen oder von der Berathung überhaupt absehen.
Denn wie Sie mit einer weiteren Berathung des Gesetzes ohne Z a, also ohne Entscheidung der Frage ob Reichs-, ob Land-, ob Privatanstalt, weiter berathen wollen, das ist für mich wenigstens völlig unerfindlich.
Nun, meine Herren, sind die Einwände, welche gegen die Ersetzung der Reichsanstalt durch Landesanstalten geltend gemacht werden und geltend gemacht worden sind vom Vorredner, wie von uns in der Kommission, ja auch von der allererheblichsten Art, aber wie gesagt, nicht von der Art, daß, wie bei den Prioatversicherungsanstalten, nun das Gesetz seinen Zweck nicht mehr erfüllte.
Die Uebelstände, die der Kommissionsbeschluß hervorruft, sind zunächst der für mich sehr wichtige politische Gesichtspunkt, daß der Reichstag in einem Gesetze, wo ihm seitens des Bundesraths das Reich als ausübender Faktor vorgeschlagen wird, das Reich nun durch die Partikularstaaten ersetzen soll, ein Gedanke, der mir politisch so unsympathisch ist, wie er es irgend einem von Ihnen nur sein kann, und ich behaupte, er wird im Volk sehr schwer verstanden werden.
Es kommt der praktische Gesichtspunkt hinzu, daß das Risiko, je größer der Verband ist, für den die Versicherung eingerichtet wird, natürlich um so kleiner wird, daß die Prämien stabiler werden und daß der Wechsel in denselben ein sehr viel geringerer sein wird.
Es kommt hinzu, daß es Schwierigkeiten Hervorrufen wird in denjenigen Einzelstaaten, die nicht groß genug sind, um eine eigene Versicherungsanstalt zu bilden, und die sich deshalb zu gemeinschaftlichen Kassen vereinigen müssen, über die verschiedenen Auffassungen der einzelnen Regierungen und der einzelnen Landtage, die mitwirken müssen, hinwegzukommen.
Endlich, meine Herren, wird es ein großer Uebelstand sein, wenn, was ich dem Herrn Vorredner vollständig zugebe, die Lau des Versicherungskassen dahin führen, daß sich verschiedene Prämiensätze in einzelnen Staaten ausbilden, daß derselbe Arbeiter in der einen Kasse, beispielsweise in Sachsen, mit 2 Prozent Prämie, in Preußen mit 2 '2 Prozent herangezogen wird, immer um schließlich dieselbe Pension zu bekommen.
Indessen, meine Herren, diesen Uebelständen gegenüber, die ich anerkenne, die, wie ich wiederholt erkläre, mir die Zustimmung zu den Kommissionsbsschlüssen in hohem Grade erschweren, stehen Gesichtspunkte gegenüber, die die Einwendungen des Herrn Vorredners und auch die Einwendungen, die ohne Zweifel sonst noch werden gemacht werden, doch erheblich abschwächen.
Meine Herren, zrmächst politisch behaupte ich, daß der große Zweck, daß jeder Arbeiter weiß, das Reich ist der Faktor, der die Wohlthaten erweist, daß dieser Vorzug durch die Eliminirung der Neichsanstalt nicht abgeschwächt wird.
Es wird jeder Arbeiter auch nach der Kommissionsvorlage wissen, daß das Reich für ihn sorgt, daß die Reichsgesetzgebung die Regelung der Angelegenheit nach wie vor in der Hand behält; durch wessen Hand der Versicherte aber direkt seine Pension erhält, ob durch die Hand eines Einzelstaatsbeamten oder von einem Reichsbeamten, dem, glaube ich, wird der Arbeiter sehr geringen Werth beilegen, abgesehen davon, daß nach tz 4 der ursprünglichen Regierungsvorlage auch nicht der Reichsbeamte mit dem Arbeiter direkt in Verbindung tritt, sondern lediglich die Organe der Landesbehörden.
Dann, meine Herren, was die Gefahr anlangt, die sich in einem größeren Bereiche natürlich leichter vertheilt und die bei den Einzelstaatkassen den Uebelstand Hervorrufen kann, daß bei Massenunsällen plötzlich sehr hohe Prämien und eine sehr große Belastung der Versicherten eintreten kann, so habe ich das bereits zugegeben, ich glaube aber, daß der Abgeordnete I) r. Buhl in der Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1473 Beziehung außerordentlich übertrieben hat.
Wenn er insbesondere die bayerischen Steinkohlenbergwerke anführte und cs für ganz unmöglich erklärte, daß 2- bis 3000 Arbeiter gemeinschaftlich dieses kolossale Risiko tragen, so erwidere ich ihm: das Risiko tragen diese Steinkohlenwsrke schon heute.
Sie haben Knappschaftskassen, bei welchen die Leistungen ja viel größere sind als bei der Unfallversicherung, sie bedeuten vielleicht das Zehnfache von dem, was das Unfallgesetz erreicht.
Also wenn eine Knappschaft von 2- bis 3000 oder gar von ein paar hundert Personen ihren Verpflichtungen genügt, so sehe ich nicht ein, wie das Unglück so groß sein soll, hier sehr viel geringere Leistungen auf eine jedenfalls nicht kleinere Genossenschaft zu übertragen.
Dann mache ich darauf aufmerksam, daß im tz 56, dessen Prinzip in der Kommission einstimmig angenommen wurde, ausdrücklich den Arbeitgebern, die genossenschaftlich zusammentreten wollen, das Recht gegeben wird, ihre Prämien in Gestalt des Deckungskapitals für die jedes Zahr fällig werdende Pension zu zahlen allerdings in die Staatskasse, aber in Bezug auf das Risiko ist die Sache ganz gleich.
Dann muß ich zu Gunsten der Landesanstalten ausdrücklich darauf hinweisen, daß wenn auch die Chance einer Divergenz in den Prämien vorhanden ist, doch auf der anderen Seite das Gefühl des einzelnen Arbeitgebers und Arbeiters, einem kleineren Bezirke anzugehören, ihn eher davor bewahren wird, der Kasse Lasten zu bereiten, als wenn er denkt, daß die Kasse so groß ist, daß seine Handlung auf die Prämien, die er zu bezahlen hat, überhaupt nicht mehr einwirkt.
Das ist ein Gesichtspunkt, von dem der Herr Abgeordnete Richter in seinem Antrag ausgegangen ist, den ich zwar nicht akzeptire, weil die politischen Motive für mich stärker sind als dies Argument für die Partikularkassen.
Aber das muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter zugeben, daß, wenn sein Antrag angenommen würde, die Kassen billiger verwaltet würden als die Reichsanstalt, vor allem aber, daß sie weniger Unfälle zu verzeichnen hätten, aus dem einfachen Grunde, weil jeder einzelne Vetheiligte mehr das Gefühl hat, du bist solidarisch für die Kasse haftbar, als wenn eine größere Kasse vorhanden ist.
Dasselbe trifft natürlich für die Kassen der Einzelstaaten zu.
Meine Herren, die Schwierigkeiten, die Einzelstaaten zu zwingen, wie sich der Herr Vorredner ausgedrückt hat, vielleicht gegen ihren Willen auf Grund des Reichsgesetzes nun mit der Bildung derartiger Kassen vorzugehen, diese Schwierigkeit scheint mir nur in geringem Maße zu bestehen.
Zch glaube, wir haben eine Menge Analogien bei der Zustizorganisation, in der Gewerbeordnung, bei der Einrichtung der Fabrikinspektoren namentlich, wo wir überall vorgeschrieben haben, daß die Einzelstaaten mit gewissen Einrichtungen vorgehen müssen, überall hätten die Kammern der Einzelstaaten ebensogut Schwierigkeiten machen können, sie hätten sich bei Feststellung ihres Etats weigern können, die ihnen vom Reiche auferlegte Verpflichtung zu erfüllen.
Zch habe nie gehört, daß in irgend einem Einzelstaat eine derartige Schwierigkeit vorgelegen hat; überall sind die Sachen anstandslos bewilligt worden und überall waren, ehe der Termin für die Einführung der Einrichtung nach dem Reichsgesetze gekommen war, diese organischen Einrichtungen budgetmäßig erledigt.
Ich bin der festen Ueberzeugung daß es in vorliegendem Falle auch geschehen wird, und daß es in keiner Weise nothwendig werden wird, den Paragraphen der Reichsverfässung, der von der Bundesexekution handelt, und der allerdings dann Platz greifen würde, irgendwie in Mitleidenschaft zu ziehen.
Meine Herren, es kommt hinzu, daß eine erhebliche Mitwirkung bei der Ausführung des Gesetzes, ich erinnere nur an die Bildung der Gefahrsklassen von Beamten ausgehen muß, die wir vor drei Zähren unter großer Uebereinstimmung in diesem Hause zu einer gesetzlichen Einrichtung gemacht haben, ich meine die Fabrikinspektoren— in Preußen heißen sie Gewerberäthe denen Verbandlungen des Reichstags.
wird ein großer Einfluß bei Ausführung des Gesetzes eingeräumt werden müssen.
Meine Herren, die Fabrikinspektoren sind Landesbeamte.
Zch habe sie seiner Zeit zu Reichsbeamten machen wollen, es ist mir das aber leider nicht gelungen, sondern mit Zustimmung des Bundesraths und fast der einstimmigen Majorität dieses Hauses sind sie zu Landesbeamten gemacht worden.
Für diese Fabrikinspektoren würde der Verkehr mit den Landesregierungen jedenfalls nun weit leichter und ersprießlicher werden, als mit der höchsten Neichsinstanz.
Ebenso sind die Genossenschaften, die wir bei uns in Deutschland haben, die Knappschaftskassen, auf die Landesgesetzgebung basirt, sie unterliegen der Aufsicht der Landesregierungen; also auch hier würde eine Erleichterung für diese Genossenschaften eintreten, wenn die Landesanstalten aufrecht erhalten werden.
Was die Schwierigkeiten anlangt, die Herr Dr. Buhl speziell mit Rücksicht auf die Paragraphen 5 und 6 ausgeführt hat, so glaube ich mir das vorbehalten zu sollen für den Moment, wo wir un die Htz 5 und 6 kommen- Zch glaube, es wäre zu früh, wenn ich jetzt schon auf eine detaillirte Auseinandersetzung darüber eingehen wollte, denn ich fürchte, die Diskussion würde sich dann von der eigentlichen Aufgabe, die wir jetzt haben, allzuweit entfernen.
Nur das Eine möchte ich bemerken: wenn der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gegen die Landeskassen daraus einen Uebelstand entnimmt, daß er sagt, wenn nun in den verschiedenen Ländern die Gefahren verschiedene sind und dadurch verschiedene Prämien erhoben werden und diese Prämien nicht genau übereinstimmen mit den später eintretenden Pensionen, so macht die Staatskasse entweder ein Defizit oder einen Ueberschuß, was sollte sie mit dem Ueberschuß machen
und das Defizit müßte sie aus allgemeinen Staatsmitteln decken, so möchte ich dazu bemerken, meine Herren, darüber machen Sie sich keine Illusionen, dasselbe Verhältniß bekommen wir auch im Reiche.
Wir werden, wenn wir eine Reichsanstalt machen, von vornherein für die einzelnen Gefahrenklassen feste Sätze einführen müssen; wir werden dann, wenn die Prämien sich im Lause der Zeit als zu hoch oder zu niedrig erweisen werden, etwa von 5 zu 5 Zähren die Differenz dadurch decken müssen, daß wir von da ab geringere oder höhere Prämien erheben, als für die dann gerade fällig werdenden Zahresrenten nothwendig wären.
Ein anderes Mittel ist für mich unerfindlich.
Ebensowenig scheint mir, daß der Uebelstand zutrifft, der aus den Gefahrenklassen deduzirt worden ist.
Wenn in einem einzelnen Staate eine einzelne Gefahrenklasse bloß ein paar hundert Mann umfaßt, so ist das allerdings zu wenig, ich glaube aber, es ist kein Grund vorhanden, um nicht in einzelnen Fällen die verschiedenen Gefahrenklassen zusammenzuwerfen in Bezug auf das Risiko, indem man sagt, die verschiedenen Gefahrenklassen unterscheiden sich lediglich durch die Prozente, nach welchen die Prämien erhoben werden, indem beispielsweise die eine ein, die andere zwei, die andere drei Prozent Prämien erhebt, indessen diese Prämienbeträge fließen zusammen, und wenn die eine oder andere Gefahrenklasse mehr oder weniger Risiko hat, so gleicht sich das aus.
Das ist ein Vorschlag, der wenigstens bei Berathung des Antrags, 1 den ich vor zwei Zähren mir zu stellen erlaubte, 1 in1Beziehung1auf die Einführung obligatorischer Znvalidenkassen in der Kommission lebhaft diskutirt worden ist.
Zch habe damals konstatirt, daß für die Einrichtung der Knappschaftskaffen in Elsaß-Lothringen, die leider immer noch nicht zur Perzeption gelangt ist, ich mache niemandem daraus einen Vorwurf —, es in der Absicht lag, zwar verschiedene Gefahrenklassen zu bilden für Steinkohlenbergwerke, Eisenbergwerke und Aufbereitungsanstalten, daß aber diese1Gefahrenklassen1vollständig solidarisch mit einander verbunden1sein1würden.
1 Jedenfalls sind das alles Uebelstände, die für das Reich und die Einzelstaaten ziemlich auf das Gleiche hinauslaufen.
211 1474 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
Meine Herren, wenn ich Ihnen eben kurz vorgeführt habe, wie den großen Uebelständen, welche die Uebernahme der Versicherung durch die Einzelstaaten mit sich bringt, auch gewisse Vorzüge entgegenstehen, so habe ich das nicht deshalb gethan, um etwa zu plädiren zu Gunsten der Vorzüge der Kommissionsvorlage ich glaube, daß meine ganzen Ausführungen einer solchen Auffassung entgegenstehen, sondern lediglich deshalb, um Ihnen auch die Kehrseite vom praktischen Gesichtspunkt aus zu zeigen, um Ihnen zu zeigen, weshalb, während die Privatanstalten für uns absolut unakzeptabel waren, hier bei den Landesanstalten für uns die Möglichkeit vorliegt, das Zustandekommen des Gesetzes an dieser Schwierigkeit nicht scheitern zu lassen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, kann ich Sie nur bitten, nehmen Sie den ß u an, mag Ihnen das Ausgeben der Reichsanstalt auch eben so schwer werden wie mir selber, und ermöglichen Sie dadurch die Durchberathung und das Zustandekommen eines Gesetzes, das nach meiner festen Ueberzeugung einer zahlreichen Klasse unserer Mitbürger zum großen Segen gereichen wird.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist ja bekannt, daß es in diesem Hause zwei verschiedene Mehrheiten gibt, mit denen der Herr Reichskanzler rechnet, einmal eine Mehrheit, die sich aus den Konservativen und dem Zentrum zusammensetzt, und dann eine Mehrheit, die sich aus den Konservativen und den Nationalliberalen und vielleicht noch einigen kleineren Gruppen, die doch immer noch dazu erforderlich sein würden, zusammensetzt.
Nun kann ich mir wohl vorstellen, daß gegenwärtig der Herr Reichskanzler noch nicht ganz entschlossen ist, mit welcher Mehrheit er bei diesem Gesetze gehen will, (Heiterkeit) daß auch deshalb die Herren Konservativen noch nicht genau wissen, wie sie später stimmen werden.
Sie behalten sich zunächst vor, ihre bisherigen Freunde, das Zentrum zu verlassen, und sich den Nationalliberalen anzuschließen, wenn der Herr Reichskanzler selbst die Losung ausgiebt: ich will diesmal mit der anderen Majorität gehen.
Ich kann mir sehr gut denken, daß wir jetzt die entgegengesetzte Erfahrung machen wie bei den Zollvorlagen.
Da schien es, als ob der Herr Reichskanzler zuerst sich der Mehrheit aus Konservativen und Nationalliberalen bedienen würde, um das Gesetz im ganzen zu Stande zu bringen, im letzten Augenblick aber bildete sich erst aus den Konservativen und dem Zentrum eine Mehrheit, weil das Zentrum die mindesten Konzessionen vom Herrn Reichskanzler verlangte.
Es mag ja nun sein, daß der Herr Reichskanzler nun einmal die Durchberathung, von der jetzt gesprochen wird, wünscht, um zu sehen, wer die wenigsten Konzessionen von ihm verlangt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es kann ja auch sein, daß er entschlossen ist, bei der Zentrumsmehrheit zu bleiben und daß diese Eventualitäten jetzt bloß den Zweck haben, auf das Zentrum zu drücken, damit das Zentrum vielleicht nicht den ganzen Staatszuschuß, aber doch ein bischen davon konzedirt, so etwa, daß noch mittendurch ein Kompromiß geschlossen wird.
Wir werden ja mit großem Interesse die weitere Abwickelung dieser Methode, wie jetzt Gesetze gemacht werden, und wie Prinzipienfragen von Bedeutung zum parlamentarischen Handelsartikel für die Bildung von Mehrheiten geworden sind, diese Methode werden wir mit großem Interesse weiter verfolgen.
Für uns stehen diese taktischen Fragen ganz außer Betracht und wir entscheiden uns in dieser Frage einzig sachlich.
Meine Herren, die Frage liegt für uns so, daß wir überhaupt ein Monopol nicht wünschen und also, welche Gestalt tz a nimmt, gegen den tz a stimmen, mag das Monopol ein Landesmonopol oder ein Reichsmonopol sein.
Nur durch die Stellung des Antrags als eines eventuellen sind wir in der Lage, uns eventuell entscheiden zu müssen ob, wenn ein Monopol einmal sein soll, dann das Landesmonopol oder das Reichsmonopol das bessere ist.
Dann entscheiden wir uns für das Monopol des Einzelstaats aus dem Grunde, weil das Monopol, je mehr die Zentralisation dazu kommt, um so verderblicher wird.
Meine Herren, die Frage steht für uns hier auch außer Zusammenhang mit dem § 56 a und mit der Zulassung von Privatgesellschaften.
Es ist in der Kommissionallerdings faktischdieFragemiteinanderverflochten worden und das mag auch dort zu einer etwas anderen Stellung Veranlassung gegeben haben wie hier.
Zn Bezug auf den tz 56a brauche ich wohl kaum zu wiederholen, daß wir auf die Zulassung der Privatgesellschaften und auf die genossenschaftliche Entwickelung den allerhöchsten Werth legen.
Nach meiner Ansicht haben die Privatgesellschaften, auch die Aktiengesellschaften, sich große Verdienste um die Entwickelung der Unfallversicherung erworben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin so unbefangen in der Sache, daß ich nach meiner Ueberzeugung sage, die endliche Zukunft der Entwickelung wird weniger auf dem Gebiete der Aktiengesellschaften liegen, die Aktiengesellschaften sind aber nothwendig so lange, bis das Genossenschaftswesen, das hier seinen eigentlichen Platz hat auf diesem Gebiet der Versicherung, den Grad der Entwickelung erreicht hat, daß es, wie in England, die Aktiengesellschaften mehr oder weniger überflüssig machen kann.
Ich weiß nicht, welche Erfahrung der Herr Stumm gemacht hat mit Agenten von Privatgesellschaften, davon bin ich aber überzeugt, wenn erst in den Fabriken Bürgermeister, Polizeibeamte oder wer sonst beauftragt wird von der monopolisirten Gesellschaft, erscheinen wird, um einzuschätzen in die Gefahrenklassen, um Vorschriften zu machen über Einrichtungen der Fabriken in Bezug auf Gefahrenklassen, wenn diese Organe erscheinen, die Lohnlisten nachsehen wollen, entscheiden wollen, wieweit einer invalid ist, nachsehen wollen, ob er noch invalid ist, daß alsdann so viele Klagen und Beschwerden sowohl von Seiten der Arbeiter wie der Fabrikanten erhoben werden, daß man sich zurückwünschen wird die Zeit, wo man es mit Agenten zu thun hatte, die sich untereinander Konkurrenz machten und sich dadurch ganz anders koulant zeigen mußten, als es eine so büreaukratisch schablonisirte Anstalt nöthig hat.
Ich lasse indeß diese Frage vollständig ausscheiden.
Ich lasse mich auch in der Frage nicht durch allgemeine Neigung bestimmen.
Ueberhaupt die Lebhaftigkeit, mit der der Herr Abgeordnete vr.
Buhl in diese Diskussion eingetreten ist, paßt eigentlich nicht für die Frage, dis eine sehr nüchterne ist und eine sehr sachliche Erwägung, abstrahirt von allgemeinen Gesichtspunkten, finden muß.
Daß das Reich ein solches Gesetz macht, ist für mich noch kein Grund, eine Reichsanstalt zu schaffen, ich kann sehr wohl ein Reichseisenbahngesetz machen wollen und daraus noch keine Veranlassung haben, nun Reichseisenbahnen einrichten zu wollen.
Meine Herren, ich mache mir auch nichts aus dem Vorwurf des Partikularismus, der mir gemacht werden könnte.
Ich habe schon in der ersten und vor der ersten Lösung öffentlcht denselben Gedanken vertreten wie heute.
Ich bin damals von der öffentlichen Presse überall als Partikularist verschrieen worden.
Ich habe nun die Genugthuung, daß die Regierung das, was sie mir gegenüber als Partikularismus hat bezeichnen lassen, nunmehr als etwas ganz mit dem Grundgedanken des Gesetzes übereinstimmendes ansieht.
Meine Herren, ich gehe von dem politischen Grundsatz aus, daß, was in öffentlichen Dingen in kleinen Kreisen erReichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881.
1475 reicht werden kann, auch in kleinen Kreisen durchgeführt werden soll und nicht auf größere zu übertragen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe gemeint, daß bei dieser Art von Versicherungen, 'wenn man monopolisiren will, ein Bezirk von der Größe des Landarmenverbandes vollständig ausreicht, um alle Vortheile einer solchen Versicherung auf Gegenseitigkeit herbeizuführen.
Sie werden es daher ganz konsequent finden, wenn ich noch den Antrag zum Kommissionsvorschlag anbringe, nicht unter allen Umständen eine Landversicherungsanstalt zu gründen, sondern wenn ich mir die Freiheit vorbehalten will, mehrere Versicherungsanstalten für einzelne Bezirke zu bilden.
Ebenso wie den Einzelstaaten das Recht gewahrt wird, zusammenzutreten in eine einzige Anstalt ich halte das für nöthig, weil ich ein kleines thüringisches Fürstenthum z.
B. nicht für geeignet halten würde, für sich eine Anstalt zu gründen, ebenso, glaube ich, muß die Freiheit gewährt werden für einen großen Staat wie Preußen, eine ganze Anzahl solcher Versicherungsanstalten zu gründen.
Nichts würde z.
B. entgegenstehen, im Regierungsbezirk Arnsberg eine solche Anstalt zu gründen; sie würde vollständig das leisten können, was eine Landesversicherungsanstalt leistet.
Eben dasselbe könnte ich sagen in Bezug auf Oberschlesien, die Stadt Berlin und ähnliche Verbände.
Schon bevor Herr Stumm das bemerkte, hatte ich auch schon notirt, daß die Knappschaftskassen doch auch nicht größere Verbände umfassen und daß auch niemand den Vorschlag gemacht hat, etwa diese Knappschaftskassen zu einer allgemeinen Kasse zusammen zu legen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, das wäre ein abschreckendes Bild, eine große preußische Landesanstalt, die ganz Norddeutschland beherrschte, die die Einrichtungen der kleinen Staaten in sich aufnimmt, daneben vielleicht noch eine sächsische, eine württembergische und eine bayerische.
Meine Herren, das ist für mich gar kein abschreckendes Bild.
Das ist dasselbe Bild, das wir jetzt in der Entwickelung unseres Eisenbahnwesens haben, ein großes ganz Norddeutschland beherrschendes preußisches Eisenbahnsystem, daneben ein sächsisches Staatseisenbahnsystem, ein württembergisches, ein bayerisches und ein badisches.
Za, meine Herren, so mangelhaft mir die jetzige Einrichtung erscheint, so ziehe ich sie doch zehnmal vor dem Reichseisenbahnsystem, das an deren Stelle treten soll.
Meine Herren, was heißt denn überhaupt Unfallversicherung
Es ist ein Stück Krankenversicherung, ein Stück Invalidenversicherung und ein Stück Versicherung für den Todesfall.
Ist schon jemand auf den Gedanken gekommen, etwa eine allgemeine Krankenanstalt für das ganze Reich oder eine allgemeine Znvalidenanstalt zu empfehlen
Warum soll nun für diese Fälle, die sich nur in den Ursachen der Unfälle unterscheiden von anderen Fällen der Krankheit, Invalidität u. s. w., wamm sollen da irgendwie größere Verbände richtig sein
Meine Herren, die einzige Versicherungsanstalt, die bisher eine gewisse öffentliche Organisation gesunden hat, ist die Feuerversicherung.
Bei der Feuerversicherung ist man doch auch noch nicht hinaus über den Einzelstaat und im großen Staat ist man nie über die Provinzen hinausgegangen.
Zch habe nie ernsthafte Bestrebungen wahrgenommen, alle preußischen Feuersozietäten in eine große Feuerversicherungsanstalt zu verschmelzen, und doch, dafür ließe sich mehr sagen als für eine solche Unfallversicherung.
Die Feuerschäden sind viel ungleicher von Zahr zu Zahr, von Ort zu Ort.
Große Ortsbrände entstehen.
Aber das kommt bei dieser Art von Versicherungen kaum vor.
Bei Krankheitsfällen brauchte eigentlich der Verband nicht über den eigentlichen Ort hinauszugehen, ich würde überhaupt unterscheiden in der ganzen Organisation zwischen Krankheitsfällen und zwischen Unfällen, die eine Invalidität oder die Versorgung von Hinterbliebenen zur Folge haben.
Nun wird hingewiesen auf einzelne besonders gefährliche Fabriken, auf die Pulverfabriken.
Za, meine Herren, die spielen auch bei der Feuerversicherung eine Rolle, gleichwohl hat man auch keine Veranlassung genommen, deshalb alle Feuersozietäten zu verbinden.
Zch kann überhaupt nicht nach solchen wenigen einzelnen Etablissements die ganzen Einrichtungen konstruiren, denn wenn Sie auch die Reichsversicherungsanstalt machen, so werden immer noch einige wenige ganz besondere Fabriken, die nur vereinzelt im ganzen Reich vorkamen, übrig bleiben, die nicht in dem Maße vollständig gleichmäßig ihre Unfälle übertragen und mit jährlich gleichen Prämiensätzen eingeschätzt werden können.
Bei dergleichen riskanten Unternehmungen, wie Pulverfabriken u. s. w., wo überall das Risiko so groß ist, da macht es überhaupt geschäftlich keinen Unterschied, ob in einem Zähre die Prämie sich etwas höher stellt, als im anderen.
Meine Herren, alles, was man sonst anführt für die Zentralisation, das kann man überhaupt für jede Zentralisation anführen; denn der Grund, die Verwaltung würde billiger, der Grund, die Statistik würde besser, der Grund, man könne die Fehler leichter verbessern, ferner der Grund, die Lasten würden für alle Theile des Reiches gleich ja diese Gründe reichen aus, um alles auf das Reich zu übertragen; ich weiß nicht, ob irgend ein Zweig der öffentlichen Fürsorge dann noch den Einzelstaaten vorbehalten bleiben kann, und im gegebenen Falle muß ich sagen treffen die Gründe auch gar nicht zu, ich behaupte im Gegentheil, daß diese Reichsanstalt viel theurer, auch in den Verwaltungskosten viel theurer wird, als eine Staatsanstalt.
Meine Herren, was soll das für ein Motiv sein, die Reichsanstalt billiger zu verwalten, wenn alsdann nun die oberste Landesbehörde erst an die Reichsdirektion schreiben und von der erst Bescheid bekommen muß, anstatt daß die oberste Behörde des einzelnen Staates selbst zu entscheiden hat.
Es wird bei der Landesanstalt eine Stufe in der Leiter der Entscheidungen eben überflüssig, und damit verschwinden auch die betreffenden Kosten.
Wenn gesagt wird, man könne die Fehler leichter verbessern, meine Herren, die Hauptsache ist, daß man die Fehler erkennt, und da habe ich viel mehrBürgschaft, wenn eine Anzahl selbstständiger Direktoren da sind, die mit einander wetteifern, Fortschritte zu machen und Fehler zu verbessern, als wenn alles von der Berliner Weisheit, von einigen Geheimen Räthen und zuletzt von einer einzigen Person in Berlin abhängt, die entscheidet, wie das Unfallversicherungswesen in ganz Deutschland geregelt werden soll.
Meine Herren, dasjenige, was für mich entscheidend ist, das sind die beiden Fragen: die ganze Verwaltung der Versicherungsanstalt setzt sich zusammen einmal aus der Einschätzung der einzelnen Fabriken und zweitens aus der Einschätzung des einzelnen Schadens.
Nun sage ich mir, die Verhältnisse unserer Fabriketabliffemsnts sind so durchaus verschieden, daß man um so mehr gerecht werden wird, je mehr man die individuellen Verhältnisse berücksichtigt, und das wird viel mehr der Fall sein, wenn dis entscheidende Instanz in der Nähe ist, als wenn die Entscheidung über die Einschätzung einer Fabrik in eine bestimmte Gefahrenklasse weit ab in Berlin liegt und erst durch viele Vermittelungsinstanzen erreicht wird.
Das zweite Motiv, das für mich noch stärker wirkt, betrifft die Abschätzung des Schadens; die Art, wie man einen solchen Schaden beurtheilen will, kann ganz verschieden sein.
Noch mehr fällt ins Gewicht die Frage, wie man den Fall beurtheilt, ob jemand als invalid anerkannt, später aber wieder arbeitsfähig wird.
Das ist die große Gefahr einer solchen zentralisirten Anstalt, daß von allen Seiten alle örtlichen Organe sich bemühen werden, möglichst das große Reichsfaß anzuzapfen, möglichst den Wohlthäter zu spielen für die invaliden Personen am Ort.
Die örtlichen Organe haben gar kein Interesse 211 »1476 Reichstag.
53.
Sitzung am 31.
Mai 1881. daran, besonders streng zu sein, wenn der Mann später wieder arbeitsfähig wird; sie werden fünf grade sein lassen, ob das Reich etwas mehr oder weniger bezahlt, was werden sie sich die Arbeit darum machen und streng erscheinen.
Die Simulation, die Defraudation wird ganz außerordentlich steigen und um so mehr, je mehr die Zentralisation fortschreitet, je entfernter die Instanz ist, die entscheidet, die eigentlich finanziell verantwortlich ist.
Schon eine einheitliche preußische Anstalt würde ich auch für kaum minder gefährlich halten, aber erst eine Reichsanstalt würde alle diese Nachtheile in noch höherem Maße haben.
Meine Herren, dann muß ich sagen, wie hier die Reichsanstalt geplant ist ohne eigene Beamte, das habe ich schon bei der ersten Lesung gesagt nur mit Landesbeamten, ist sie meines Erachtens ein Unding und ganz lebensunfähig.
Wer eine Reichsanstalt will, muß ihr auch eigene Beamte geben, er muß ihr Inspektoren geben, die überall beaufsichtigend einschreiten gegenüber den Ortsbehörden.
Eine Reichsanstalt, die aber nur eigene Beamte in der Direktion hat, während sie überall sonst auf Landesbeamte angewiesen ist, kann gar nicht bestehen.
Die wird ein solches Schablonenwesen mit sich bringen und so theuer werden, daß sie überhaupt gar nicht ausgeführt werden kann.
Die Frage, wer zu den Prämien beitragen soll, ob nur Arbeitgeber oder auch Arbeiter, ist demgegenüber eine verhältnißmäßig untergeordnete, denn ich bin überzeugt, daß die Reichsanstalt den Arbeitgebern theuerer werden wird, selbst wenn die Arbeiter zu den Prämien beitragen, als freie Anstalten den Arbeitgebern zu stehen kommen, wenn sie selbst das Ganze aufbringen.
Meine Herren, es besteht ganz unleugbar ein gewisser Enthusiasmus für Reichsanstalten.
Es hat auch einen ganz natürlichen Grund; bis jetzt hat sich die Kompetenz des Reiches auf Dinge ausgedehnt, die wirklich dem Reiche zukommen, wo die Organisation in einem größeren Verbands mit unleugbarem Vortheil verbunden ist, gegenüber der Ordnung in kleinem Umfange.
Umsomehr aber sollte man sich hüten, nun etwas auf das Reich zu übertragen, wo solche Zentralisation nicht angebracht ist.
Wem die Einrichtung auch nur zweifelhaft erscheint, der hat gerade aus Sympathie für das Reich meines Erachtens die Verpflichtung, daß nicht eine solche in sich durchaus verkehrte Einrichtung sich an den Namen des Reiches knüpft denn es wird dies nicht dazu beitragen, die Reichsidee zu stärken, sondern umgekehrt zu schwächen und den Partikularismus da groß zu ziehen, wo wir ihn alle beseitigt und geschwächt zu sehen wünschen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen der Antrag auf Vertagung gestellt worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage den Herren vor, morgen um 10 Uhr die nächste Plenarsitzung abzuhalten, als einzigen Gegenstand auf die Tagesordnung zu nehmen: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.