Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und der 6.
Abtheilung zugeloost der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Landmann auf zwei Tage, vr.
von Schwarze und Staudy auf drei Tage, Graf von Nayhauß-Cormons auf fünf Tage, von Bockum-Dolffs auf acht Tage.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Dr. Lucius, Berger, Rudolphi, von Neumann, Süs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürea« niedergelegt sind (Nr.
136 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch kann nunmehr dem Gebrauch des Hauses entsprechend konstatiren, daß der Reichstag den Kommissionsanträgen zustimmt.
Die Bescheide an die Petenten werden in geschäftsordnungsmäßiger Weise ersolgen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler« nd Genossen, die Revision Verhandlungen des Reichstags.
Dazu liegen die Abänderungsanträge Graf zu Stolberg (Rastenburg) (Nr.
137) und Gerwig (Nr.
166) vor.
Ferner ist noch vertheilt worden der Antrag Kiefer, Nr.
170 der Drucksachen.
Inzwischen ist noch ein Abänderungsantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Streit.
Derselbe wird gedruckt und demnächst vertheilt; vorläufig will ich ihn wenigstens mündlich mittheilen.
Der Herr Abgeordnete Streit beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des Antrags Freiherr von Varnbüler und Genossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz vom 6.
Zuni 1870 einer Revision zu unterziehen und hierbei folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen: 1.
1 Es ist ein Lebensalter (von etwa 60 Zähren) festzustellen, nach dessen Erreichung eine Person einen neuen Unterstützungswohnsitz durch Aufenthalt oder dessen Fortsetzung in der Regel nicht mehr selbstständig erwerben kann.
2.
1 Personen, welche wegen Erreichung des festgestellten Lebensalters einen neuen Unterstützungswohnsitz durch Aufenthalt nicht mehr zu erwerben vermögen, können ihren Unterstützungswohnsitz auch nicht mehr durch Abwesenheit verlieren.
3.
1 Die Frist zum Verluste des Unterstützungswohnsitzes wird für alle Fälle, in denen dieser Verlust wegen ununterbrochener Abwesenheit und nicht durch Erwerbung eines anderweiten Unterstützungswohnsitzes eintritt, auf mindestens sechs Zahre ausgedehnt.
Meine Herren, sämmtliche Abänderungsanträge haben noch nicht 30 Unterschriften; ich muß nach § 23 der Geschäftsordnung die Unterstützungsfrage stellen, und zwar werde ich das bezüglich jedes einzelnen Antrags thun.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg) (Nr.
137 der Drucksachen) unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe den Antrag des Herrn Abgeordneten Gerwig (Nr.
166 der Drucksachen) zur Unterstützung; ich ersuche diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist genügend unterstützt.
Ich bringe den Antrag des Herrn Abgeordneten Kiefer zur Unterstützung und ersuche diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht aus.
Nun bringe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Streit zur Unterstützung und ersuche diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion.
Das Wort hat zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, die Armenfrage war für mich schon seit Jahrzehnten der Gegen187 1292 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881. stand eingehender Untersuchungen, ich habe dieselbe nicht allein in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern zum Gegenstände meiner Studien gemacht.
Leider ist die bittere Frucht derselben die Erkenntniß, daß es immer eine Armenfrage geben, daß dieselbe nicht so gelöst werden wird, wie wir es wohl Alle wünschen.
Diese meine Untersuchungen haben mich natürlich dahin geführt, das preußische Prinzip des Unterstützungswohnsitzes mit demjenigen der Heimat zu vergleichen, und ich verhehle Ihnen nicht, daß lange, ehe das Gesetz von 1870, beziehungsweise 1872 das preußische Prinzip zur Herrschaft über ganz Deutschland, mit Ausnahme von Bayern, gebracht hat, ich darüber nicht in Zweifel war, daß das Prinzip der Heimat eine relativ bessere Lösung der Armenfrage in sich schließt, als desjenigen des Unterstützungswohnsitzes, als das Prinzip einer nur vorübergehenden Ortsangehörigkeit.
Natürlich bin ich dieser Frage näher getreten, nachdem das Gesetz auch für Württemberg und für Süddeutschland Geltung bekommen hat.
Ich habe eine ganze Reihe großer Nachtheile des neuen Gesetzes wahrgenommen und es wäre längst mein Wunsch gewesen, diesen Gegenstand vor dem Reichstag zur Sprache zu bringen, allein die industrielle Krisis und die daran sich knüpfende Noth der Arbeiter hat mich nicht genau erkennen lassen, inwiefern die Arbeitslosigkeit der Grund der vorhandenen Mißstände ist, die ja von allen Seiten anerkannt werden, wie weit es die Gesetzgebung ist.
Zch habe aber in neuerer Zeit so schlagende Beweise dafür gewonnen, daß die Gesetzgebung eine große Schuld an den jetzigen Mißständen trifft, an Mißständen, welche sehr tief in unser wirthschaftliches Leben eingreifen und sehr große Nachtheile für unsere sittliche Kraft haben, daß ich mich nicht entschließen konnte, die Ihnen vorliegenden Fragen länger unbesprochen in diesem hohen Hause zu lassen.
Zch bin mir vollständig bewußt, daß die Frage, um die es sich handelt, ungemein schwing ist, daß sie eine sofortige Lösung nicht finden kann.
Wir betreten mit derselben ein Gebiet mit den verschiedensten Gestaltungen des Lebens und der Geschichte, sodaß jede Gesetzgebung, jede Regel die wir aufstellen werden, je nach der Verschiedenheit der gegebenen Verhältnisse, je nach der Verschiedenheit der sich durchkreuzenden Interessen den einen oder den anderen verletzen wird, verletzen muß.
Es könnte mir daher nur erwünscht sein, wenn dieses hohe Haus zu dem Beschluß gelangen würde, die Frage, die ich angeregt habe, in Verbindung mit den Anträgen, die gegen meinen Antrag gestellt sind, zu einer genauen Erwägung und Untersuchung durch die Reichsregierung zu leiten.
Zch kann und will nichts weiter verlangen, als daß die Frage gründlich erörtert und Gegenstand der Beschlußfassung in einer der nächsten Sessionen werde.
Hiernach werde ich mich den Anträgen, welche etwa in dieser Richtung gestellt werden, meinerseits nicht wiedersetzen.
Zur Begründung meines Antrags halte ich es für angemessen, um jedes Mißverständniß zu beseitigen, etwas auszusprechen, was zwar, wie ich glaube, aus der Begründung selbst hervorgehen wird, was aber positiv ausgesprochen werden sollte, wenigstens von mir.
Meine Vorschläge, unsere Vorschläge, haben mit der Freizügigkeit nichts zu thun, sie werden die Freizügigkeit in keiner Weise beeinträchtigen, ich glaube Ihnen sogar den Beweis liefern zu können, daß die Freizügigkeit dabei gewinnt.
Meine Herren, ich würde jeden Antrag gegen die Freizügigkeit als einen Widerspruch ansehen mit meiner Vergangenheit, denn ich habe innerhalb Württembergs von jeher für die freie Bewegung des Arbeiters gestimmt und gewirkt, ich würde aber auch glauben, mit meinen sonstigen wirthschaftlichen Grundsätzen in Widerspruch zu kommen wenn ich ihr entgegenträte; denn wenn ich davon ausgehe, daß die deutsche Arbeit geschützt werden soll, so muß ich nothwendig demjenigen, welcher diese Arbeit leisten soll, die freie Bewegung gestatten.
Ein zweiter Punkt ist der: ich verwahre mich dagegen.
als ob diese Anträge daraus gerichtet wären, die Ehebeschränkung wieder einzuführen.
Dieselbe wurde seinerzeit in Württemberg eingeführt, ich habe mich dem aufs Aeußerste widersetzt und würde unter keinen Umständen einem Antrag zustimmen, der die Richtung haben könnte, die Ehebeschränkungen wieder einzuführen.
Zch habe geglaubt, es meiner Stellung schuldig zu sein, dies ganz positiv auszusprechen, ich werde aber Veranlassung haben, auf diese Fragen bei der Begründung wieder zurückzukommen.
Nun komme ich auf die Genesis des Gesetzes, welches uns jetzt beherrscht, des Gesetzes vom 6.
Juni 1870, welchem bekanntlich das Gesetz von 1872 gefolgt ist, welches aber sachlich nichts geändert, sondern nur die Kompetenz des Gesetzes erweitert hat auf Württemberg und wie ich glaube, auch auf Baden.
Dieses Gesetz von 1870 ist wie mir scheint eine nothwendige Konsequenz des Art.
3 der Reichsverfassung, denn wenn die Reichsverfassung jedem Deutschen das Zndigenat in jedem einzelnen Lande gibt, so ist nöthig, daß auch präzisirt wird, was dieses Zndigenat bedeutet, daß also auch wirklich von diesem Zndigenat Gebrauch gemacht werden kann.
Als demgemäß ein Gesetz eingebracht wurde, da hat das norddeutsche Bundespräsidium ein ganz anderes Gesetz vorgeschlagen, als dasjenige, welches von seiten des norddeutschen Reichstags beschlossen worden ist; das Bundespräsidium hat nämlich ausdrücklich dem Prinzipe des Heimathsrechts eine bedeutende Berechtigung eingeräumt.
Zch glaube nicht, daß die Lösung, welche das Bundespräsidium vorgeschlagen hat, eine glückliche war, deshalb nicht, weil es einen Dualismus des Rechts in das Reich eingeführt hätte.
Das Wesen dieses Vorschlags war nämlich, daß in den Ländern des Heimatsrechts der Einheimische nach dem Prinzip des Heimatsrechts, daß aber der nicht Einheimische nach den Grundsätzen des Unterstützungswohnsitzes sollte beurtheilt werden.
Daraus hätte sich aber eine Menge von Verwickelungen ergeben, die, wie ich glaube, solche Unzuträglichkeiten mit sich gebracht hätten, daß der Reichstag gewiß Recht gehabt hat, dieses Gesetz nicht anzunehmen; allein bei dem Vortrage, den der damalige Präsident des Reichskanzleramts gehalten hat zur Einleitung des Gesetzes, hat er ganz ausdrücklich anerkannt, daß die Konsequenz des Unterstützungswohnsitzes nicht erwünscht sei, da es die Landarmen schaffe, von denen nach dem Heimatsrechtsgesetze überhaupt nicht die Rede ist.
Dieses wurde von dem Präsidenten des Reichskanzleramts ausdrücklich bei der Einleitung des Gesetzes betont.
Sodann enthalten die Motive folgende für mich wenigstens sehr beherzigenswerthe Worte: Die Heimathgesetzgebung, mit dem Gemeindewesen eng verbunden, bildet in den meisten Bundesstaaten (— Diese „meisten ''Bundesstaaten waren alle Bundesstaaten außer Preußen, und die neu erworbenen preußischen Provinzen, und in dem Preußen, wie es vor dem Zahre 1866 war, galt das Prinzip des Unterstützungswohnsitzes —) einen so wichtigen Bestandtheil der öffentlichen Rechtsordnung, sodaß ihre bundesrechtliche Umgestaltung ohne fühlbare und kaum übersehbare Rückwirkungen auf längst eingebürgerte gesellschaftliche Verhältnisse nicht würde vor sich gehen können.
Das steht in den Motiven bei der Einbringung des Gesetzes.
Ich kann nicht umhin, daran die Frage zu knüpfen: ist denn überhaupt ein lebendiges Gemeindeleben denkbar ohne Heimatrecht, und zerstören wir denn nicht die Grundlagen für ein Gemeindeleben und für eine segensreiche Selbstverwaltung, indenl wir diese Bedingung eines regen Gemeindelebens vernichten
Es gehörte diese Bemerkung eigentlich nicht zur Sache, sie hat sich mir unwillkürlich ergeben.
Nun, meine Herren, die Heimatsrechtstaaten haben sich auf das tapferste gewehrt für ihr bisheriges Recht, und wenn wir die stenographischen Berichte durchlesen, so finden wir einen lebhaften Kampf um die Erhaltung dieses Rechtes.
Ich Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1293 kann nicht umhin, Ahnen einige doch sehr beherzigenswerthe Bemerkungen, die speziell von dem Bevollmächtigten zum Bundesrathe für Sachsen bei der Berathung vorgebracht sind, zu verlesen.
Dieser Bevollmächtigte, Schmalz, führt in den Verhandlungen Folgendes aus: Zn dem Königreich Sachsen galt bis zum Zahre 1834 seit lange her das Prinzip, was jetzt als das des Unterstützungswohnsitzes bezeichnet wird.
Man gab es auf wegen der großen Uebelstände, zu denen es geführt hatte, man gab es auf, trotz mehr als 50jähriger Gewöhnung, man gab es auf, wegen Streitigkeiten und Differenzen, zu denen es führte, wegen der Unsicherheit der Entscheidungen, wegen der Zwiespältigkeit derselben, vor allen Dingen aber wegen der demoralisirenden Wirkungen, der Intriguen und Manöver, die es zwischen den einzelnen Gemeinden hervorgerufen.
Er führte dann weiter aus: Zch habe gelernt, daß auch in den Provinzen des preußischen Staats, in welchen das Prinzip des Unterstützungswohnsitzes bereits gilt, dieses Prinzip dieselben Erscheinungen zu Tage gefördert hat.
Wie hier vor 35 Zähren im Königreich Sachsen.
Hier wie dort haben wir Differenzen und Streitigkeiten ohne Zahl, hier wie dort Entscheidungen aller Instanzen, Schwankungen der Grundsätze, hier wie dort Kämpfe zwischen den Gemeinden, die mißliebige Individuen abzuwehren und sich gegenseitig zuzuschieben bemüht sind.
Das wurde damals bei der Einführung des Gesetzes von dem sächsischen Bevollmächtigten, wie ich glaube ganz richtig angeführt; er hat damit nichts anderes ausgesprochen, als was sich indessen in ganz Deutschland bestätigt hat.
Die Gründe, warum das Gesetz, das der Bundesrath eingebracht hat, vom Reichstag verworfen worden ist, sind erstens der Nachtheil, den es gehabt hätte, daß ein doppeltes Recht in jedem Lande eingeführt worden wäre, wie ich das schon angedeutet habe, entscheidend war aber besonders die, wie ich schon angedeutet habe, ganz unrichtige Voraussetzung, daß dadurch die Freizügigkeit gestört worden wäre, man rechnete mit dem alten Heimatrechte und dieses allerdings beschränkt die Freizügigkeit sehr wesentlich.
Zch komme damit auf das alte Heimatsrecht.
Zch bitte Sie, genau ins Auge zu fassen, daß das alte Heimatsrecht mit dem jetzigen Heimatsrecht wie es geworden ist, durch die anderen Gesetze keinerlei Aehnlichkeit hat.
Zn dem alten Heimatsrecht lag das Recht der Verehelichungsbeschränkung, d. h. es durfte niemand heiraten, der nicht Bürger einer Gemeinde war und die Gemeinde hatte darüber zu kognosziren, ob sie den Nahrungsstand der Nupturienten für gesichert hielt.
Es hat das zu den allerempörendsten Härten, zu den größten Chikanen der armen Leute geführt, und niemand verdammt dieses System mehr, als ich es gethan habe und heute noch thue.
Sodann lag in dem früheren Heimatrecht die Befugniß zum Betriebe aller zünftigen Gewerbe.
Nur ein Heimatangehöriger konnte ein zünftiges Gewerbe treiben, und Sie wissen ja, meine Herren, daß beinahe alle Gewerbe zünftig waren.
Also der Gewerbebetrieb knüpfte sich an das Heimatrecht.
Der freie Gewerbebetrieb ist jetzt Staatsbttrgerrecht und hängt in gar keiner Beziehung mit der Gemeinde zusammen, und dabei wird es bleiben und dieß kann nicht mehr vermindert werden, weil es eine Unmöglichkeit ist, den Zustand, wie er früher war, wieder herzustellen und weil gerade eine solche Maßregel die Gewerbe zerstören würde.
Sodann knüpfte sich an das Heimatrecht das Aufenthaltsrecht.
Man hatte ein festes Aufenthaltsrecht nur in seiner Gemeinde; je nach den verschiedenen Gesetzen der verschiedenen Länder waren die Beschränkungen desjenigen, welcher außerhalb seiner Heimat sich aufhielt; härter oder weniger hart.
Zch kann hierbei die Bemerkung nicht unterdrücken, das Aufenthaltsrecht, welches das Freizügigkeitsgesetz jedem Deutschen einräumt in jedem deutschen Heimatlande, besteht ja auf dem Papier, aber ich werde Ihnen zeigen, wie wenig wirksam dasselbe ist vermöge aller der verschiedenen Mittel, die die Gemeinden anzuwenden verstehen, um den Aufenthalt einem zu entleiven oder unmöglich zu machen.
Sodann knüpfte sich an das Heimatrecht in den meisten deutschen Staaten das politische Wahlrecht.
Man mußte einer Gemeinde angehören, um in dieser das politische Wahlrecht auszuüben.
Ich weiß nicht, ob das in allen deutschen Staaten war, aber ich kenne mehrere, bei denen es so war, speziell in Württemberg.
Sodann aber knüpfte sich an das Heimatrecht das gemeindebürgerliche Wahlrecht und auch dieses hat sich getrennt von dem Bürgerrecht, von dem Heimatrecht.
Es übt das gemeindebürgerliche Wahlrecht jetzt jeder Einwohner.
Wenn Sie nun diese vier Kardinalrechte lostrennen von dem Heimathrecht, so bleibt Ihnen nichts mehr übrig, als der Unterstützungswohnsitz, d. h. es bleibt nichts mehr übrig, als die Verpflichtung der betreffenden Gemeinde zur Armenunterstützung des Bedürftigen, vorausgesetzt, daß der Unterstützungswohnsitz von ihm erworben war.
Ich glaube nun nebenbei bemerken zu können, daß natürlich die Frage der bürgerlichen Nutzungen auf einem ganz anderen Gebiete liegt; sie sind sehr häufig privatrechtlicher Natur, sie gehören jedenfalls nicht zu diesem Gebiet.
Also, meine Herren, es unterscheidet sich das Heimatrecht, wie es jetzt geworden ist, von dem Unterstützungswohnsitz nur durch die Stabilität.
Während das Heimatrecht den Gedanken der Stabilität, der Seßhaftigkeit hat, so ist der Unterstützungswohnsitz etwas absolut vorübergehendes.
Man verliert ihn nach einer gegebenen Zeit, und zwar nicht einmal in der Weise, daß man gleichzeitig einen anderen erwirbt, sondern man verliert ihn und schwimmt dann ganz frei als Landarmer im Staatsäther.
Das ist der Unterschied zwischen den beiden Prinzipien.
Sie sehen ja aus unsern Anträgen, daß wir auf seiten des Heimatrechtprinzipes stehen, für dieses eintreten.
Es ist eine Schwäche der menschlichen Natur, daß jeder Mensch mehr oder weniger beherrscht wird von dem Horizont, in dem er sich bewegt.
Die Eindrücke, die er in seinem Leben empfängt, bestimmen, ohne daß er es weiß, seine Ansichten mehr oder weniger.
Wenn ich daher den Unterstützungswohnsitz einer Kritik unterwerfe, so will ich damit beginnen, daß ich das Urtheil von zwei norddeutschen Autoritäten anführe.
Sie werden daraus dann ersehen, daß nicht nur Süddeutsche, sondern auch solche, welche unter der Herrschaft des Unterstützungswohnsitzes leben, doch ziemlich scharf kritisiren.
Die eine dieser Autoritäten ist Rocholl, der bekanntlich hervorragendste Schriftsteller über Armenrecht und Unterstützungswohnsitz.
Derselbe sagt tz 3 seines Systems: Der Unterstützungswohnsitz hat alle jene theoretischen Bedenken und praktisch schwer anwendbaren Bestimmungen über Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes bei selbständigen und unselbständigen Personen zur nothwendigen Folge gehabt.
Dieß spricht er aus, im Zahre 1873, zu einer Zeit, in welcher er sich schließlich bei Abwägung der Gründe für und gegen für den Unterstützungswohnsitz ausgesprochen hat.
Nun ist aber eine Schrift von ihm erschienen im Zahre 1880, „Ueber die Reform des Armenwesens.
Zch erlaube mir, Ihnen aus derselben folgende Stelle vorzulesen, er spricht von den Verhandlungen vom Zahre 1870 über den Unterstützungswohnsitz und führt aus den Kommissionsberichten folgende Stellen an, demnach führt die Konstitution des prinzipiellen und selbständigen zur Unterstützung verpflichteten räumlichen Bezirks der Gedanke des Aequivalents für die genossenschaftlichen Vortheile.
Dann fährt er fort: 187 1294 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881. es ist ein kaufmännischer Gedanke, welcher Leistung und Gegenleistung als den gerechten Maßstab für dieTheilung der Armenlasten innerhalb des Staatsgebiets aufstellt.
Allein die ganze Deduktion enthält außer manchen anderen ganz unrichtigen Vorstellungen, insbesondere in Bezug auf die Armenpflege des Mittelalters und den Heimatbegriff, zwei Hauptfehler, nämlich zuerst den, daß das angegebene Kriterium der Vertheilung kein gerechtes ist und dann den, daß in Wirklichkeit die Art der Vertheilung die allergrößte Ungleichheit zur Folge hat.
Dem sogenannten Gedanken des Unterstützungswohnsitzes und allen ihn modistzirenden Spezialbestimmungen liegt weder eine historische, noch an sich vernünftige, noch praktisch brauchbare Zdee zu Grunde.
Er ist rein willkürlich erfunden.
Dann sagt er an anderer Stelle: „das was unmittelbar dem engeren oder weiteren Aufenthaltsbezirke zugute kzmmt, ist nur die Steuerkraft, und diese ist bei denjenigen Brussklaffen, aus welchen die Hilfsbedürftigen zumeist hervorgehen, so gering, daß sie nicht einmal die wirthschaftlichen Vortheile deckt, welche die einzelnen selbst im Zustande voller Selbsternährung von Seiten der Gemeinde empfangen.
Dies ist eine Anführung aus Rocholl.
Nun erlauben Sie mir, eine Stelle zu verlesen aus einer Zuschrift, welche ich von einem Manne erhalten, den ich zu Rathe gezogen, ehe ich den Antrag sormulirt habe, von einem Manne, der früher eine der hervorragendsten Stellungen in diesem hohen Hause eingenommen hat, einem Manne, dessen Autorität, wenn ich ihn nennen wollte, nicht ein einziges Mitglied dieses Hauses anzweifeln würde; ich halte mich nicht für berechtigt, ihn zu nennen, vielleicht errathen Sie ihn.
Das ist aber Zhre Sache, nicht die meine.
Dieser schreibt mir, „das Unterstützungswohnsitzgesetz hat einen Krieg aller Gemeinden gegen alle Gemeinden, geführt mit List und Gesetzesumgehung, etablirt, das Heimatgefühl, die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Ursprungsgemeinde ganz verringert, und eine große Anzahl heimatloser Landarmen geschaffen, außerdem die Gemeinden sehr ungleich belastet.
Die nebenstehenden Vorschläge (das waren meine Vorschläge), beseitigen schließlich den heimatlosen Landarmen, sichern die ununterbrochene Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gemeinde, verringern den raschen Wechsel der Gemeindeangehörigkeit, damit die Kriegsfälle unter den Gemeinden und das Vagabundenbewußtsein und beseitigen die geradezu unendliche Schreiberei über den Unterstützungswohnsitz in hohem Maße.
Die Landarmenverbände würden ganz entlastet werden, dieselben müßten dagegen größere Leistungen in Betreff der extraordinären Armenlast (Irren, Blinde, Taubstumme, Seuchen, verwahrloste Kinder u. s. w.) übernehmen.
Das würde den gerade hierdurch vielfach überlasteten kleinen Landgemeinden vorzugsweise zu Gute kommen.
Die Ausführung wäre hier Sache des Einzelstaates, ebenso wie die Bildung der Armenverbände selbst.
Vor allem führen die Vorschläge auch zu einer gerechteren Verwendung der Gemeindestiftungen für die wirklichen Angehörigen der Gemeinden, während sie jetzt vielfach fremden Gemeinden durch Abnahme der Ersatzpflicht gewährter Hilfe zu Gute kommen.
Gerade dies vermindert aber „die Neigung, Stiftungen zu machen ''.
(Ueber diesen Punkt werde ich in Betreff der Württembergischen Verhältnisse einige Notizen geben.)
Die Armenunterstützung würde einen viel intensiveren und von persönlich-sittlichem Interesse getragenen Charakter annehmen, wenn sie sich auf wirklich heimatberechtigte Personen in der Regel beschränkt, als jetzt, wo der Unterstützungsberechtigte häufig noch ein Fremder ist.
Die Fälle der Rückverweisung in die Heimatgemeinde werden allerdings häufiger werden, aber sehr oft ist es auch das richtige.
In den ersten Zähren der Abwesenheit sind die Beziehungen zur alten Heimat, wenn sie wirklich eine solche ist, noch inniger als zum neuen Wohnsitz, unzweckmäßige Zurückverweisungen kann man durch angemessene Bestimmungen, wie dies durch die nebenstehenden Vorschläge versucht ist, wenigstens erheblich vermindern.
Die frühere Heimatgesetzgebung ich bitte Sie, meine Herren, das zu bemerken hatte den Fehler, daß sie die Zug-, Niederlassungs- und Verehelichungsfreiheit beschränkte, dies namentlich machte sie unpopulär.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich nun nach diesen beiden Meinungen noch meine eigene ausspreche.
Wenn ein Gesetz erlassen wird, so soll es an sich schon deshalb so deutlich sein, so klare Begriffe geben, daß dessen Anwendung so wenig als möglich Zweifel übrig läßt.
Wenn nun aber ein Gesetz gegeben ist, um von den niederen Gemeindebehörden in den untersten Instanzen, von Leuten angewendet zu werden, welche von Gesetzesauslegung doch sehr wenig Begriff haben, welchen, die feinen Subtilitätcn der Rechtssprechung fremd sind, dann sollte man doch vor allen Dingen sich hüten, Begriffe auszustellen, welche in sich selbst unklar sind, Begriffe aufzustellen, worüber in der kurzen Zeit von 8 Zähren Bände und Bände geschrieben worden sind wegen der Kontroversen, welche aus der Gesetzesanwendung hervorgegangen sind.
Zch habe unwillkürlich Bedauern empfunden, daß nicht die klassischen Sophisten den „Unterstützungswohnsitz ''gekannt haben, das wäre für sie ein Tummelplatz gewesen wie kein anderer.
Wenn Sie sich Mühe geben, nicht etwa die Kontroversen zu lesen, das kostet ja ein halbes Zahr, aber nur die Bände anzusehen und sich nur einige der Kontroversen zu betrachten, welche aus diesem Gesetz entstanden sind, so wird Ihnen ja ganz schwindlich über die sich ergebende Kasuistik.
Und ein solches Gesetz haben wir, gemacht zur Anwendung durch die Gemeindebehörden, zur Anwendung durch gutsherrliche Inspektoren oder durch den Gutsherrn selbst.
Also ich habe zunächst prinzipiell die Einwendung gegen dieses Gesetz, daß niemand weiß, was der Unterstützungswohnsig ist, daß die Konstruktion des „gewöhnlichen zusammenhängenden Aufenthalts ''etwas so künstliches ist, daß man wirklich in jedem Falle wieder zu einem anderen Resultat kommt.
Und wenn man dann vollends den abgeleiteten Unterstützungswohnsitz in Betracht zieht, vollends den Unterstützungswohnsitz, welcher den Kindern, welcher der Frau u. derql.
etwa nach dem Tode des Mannes zukommt, oder den Kindern, die keine Eltern mehr haben, wenn man alle diese Nuancen sich vergegenwärtigt, so gelangt man zu einer solchen Verwickelung, daß man wirklich Mühe hat, sich klar zu werden.
Zch habe bis jetzt mir immer eingebildet, ich habe eine gewisse Gabe mich in Klarheit zu versetzen über das, was ich lese; aber ich kann Ihnen versichern, meine Herren, sehr häufig bin ich nicht im Stande gewesen, mir die Kontraversen klar zu machen, welche die Zuristen aufgestellt haben.
Es wird, wenn das Gesetz fort besteht, eine große Judikatur sich bilden, welche allmählich in ihren Thesen sich in die unteren Sphären verbreitet, und da wird vielleicht nach 10 Zähren ein gewisses Licht in die Entsche idung der einzelnen Fälle kommen; aber vor der Hand besteht dieses Licht noch nicht.
Mir liegt ein großer weiterer Vorwurf gegen dieses Gesetz, abgesehen von dem, was ich über dessen Unklarheit gesagt habe, darin, daß mit dem Verlust der Ortsangehörigkeit, mit dem Verlust des Unterstützungsanspruchs nicht gleichzeitig ein anderer Unterstützungswohnsitz entsteht, daß also, nachdem man den Unterstützungswohnsitz verloren hat, ein Stadium entsteht, in welchem derjenige, der ihn verloren hat, entweder gax keinen Unterstützungswohnsitz hat oder man sich Monate und Zahre lang um die Frage streitet.
Hat er einen Unterstützungswohnsitz und wo hat er ihn
und daß in der Zwischenzeit der Mann das Objekt dieses Streites ist „Objekt ''nämlich darum, um ihn los zu werden daß der Mann, welcher Objekt dieses Streites ist, Jahre lang bis zur Entscheidung nicht weiß, wohin er gehört, daß er in der Zwischenzeit als „Landarmer ''provisorisch verpflegt wird, aber immer mit der Unsicherheit für die Zukunft.
Die nothwendige Folge davon ist natürlich eine gewisse Unbehaglichkeit, eine Erbitterung des betreffenden armen Menschen, daß man ihn hin- und herwirft, daß man streitet, wie man Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1295 ihn los werden könnte, wie man der Verpflichtung, die man gegen ihn hat, sich entziehen könne.
Meine Herren, wenn Sie sich in die Lage eines solchen armen Menschen setzen, so glaube ich, daß Sie sehr freundliche Gesinnungen gegen die Gesellschaft, die Sie in diese Lage versetzt hat, ganz gewiß nicht haben würden.
Sodann ist ein weiterer Nachtheil, daß der Unterstützungswohnsitz mit dem Staatsbürgerrecht nicht zusammenhängt, daß also der Unterstützungswohnsitz vollständig unabhängig ist von der Frage des Staatsbürgerrechts.
Der wandernde Mann zieht in Deutschland umher, ohne daß er eigentlich einen entscheidenden Einfluß hat auf sein Schicksal, wie es sich gestaltet; er wird nun unterstützungsbedürftig in irgend einem beliebigen Ort, dieser Ort ist aber nicht in seinem Vaterland.
Der Württemberger kann nach Preußen kommen, der Preuße nach Baden, um dort dann verpflegt zu werden, und so weit sind wir ja noch nicht, meine Herren, daß nicht das Staatsbürgerthum aus die Art der Aufnahme und Verpflegung auf die Sympathie oder Antipathie ohne allen Einfluß ist; ich behaupte, daß Zeder in seinem speziellen Vaterland eine bessere Aufnahme findet als außerhalb desselben, ich trete dadurch glaube ich niemand zu nahe, die Thatsache wird man mir nicht widersprechen können.
Nun aber der Hauptfehler, dieser besteht darin: die Grundlage für die Armenunterstützungen bilden tz 4 und 5 des Freizügigkeitsgesetzes, welches die Voraussetzungen der Verarmung und der daran sich knüpfenden Pflichten bestimmt.
Die Voraussetzungen der Verarmung aber sind derart sormulirt, daß irgend eine Verpflichtung demjenigen gegenüber, welcher nur arm zu werden droht, arm werden könnte, in keinerlei Art besteht, sondern, daß die Armenpflege erst in dem Moment ansängt, wo der Mensch wirklich verarmt ist und wirklich der Unterstützung bedarf, das heißt mit anderen Worten, die prophylaktische Armenpflege ist durch dieses Gesetz absolut ausgeschlossen.
Die prophylaktische Armenpflege ist aber die Hauptsache in der Armenpflege, die Verhinderung der Verarmung ist es, wonach wir zu streben haben.
Ist der Mensch verarmt, dann ist die Hilfe immer nur eine unvollkommene, den Forderungen der Humanität nur ungenügend entsprechende; zu helfen ist nur, wenn die Gesetzgebung derart eingerichtet ist, daß sie darauf hinwirkt, dem Eintreten der Armuth vorzubeugen.
Zch werde Zhnen zu beweisen suchen, daß in dieser Beziehung das Heimatrecht sich sehr wesentlich unterscheidet vom Unterstützungswohnsitz.
Wie wenig das Unterstützungswohnsitzrecht sich überhaupt auf den vorsorglichen, ethischen Standpunkt stellt, beweist außerdem noch, daß ausdrücklich im Gesetz ausgesprochen ist (in dem tz 6 des Unterstützungswohnsitzgesetzes) daß jede seelsorgerische Unterstützung mit dem Gesetz nichts gemein habe.
Das sind die prinzipiellen gegen das bestehende Gesetz bestehenden Bedenken.
Nun erlauben Sie mir, Zhnen aus dem Leben einige Züge vorzuführen, wie sich diese Mängel wirklich in der Praxis gestalten.
Es zieht ein junger Mann und sucht Arbeit, er will wirklich Arbeit haben, er kommt in einen Ort und sucht aufrichtig nach Arbeit.
Man nimmt ihn vielleicht auf, wenn man Arbeit hat, er gefällt, er leistet gute Dienste.
Jetzt laufen aber 23 Monate ab, bleibt er noch einen Monat länger und verarmt, dann fällt er der Gemeinde zur Last.
Und was ist die Folge davon
Daß man regelmäßig den Leuten den Aufenthalt über den 23.
Monat hinaus so erschwert, daß sie es nicht mehr aushalten können.
Zch werde Zhnen einige Fälle bezeichnen, ich könnte Ihnen aber nicht Dutzende, sondern Hunderte solcher Fälle aufführen.
Ich wohne in Württemberg in einem Hause, welches ziemlich nahe an der Straße liegt, welches den wandernden Arbeitern leicht zugänglich ist, wohl auch einladend erscheint.
Meine Leute haben den Befehl, die wandernden Leute nicht abzuweisen, und so kommt denn eine ganze Menge von Leuten, oft an einem Tage 20, 30, 40 durch mein Haus, um Unterstützung zu erbitten, und da habe ich denn demjenigen, welcher beaustragt ist, diese Unterstützungen zu gewähren, einem zuverlässigen Manne, den Auftrag gegeben, er möge sich doch einmal die Leute ansehen, und sich merken, wie bald sie wiederkommen.
Sie kommen gewöhnlich nach zwei bis drei Monaten wieder, häufig kommen sie zuerst als tüchtige brave Leute, denen es um Arbeit zu thun ist; wenn sie aber später wiederkommen, sind sie sehr häufig auf der Straße aus tüchtigen braven Leuten verkommene und entsittlichte geworden, weil man sie nirgends aufgenommen, weil man sie nicht aufgenommen hat, trotzdem sie anfangs ganz ordentlich Arbeit gesucht haben.
Dann haben sie allerdings keine Arbeit mehr gesucht und sind Vagabunden geworden.
Zch fordere die Herren aus Süddeutschland auf, mir zu widersprechen, wenn das, was ich hier gesagt habe, nicht wahr ist und nicht den Thatsachen entspricht.
Natürlich ist die Folge dieser Verhältnisse eine Pflege des Bsttelns.
Jemand, dem man nichts gibt, der bleibt vielleicht im Orte liegen und fällt dessen Landarmenverbande zur Last, macht man ihm die Weiterreise durch Bettelgaben möglich, dann zieht er weiter und fällt einem anderen Landarmenbezirk zur Last und so kommt es sehr häufig, ja ich könnte sagen beinahe regelmäßig vor, daß man auf Kosten der Gemeinde oder aus anderen Mitteln den Leuten so viel gibt, daß sie über den Bezirk hinaus kommen und schließlich irgend einem anderen Bezirke zur Last fallen.
Es ist dies ein ganz gewöhnliches Manöver, denn so, wie die Menschen einmal sind, können wir das nicht ändern und sie nicht verhindern, sich in der bezeichneten Weise zu sichern, denn bekanntlich ist der Egoismus der stärkste Hebel im menschlichen Leben.
Zetzt erlauben Sie mir einmal, aus der Anwendung dieses Gesetzes einige spezielle Fälle anzuführen, für deren Richtigkeit ich eintrete.
Aus einem süddeutschen Land, wo man gewöhnt ist, gut zu leben, zieht ein junger Mann aus, um ein Unterkommen zu finden.
Er ist der Sohn ziemlich vermögender Leute, die ihr Fortkommen haben, aber nicht so viel, um den Sohn ohne Arbeit zu lassen.
Er zieht also.
Auf seiner Wanderung kommt er nach Posen zu einem polnischen Grafen, wird dort Kutscher, heiratet dann eine Landsmännin, die zu ihm nach Posen kommt, bekommt drei Kinder, und nun stirbt der Graf.
Er verliert seine Stellung, hat sich aber etwas gespart.
Nun kommt er zurück in seine Heimat; seine Eltern haben die unglückliche Zdee gehabt, eine Wirthschaft zu etabliren, sind darüber zu Grunde gegangen und er ist also nicht mehr Sohn verinögender Eltern, sondern der Sohn verarmter.
Um feinen Eltern zu Hilfe zu kommen, und das ist ja ein südddeutscher Zug, daß die Kinder oft über ihre Kräfte den Eltern zu Hilfe kommen, tritt er ein in diese verkrachte Wirthschaft, verkracht selbst, ehe er einen Unterstützungswohnsitz in seinem Heimatsorte gewonnen hat, und nun wird er mit dem Unterstützungswohnsitz auf ein Dorf in Posen verwiesen mit seiner Familie und er genießt nun das Vergnügen, in Posen als Bürger einer süddeutschen Stadt der Armenpflege zu verfallen.
Das ist nun am Ende werden Sie sagen kein Unglück, das ist die Folge des Gesetzes.
Zch führe diesen Fall zugleich deshalb an, weil von den Gegnern des Heimatrechts immer behauptet wird, daß man den Heimatangehörigen nach seiner oft weit entlegenen Heimat fortschiebe; ich wollte Zhnen einen Fall vorführen, wonach man auch nach dem Unterstützungswohnsitzgesetz jemand recht weit und zwar an Orte verschickt, die dem betroffenen minder angenehm sind, als die Heimat und daß das im Gesetz begründet ist.
Ich will einen anderen Fall anführen.
Ein sächsisches Ehepaar war in Württemberg und hatte sich genährt beim Eisenbahnbarl; da dieser von Ort zu Ort rückt, so haben die Leute nirgends einen Unterstützungswohnsitz erworben, aber 1296 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881. natürlich den sächsischen verloren.
Der Eisenbahnbau hört auf; sie kommen in ein Städtchen, werden da zur Arbeit verwendet und übernehmen das Steineschlagen auf der Straße zu allgemeiner Zufriedenheit, sie machen ihre Sache ganz gut, niemand hat über sie zu klagen.
Jetzt entdeckt der Armenpfleger der betreffenden Stadt, daß sie 22 Monate und 14 Tage in dem Orte sind.
Die Sache wird bedenklich, er sagt sich: wenn die Leute noch sechs Wochen da sind, dann erwerben sie den Unterstützungswohnsitz und wir haben sie, wenn sie nicht mehr arbeiten können, zu verpflegen.
Man findet die Mittel, denjenigen, der sie ins Haus genommen hat, zu bedeuten, daß sie heraus müssen solche Mittel findet man in kleinen Gemeinden immer man entläßt sie aus der Arbeit und sie fallen nun mit Sicherheit der Armuth anheim.
Nun, die Sache endigt hier nicht wie eine Tragödie, sondern ganz gut.
Die Frau begegnet einer Frau, die auf der Straße fährt und klagt dieser ihr Leid; diese Frau weiß den Leuten bei einem Gutsbesitzer in der Nähe der Stadt eine Wohnung zu verschaffen durch ihren Einfluß bei dein Herrn, gibt ihnen auch etwas Geld, und sie halten sich nun, trotzdem ihnen die Stadt die Arbeit gekündigt hat, sechs Wochen über Wasser und haben damit den Unterstützungswohnsitz erworben, und jetzt hat ihnen die Stadt auch wieder die Arbeit gegeben.
Ziehen Sie aber einmal ab, meine Herren, den Zufall der Begegnung auf der Straße, dann hätten Sie ein armes, fleißiges, tüchtiges Ehepaar auf die Straße geworfen und dem Elend preisgegeben gesehen.
Den Zufall können Sie doch aber bei der Würdigung des Gesetzes nicht mit in Rechnung ziehen.
Nun will ich Ihnen eine allgemein wirkende Thatsache mittheilen, sie ist mir aus zuverlässiger Quelle mitgetheilt worden.
Eine große Grundherrschast, die viele Pächter hat, macht ihren Pächtern zur Bedingung, keine Dienstboten länger als 23 Monate zu behalten, (hört!
hört!)
damit er ihr nicht zur Last fällt.
In unseren landwirthschaftlichen Vereinen war früher die Uebung bis vor nicht zu langer Zeit, diejenigen, die in der Landwirthschast lange gedient hätten, mit Ehrenbriefen, kleinen Prämien und Ehrenzeichen aller Art auszuzeichnen.
Die Fristen waren bis auf 10 Jahre gestellt und man bekam so viel Kompetente, daß man sie auf 15 hätte setzen können.
Das würde jetzt aufhören, jetzt werden wir wohl bald Dienstboten mit 23 Monaten haben, wenn nicht das Bürgerrecht nachhilft.
Ist das eine Errungenschaft
ist das ein Vortheil, meine Herren
ist das nicht eine Zerstörung des sittlichen Verhältnisses zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer
Nennen Sie das Armenpflege
Ich nenne das keine Armenpflege, sondern ein Verstoßen des Armen in das Elend, in die sittliche Verderbnis Wie es mit den ''Ortsarmen ist, ist es mit den Landarmen, nur in erhöhtem Maße, die Landarmen sind natürlich noch unsicherer in Betreff ihrer Lage, die werden noch mehr hin und her gestoßen, das Landarmeninstitut ist geradezu eine Pepiniere, eine Erziehungsanstalt des Vagabundenthums, welches durch dasselbe großgezogen wird.
Ich kann Ihnen folgendes vorführen.
Die Leute, die wandernd in der Welt umherziehen, merken sich genau diejenigen Städte und Orte, welche ganz besonders gut ausgestattet sind mit Wohlthätigkeitsanstalten, mit Spitälern und dergleichen.
Wir in Württemherg haben das Glück, eine ziemlich große Anzahl von früheren reichsunmittelbaren Städten zu besitzen; Sie wissen, daß gerade in diesen Reichsstädten der Bürgersinn ganz besonders ausgeprägt war, und es gibt keine frühere Reichsstadt, die nicht mit Spitälern und dergleichen reich ausgestattet ist, diejenigen Herren, die unsere Verhältnisse kennen, werden das bestätigen.
Meine Herren, diese Landarmen haben ein ganz merkwürdiges Verständniß für die Reichsstädte, diese finden sie alle, und das Resultat ist, daß in Bezirken, mit früheren Reichsstädten, die Armenkosten sich enorm vermehrt, wie man mir sagte, bis zum zwanzigfachen Betrag erhöht haben, nämlich nicht etwa die Landarmenkosten allein, denn die vermehren sich natürlich, weil es Landarme früher nicht gab, sondern die Summen der Land- und Ortsarmenkassen.
Ich habe.
mich überzeugen können, wie die Leute es treiben.
Sie ziehen umher; bei kaltem und schlechtem Wetter wandern sie in Schaaren in eine Reichs- oder sonst gut dotirte Stadt, dort kommen sie an in einem Zustande, daß sie nicht mehr weiter kommen können, sei es, daß der Zustand fingirt oder wahr ist, in den meisten Fällen mag er wahr sein, jetzt werden sie aufgenommen und verpflegt und nachdem sie hergestellt sind, schickt sie natürlich der Spitalvater fort und weist sie ihres Weges.
Nun haben sie aber einen Anzug mitgebracht, mit dem sie nicht fortkommen können.
Man gibt ihnen neue Kleider, sie wollen aber nicht fort und zerreißen diese Kleider, um nicht fortgehen zu müssen; wenn man sie dann straft, so sagen sie: „Das ist ja, was wir wollen, wir wollen dableiben.
Schärfen darf man die Gefängnißstrafe nicht, das ist ja verboten.
Das sind Fälle, die sehr häufig vorkommen.
Ist das ein Zustand, der haltbar ist
ist das nicht eine Verwilderung, ist das nicht ein Unrecht, welches wir begehen, theils an diesen Instituten, theils an diesen Menschen selbst, die wir zu einer solchen Handlungsweise verleiten
Denn wir verleiten sie, weil wir so schlecht für sie sorgen.
Es ist nun ein großer Uebelstand des gegenwärtigen Systems, die provisorische Verpflegung führt zu Nachtheilen; entweder ist diejenige Gemeinde oder derjenige Verband, der die Leute zu ernähren hat, sicher, daß er seinen Regreß an irgend eine andere Gemeinde oder sonstigen Verband hat, dann gewährt es ihnen eine gewisse Befriedigung, die Leute besonders gut zu erhalten, im umgekehrten Falle aber werden sie sehr schlecht ernährt, und ich höre von allen Seiten, daß gerade die Frage der provisorischen Verpflegung, die wir übrigens absichtlich nicht in unsere Vorschläge ausgenommen haben, zu den dringendsten Klagen führt.
Ich habe nicht gewagt, in der Beziehung Anträge zu stellen, unterlassen aber kann ich doch nicht 2 Artikel des schweizerischen Gesetzes vom 22.
Brachmonat 1878 vorzulesen, da heißt es: Art.
1.
„Die Kantone haben dafür zu sorgen, daß unbemittelten Angehörigen anderer Kantone, welche erkranken, und deren Rückkehr ohne Nachtheil für ihre und anderer Gesundheit nicht geschehen kann, die erforderliche Pflege und ärztliche Fürsorge und im Sterbefalle eine schickliche Beerdigung zu Theil werde.
Art.
2.
Ein Ersatz der hierbei erwachsenden Kosten durch die öffentlichen Kassen oder Anstalten der Heimatskantone findet nicht statt.
Das ist der Grundsatz, den die Schweizer ausstellen, und ich spreche es zur Ehre der Schweiz aus, sie wendet diesen humanen Grundsatz auch ohne Staatsvertrag an, auch auf die Ausländer ohne irgend eine Reklamation.
Selbstverständlich bezieht sich das nur auf die öffentlich rechtliche Verpflichtung, die privatrechtliche reklamiren sie, das hat aber damit nichts zu thun.
Das bayerische Gesetz geht auch etwas weiter als unser Gesetz, es geht auf 90 Tage, und der Kreis der zu Verpflegenden ist etwas erweitert.
Ich knüpfe an diese Bemerkungen keine Anträge, da es, sich aber darum handelt, der Gesetzgebung, wie sie jetzt besteht, etwas näher auf die Finger zu sehen, so habe ich es doch für nöthig gehalten, diese schweizerischen Vorgänge zu erwähnen, damit man erwägt, inwieweit das auch für uns sich eignet.
Meine Herren, man wird aussprechen dürfen, wenn ein Armengesetz zweckmäßig ist, so sollte man daraus schließen können, daß es die Armenkosten vermindert; ich glaube, daß, Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1297 wenn eine Armengesetzgebung regelmäßig den Betrag der Armenkosten enorm vermehrt, man berechtigt ist, das als ein Symptom ihrer Fehlerhaftigkeit zu betrachten.
Leider steht mir ein großes Material in dieser Beziehung nicht zu Diensten.
Zch hatte die Zusage von dem württembergischen Minister des Innern, daß darüber Erhebungen angestellt würden.
Ich weiß nur, daß die Armenkosten enorm gestiegen sind.
Allein ich habe bis heute diese Angaben nicht bekommen, weil die Erhebung dieser Thatsachen eine schwierigeist.
Dagegen habe ich Notizen aus Hannover.
Zn Hannover verhalten sich die Armenkosten wie folgt: Zm Jahre 1871 entfällt ein öffentlich unterstützter Armer auf je 1: 44 Einwohner, in den Jahren 1872 bis 1875 wie 1: 39, im Jahre 1877 wie 1: 34.
Also dieArmcnlast ist gestiegen von 187l1877 in dem Verhältniß von 44: 34, und es ist in dieser Notiz zu lesen, daß sie in den folgenden Zähren noch ganz besonders gestiegen sei; überhaupt ist die Vertheilung dieser Armenlast eine sehr ungleiche.
Es sind die einzelnen Orte aufgeführt; ich will die Herren jedoch nicht damit ermüden, cs steht Ihnen zu Diensten, wenn sie sich orientiren wollen.
Zu dieser amtlichen Notiz bemerkt mein Gewährsmann: „Und trotz aller Ausgaben überschwemmen die Bettler Stadt und Land und treten mit einer Frechheit aus, die das bürgerliche Sicherheitsgcsühl in hohem Grade beeinträchtigt und in steigender Progression auf die Massen demoralisirend einwirkt.
Zch könnte Zhnen aus Württemberg einige Bezirke anführen ich will Sie damit nicht ermüden wo die Armenlasten sich verdoppelt, verdreifacht, vervierfacht, versünssacht haben.
Wenn ich auch recht gern zugeben will, daß die industrielle Krisis hierzu beigetragen hat, so ist es doch sehr ausfällig, daß gerade mit dem Zahre 1871 und in Württemberg mit dem Zahre 1872, unmittelbar nachdem diese neuen Gesetze Anwendung fanden, die Armenlast zugenommen und auch noch zugenommen hat in den Zähren 1872, 1873, 1874 und 1875, während es ja an Arbeit garnicht gefehlt hat.
Also ich halte mich für befugt, zu schließen, daß das System der Armenpflege, weit entfernt, der Armuth abzuhelfen, dieselbe gesteigert hat zum Nachtheil der Armen, zum Nachtheil derjenigen, die verpflichtet sind, Hilfe zu leisten.
Nun, meine Herreu, ist ja bei niemandem darüber ein Zweifel, daß die Armengesetzgebnng so, wie sie ist, nicht gut sei, daß sie eine Revision bedürfe.
Die Ansichten gehen aber nach zwei entgegengesetzten Richtungen auseinander.
Es liegen zwei Vorschläge vor, die Unterstützungsfrist zu verkürzen, sie zu verlängern.
Die beiden Vorschläge, die eingebracht worden sind, gehen nach diesen beiden Extremen, nur mit dem Unterschied gegenüber dem bestehenden Gesetz, daß sie einen Unterschied machen zwischen den Fristen für den Erwerb und den Verlust.
Das soll den Zweck haben, die Landarmen zu vermindern.
Prinzipiell unrichtig ist entschieden diese Unterscheidung zwischen Verlust und Erwerb.
Ein logischer Zusammenhang ist, wie ich glaube, in dieser Beziehung in die beiden Vorschläge nicht zu bringen.
Selbstverständlich würde ich dem Antrag Gerwig mich viel eher nähern können als dem Antrag Stolberg, das liegt ja in der Natur der Sache; aber ich halte beide für keine Abhilfe und zwar deshalb, weil das Vakuum übrig bleibt, daß ein Mensch eine zeitlang nirgends eine Heimat, nirgends eilte Zuflucht hat als im Landarmenverband und als Landarmer obdachlos, heimatlos, unsicher, verstoßen ist.
Zetzt wird es mir obliegen, die Vortheile des Heimatrechts zu beleuchten.
Zch werde mich wohl auf das Gefühl berufen dürfen, welches jeder Mensch hat, daß er den Wunsch, das Bedürfniß hat, irgend wo heimisch, zu sein daß es ihm wohl ist, sagen zu können, das ist meine Heimat.
Zch erinnere mich aus meiner Kindheit einer Sache, die mir einen außerordentlich tiefen Eindruck gemacht hat; denn sonst könnte ich mich dessen nicht erinnern, es ist jetzt wenigstens sechszig Zahre her, daß dieser Fall mir vorgekommen ist, der mir sehr charakteristisch scheint.
Damals bestanden die Zünfte, und diese hatten die Verpflichtung, die wandernden Handwerks burschen zu unterstützen und ihnen entweder Arbeit anzuweisen oder eine Zuflucht zu bieten.
Da war in jedem Dorfe ein Zunftmeister aufgestellt, an welchen sich die Leute wendeten.
Dieser hatte sie nach einem bestimmten Formular über ihre Verhältnisse auszufragen.
Zn diesem Formular stand: „Wo sind Sie zu Hause ''— oder vielmehr: „wo ist er zu Hause, damals hat man noch nicht das „Sie ''gebraucht, also: wo ist er zu Hause
„um Vergebung ''dieses Wort „um Vergebung ''war gedruckt in diesem Fragebogen.
„Um Vergebung ''sagte der Meister, weil damals die Leute es für Schande hielten, keine Heimat zu haben.
Za, meine Herren, das ist ein ganz spezieller Fall, aber daß man in dem Fragebogen das hineingedruckt hat, beweist denn doch, daß das Heimatgefühl tief im Volksbewußtsein gehaftet hat.
Das Heimatsrecht in seiner Beziehung zur Freizügigkeit.
Zch behaupte, die Freizügigkeit gewinnt durch das Heimatsrecht.
Wenn jetzt jemand in einen Ort kommt, so wird er mit Mißtrauen angesehen.
Man schiebt ihn, wie ich vorhin auseinandergesetzt habe, weiter.
Hat er aber ein Heimatsrecht, so hat er seinen Heimatsschein bei sich; denn er ist selbst klug genug, denselben zu verlangen; zu der Zeit, als bei uns das Heimatsrecht noch galt, ist kein Handwerksbursch und kein Arbeiter von Hause weggegangen, ohne zum Schultheiß zu gehen und zu verlangen: gebt mir den Heimatschein; kam er dann in einen fremden Ort, so konnte er seinen Heimatschein vorzeigen, sich damit legitimsten.
Aber eben damit war ihm seine Aufnahme gesichert, weil man wußte, wohin er sich wendete im Falle der Verarmung.
Damit ist also, abgesehen von den polizeilichen Beschränkungen der Freizügigkeit, welche gesetzlich aufgehoben sind und gegen die ich mich selbst ausgesprochen habe, ganz klar gestellt, daß der Arbeiter besser daran ist, wenn er sich legitimirt in Betreff seiner Heimat, daß er viel besser aufgenommen wird, viel willkommener ist als jetzt.
Das ist die spezielle persönliche Bedeutung der Heimat für den Armen; dann aber das allgemeine Interesse.
Meine Herren, ich versetze mich in ein tief eingeschnittenes Schwarzwaldthal oder in irgend ein sonstiges Thal, welches eine starke Wasserkraft hat.
Diese veranlaßt die Etablirung einer Fabrik in einem kleinen Dorfe.
Diese1soll1tausend Arbeiter haben.
1 Der Fabrikant hat1ein1gewichtiges Interesse, die1Leute1möglichst stabil1zu1machen, weil er mit1stabilen1Arbeitern mehr verdient als mit nicht stabilen.
Zetzt, stellt er die Fabrik ein, sind die Arbeiter verdienstlos, ein großer Theil davon wahrscheinlich unterstützungsbedürftig und diese ruhen nun auf dieser kleinen Gemeinde, werden natürlich sehr schlecht verpflegt, denn die Aufgabe geht über die Kräfte dieser Gemeinde; wo das Heimatsrecht gilt, da gehen die Arbeiter in ihre betreffende Heimat, und die ganze Sache vollzieht sich ohne jede Art von empfindlichen Nachtheil, der eine hat seine Heimat da, der andere dort, wenn die Arbeiter die Fabrik verlassen, verziehen sie dahin und fordern da ihre Unterstützung.
Versetzen wir uns in eine große Stadt, wo eine Fabrik eingeht, dann ist die Masse von Arbeitern arbeitslos, allen den Nachtheilen und Verführungen und all dein Elend ausgesetzt, zu welchem ein Mensch ohne Vermögen, ohne Hilfsmittel in einer großen Stadt verurtheilt ist.
Zn beiden Fällen ist besser gesorgt, wenn derselbe eine Heimat hat.
Eine weitere wirthschastlich und ethisch gleichbedeutende Seite des Heimatsrechts ist das Interesse der Heimatsgemeinde, möglichst vorzubeugen, daß die Leute nicht verarmen, nicht unterstützungsbedürftig werden.
Zch kann Zhnen nun aus meiner reichen Erfahrung sagen, daß viele Heimatsgemeinden es sich zur 1298 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
Pflicht gemacht habe, die jungen Leute, wenn sie in die Lehre gehen, sich ihren Beruf wählen, mit Rath und That zu unterstützen, damit dieselben ihr gutes Fortkommen haben, und ich kann Ihnen versichern, daß solche Gemeinden von dieser Fürsorge die besten und reichsten Früchte dadurch ernten, daß sie armen Leuten die Erwerbung von Vermögen erleichtern, wenigstens vor Verarmung und sich vor der Armenlast gewahrt haben.
Ueberdies scheut sich ein Mensch, der in verhältnißmäßig guten Verhältnissen die Heimat verlassen hat, in diese zurückzukehren und seinen Verwandten und Bekannten da, wo er früher ein geachteter Mensch war, zur Last zu fallen und in das Armenhaus der Gemeinde zu wandern.
Er kämpft also noch mit seiner ganzen Kraft, so lange er kann, während er nach dem jetzigen System ruhig in der Gemeinde oder in der Stadt, wo er sich aufhält, sich beim Armenpfleger meldet und Verpflegung verlangt.
Allein diese Rücksicht der Gemeinden für ihre Armen hat noch eine andere sehr große Bedeutung.
Erlauben Sie mir die Notizen, die ich mir über diesen Punkt gemacht habe, aufzusuchen.
Die Rücksicht auf die heimatlichen ortsangehörigen Armen hat in Süddeutschland, ich spreche speziell von Württemberg, weil ich das besonders genau kenne die Wirkung gehabt, daß das Bestreben für die Gemeindeangehörigen zu sorgen, hiefür wohlthätige Anstalten zu gründen, die reichsten Früchte getragen hat, ein Bestreben, welches nothwendig abnehmen muß.
Man unterläßt die Gründung und Beschenkung solcher Anstalten, wenn man denjenigen, welchen sie zu gute kommen, ganz ferne steht.
Zn welcher Ausdehnung diese früher bedacht worden sind, mag Ihnen Folgendes beweisen.
Württemberg hatte 1873 3217 örtliche Stiftungen für Kirchen-, Schul- und Armenzwecke, mit einem Vermögen von 71668 000 Mark und einem jährlichen Einkommen von 5 890 000 Mark.
Von diesen Stiftungen ist direkt und ausschließlich auf die Armen verwendet worden rund 2 785 000 Mark, das Uebrige auf Kirchen und Schulen, wovon aber wieder ein erheblicher Theil den Armen zu Gute kam.
Das sind die Früchte des Gefühls der Heimatsangehörigkeit, des Gefühls der Zusammengehörigkeit, des Gefühls, daß man für Leute, mit denen und deren Familie man lange Zeit seit Generationen in der Gemeinde verbunden war, zu.
sorgen hat.
Diese Quelle, meine Herren, muß versiegen auf eine bedenkliche Weise.
Nun allerdings muß ich, umgerecht zu sein, anerkennen, daß esVerhältnisse gibt, wo es sehr hart erscheint, wenn ein Mensch, der längere Zeit, ein Dezennium oder zwei Dezennien, von seiner Heimat entfernt war, in diese zurückkommt, und ihr zur Last fällt.
Zch erkennedas vollständig an, das ist ein Uebelstand, der in einzelnen Fällen verletzend wirken kann und verletzend gewirkt hat.
Mir sind trotzdem, daß ich dem sehr viel nachgefragt habe und mir die Mühe gegeben habe, solche Fälle zu sammeln, nur wenige bekannt geworden, die ernstlich Anlaß gegeben hätten zu einer Verwerfung des Prinzips.
Allein ich gebe die Fälle zu und weil ich sie zugebe, so ist in den Anträgen fünf und sechs ein Korrektiv gegeben, wie auch das bayerische Gesetz dasselbe hat.
Wir werden darauf noch zu sprechen kommen.
Zch erkenne, wie gesagt, diesen Nachtheil an, kann aber nicht zugeben, daß derselbe so bedeutend ist, daß er darum das ganze sonst wohlthätige Prinzip umstoße, und ich behaupte ferner, daß gerade ebensoviel ungerechte Fälle beim Unterstützungswohnsitz vorkommen; denn es kommen bei diesem viele Fälle vor, in welchen diejenigen, die unterstützen müssen, dazu moralisch die Verpflichtung nicht haben.
Zch glaube, daß sich das vollständig aufhebt.
Außerdem liegt aber eine Ausgleichung darin, daß der Zuzug von Armen, die dem-, jenigen, dem sie zugezogen sind, zur Last fallen, aufhören wird, daß also die Last, welche dadurch entsteht, in Zukunft aufhören würde.
Zch gehe auf die Begründung der einzelnen Punkte über, will mich dabei aber möglichst kurz fassen, weil ich ohnedies schon Ihre Geduld so lange in Anspruch nehmen mußte.
Die Grundsätze, die wir aufgestellt haben, sind folgende: da, wo ein Heimatsrecht noch besteht, in Form des Bürgerrechts, des Wohnrechts, des Beisassenrechts und dergleichen (selbst in Preußen hatte das Gesetz von 1842 noch eine Art von Bürgerrecht), also da, wo ein Heimatsrecht besteht, soll im Falle der Verarmung der Verarmte dieser Heimat zugewiesen werden.
Besteht ein solches Heimatsrecht nicht, so bleibt transitorisch nichts anderes übrig, als die Prinzipien des Unterstützungswohnsitzgesetzes anzuwenden; die Armen werden also in diesem Falle dem Unterstützungswohnsitz nach dem bestehenden Gesetz zugewiesen, aber dann mit der Wirkung, daß der Unterstützungswohnsitz nicht aufhört, sondern bestehen bleibt, bis ein anderer erworben ist, so daß er sich dadurch umwandelt in ein Heimatsrecht.
Nun bleiben allerdings diejenigen übrig, welche weder ein Heimatsrecht noch einen Unterstützungswohnsitz haben, das sind die Landarmen.
Wir können diese natürlich nicht aus der Welt schaffen, allein diese werden entweder mit der Zeit einen Unterstützungswohnsitz erwerben, oder aber erlischt diese Klaffe, soweit diese Erwerbung nicht stattfindet, da ja keine neuen mehr hinzukommen.
Zch habe bereits auseinandergesetzt, daß das jetzige Heimatsrecht etwas ganz anderes ist als das frühere; weil dein aber so ist, weil sich an das Heimatsrecht eine Reihe von Bedingungen nicht mehr knüpfen, die sich früher daran geknüpft haben, so verschwimmt die Einwohnergemeinde mit der Vürgergemeinde, der Heimatsgemeinde, und so ergibt sich die Thatsache, daß es Gemeinden gibt, wo die Einwohner gegenüber dem Bürger überwiegen.
Zch habe auch darüber keine genauen statistischen Anhaltspunkte, doch kann ich folgende Thatsachen anführen: In einer Stadt von 107, 000 Einwohnern besitzen das Heimatsrecht nur 30, 4 Prozent, also 69, 6 Prozent sind nicht heimatsberechtigt; sodann in neun Städten über 10, 000 Einwohner ist bereits die Zahl der Bürger beinahe gleich mit der Zahl der Einwohner, es sind heimatsberechtigt 46, 9, in 11 Gemeinden von 4 —5000 Einwohnern sind heimatsberechtigt 74, 7 Prozent in 28 Landgemeinden unter dieser Einwohnerzahl sind heimatberechtigt 95, 6.
Sie ersehen daraus, auf dem Lande überwiegt die Seßhaftigkeit ganz entschieden.
Wir halten aber dennoch für nothwendig einen Antrag zu formuliren, wonach derjenige, welcher eine Zeit lang in einem Orte sich aufhielt, wir haben die Zahl der Zahre absichtlich nicht genannt, weil das Sache der Gesetzgebung ist, die Bayern haben 10 Zahre bezw.
5, wonach also Jemand, welcher eine Reihe von Jahren unter gewissen Bedingungen in einem gewissen Orte wohnt, die Berechtigung haben soll, die Aufnahme in das Heimatsrecht zu fordern.
Dasselbe Recht haben wir auch der Heimatsgemeinde gegenüber der Aufenthaltsgemeinde zugewiesen.
Dieser Vorschlag ist gemacht mit Rücksicht auf die Verflüchtigung der Bürgergemeinde gegenüber der Heimatsgemeinde.
Daß die Wirkung der Zurückschiebung der Heimatsangehörigen für die Landgemeinden so schlimm nicht ist, wenn sie von den ihnen zugedachten Rechte Gebrauch machen, beweist eine statistische Schrift, welche uns dieser Tage zu Händen gekommen ist über Berlin; aus derselben habe ich die interessante Thatsache entnommen, daß die Zahl der Unterstützten, welche sich in Berlin bis zu fünf Zähren aushalten, nur 475 beträgt, die Zahl derjenigen über fünf Zähren 12 382.
Es würde also in Betreff von Berlin die Wirkung eintreten, daß man von 12 875 in Berlin Unterstützten für 12 382 die Aufnahme in das Heimatsrecht daselbst verlangen könnte.
Zch führe das an als eine Thatsache, die vielleicht die Herren vom Lande besonders interessirt.
Die Belgier haben, um dem Bedürfniß zu entsprechen, daß die Heimalsgemeinde, wenn sie nach längerer Abwesenheit heimgesucht wird, nicht so sehr bedrückt wird, folgenden Artikel 6 in dem Gesetz vom 14.
März 1876: 81 I'iuälKsut a sts volontairsinsut adssut psuäaut plus äs 5 auusss eoussoutivss äs a eowmuns äs sou äowisils äs sseours (gewöhnlich Geburtsort) Iss trois Quarts äss frais äs sou Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1299 assistslies ssrout: lg.
edgr§s äu touäs oomwun, iustituö oonkarmswout g I'grtivls 10 (die Provinz).
Also in dem Falle, wenn Jemand lange vom Ort weg ist und zurückkommt, tritt nach dem belgischen Gesetz für Vi der Kosten die Provinz ein.
Ich führe das nur au zur Orientirung.
Was die Nr.
8 unserer Vorschläge betrifft, so habe ich dieselbe so verstanden: die Landarmenkassen werden vollständig entlastet, wenn das Gesetz durchgeführt wird, dagegen würden die Ortsarmenverbände etwas höher getroffen, und deswegen ist meine Ansicht die, daß die Landesgesetzgebung größere und große Bezirke bilden soll, welche den einzelnen Gemeinden, den Ortsarmenverbänden in irgend welcher Weise zu Hilfe kommen; man kann sich das denken, indem sie etwa eine gewisse Kategorie von Armenkosten übernehmen, z.
B. die für die Irren, Blinden u. s. w., daß ein gewisser Verhältnißsatz zwischen den Kosten des Ortsverbandes und denjenigen des großen festgestellt wird.
Man kann sich sogar denken, daß Kreise und Provinzen sich in die Kosten theilen, wir haben das Alles in Süddeutschland gehabt.
Zn Bayern tritt der Staat in den Fällen ein, wenn der Arme einer Gemeinde zugetheilt wird.
Zch wollte nur aussprechen: Der Gedanke des Artikels 8 geht dahin, daß man den schwächeren Schultern der Ortsarmenverbände mit den Hilfsmitteln größerer dafür zu bildender Verbände entsprechend zu Hilfe kommen müßte.
Das, meine Herren, sind in der Hauptsache die Gründe, welche ich für unsere Anträge anzuführen habe.
Allein ich kann nicht umhin, mit einigen Worten das Vagantenthum zu besprechen.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß das Vagantenthum in neuerer Zeit außerordentlich zunimmt.
Man mag die Wirkungen der industriellen Krisis so hoch annehmen, wie man will, ein Theil dieses Uebelstandes kommt sicher auf Rechnung unserer Armengesetzgebung.
Nun ist vornweg ein großer Mißstand, daß, wenn es sich darum handelt, einen Vaganten zu bestrafen wegen ganz unzweifelhafter Vergehen, es geradezu unmöglich ist, seine Vorstrafen sicher und rasch zu erfahren, daß man gar nicht weiß, an wen sich wenden, um diese zu erfahren.
Man hat es, wie ich der „Deutschen Gemeindezeitung ''entnehme, in Preußen in den Jahren 1879 und 1880 mit Ministerialversügungen versucht, hat auch verschiedene Vorschläge zur Abhilfe gemacht, allein, wie es scheint, ohne den entsprechenden Erfolg.
Der Mann, der bestraft werden soll, wird sich natürlich hüten zu sagen, wie und wo er bestraft worden ist, und das hat die Folge, daß man mit der Repression nicht mit Sicherheit und der nöthigen Strenge vorgehen kann.
Zch habe jedoch positiv die Ueberzeugung auszusprechen, daß man zwar gegen Gesetzwidrigkeit und Ungebühr mit allem Ernste vorzugehen hat, daß man also sich die Kenntniß der Vorstrafen sichern muß, um ermessen zu können, welche Strafe gesetzlich zulässig und geboten ist, ich will auch zugeben, daß vielleicht da und dort zu milde vorgegangen wird, namentlich das Gesetz nicht die gebührende Hilfe bietet, aber das Hauptmittel gegen das Vagantenthum ist, die Armenpflege auf eine Weise zu leiten, daß die Leute nicht Vaganten werden müssen.
Denn glauben Sie, meine Herren, es ist tief in der Natur des Menschen begründet, daß er nicht Vagant wird, wenn es ihm gut geht.
Die Repression, Sie mögen sie so streng machen wie Sie wollen, wenn Sie die Quellen der Noth überhaupt nicht verstopfen, hilft gar nichts.
Zch will Ihnen ein Kuriosum vorlesen.
Man weiß wirklich nicht, wenn man das liest, ob man schaudern soll oder lachen.
Ich lese Ihnen vor die Gesetzgebung des Kurfürsten Maximilian von Bayern von 1751, 1753 und 1756.
Da heißt es: Es wird verordnet, daß ausländische Bettler, wenn sie im Lande nicht geboren oder erzogen worden, oder sonst das Domizilium nicht ersessen Verhandlungen des Reichstags.
haben, das erstemal gegen geschworenen Urfehd und Aufbrennung des Buchstabens L. sofort aus dem Lande geführt, im Wiederbetretungsfalle aber unnachsichtlich hingerichtet werden sollen.
Die inländischen Bettler sind nach § 4 das erstemal mit empfindlichen Karbatschstreichen an die Arbeit und ihr Geburtsort anzuweisen, das anderemal aber auf Jahr und Tag ins Arbeitshaus zu liefern, alldort ihrer Leibeskonstitution gemäß mit wöchentlichen Karbatschstreichen zu überfahren, das dritt- und vierimal aber ist allzeit die Straf zu dupliren.
Nach Erlaß dieses Gesetzes von 1751, 1753 und 1756 und nach der Ausführung desselben haben die Klagen über Landstreicherei und Bettelei nicht abgenommen, sondern zugenommen.
Ich glaube, das sollte doch beweisen, daß eine Repression gegenüber der Noth nichts hilft, und daß auch hier der Satz gilt: „Noth kennt kein Gebot.
Also, wenn ich auch vollkommen zugeben will und nicht sentimental genug bin, um davon auszugehen, daß man nicht mit Strenge gegen die Vaganten vorgehen soll, so spreche ich es doch mit Bestimmtheit aus: die Repression ist kein Radikalmittel, sondern eine wirksame Hilfe liegt nur in einer Armengesetzgebung, die der Armuth nach Kräften abhilft.
Aufheben können wir sie ja nicht, aber wenigstens die Lage der Armen verbessern, das können wir.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß und bitte um Verzeihung, wenn ich Sie so lange aufgehalten habe; aber ich kann nicht umhin, noch einige Worte zu besonderer Beherzigung an Sie zu richten.
Wenn Sie die Armengesetzgebung zu einem Tummelplatz sich widerstreitender Interessen machen, wenn Sie danach Ihre Armengesetzgebung einrichten, ob dieser oder jener im einzelnen Falle etwas mehr oder etwas weniger an der Armenlast zu tragen hat, wenn Sie sich darüber streiten und danach sich entscheiden, wie Sie es mit der Armenpflege machen wollen, dann werden Sie eine segensreiche Armengesetzgebung nicht zu Stande bringen.
Der Schwerpunkt der Armengesetzgebung liegt in der Nächstenliebe, der höchsten Pflicht, die uns allen obliegt und die wir üben müssen, wenn wir nicht die Beschwerden, die von den unteren Klassen gegen uns erhoben werden, zu gerechten machen wollen.
Meine Herren, gewähren Sie den Armen dasjenige, was wir alle faktisch haben.
Die glücklichere Hälfte der menschlichen Gesellschaft-, zu der wir gehören, jeder von uns hat einen Ort, den er seine Heimat nennt und wenn heute der Reichstag entlassen wird, so jubeln wir deshalb, weil wir nach gethaner Arbeit in die Heimat zurückkehren, und Sie, meine Herren, der Rechten, Sie will ich doch daran erinnern, daß Sie Ihre Namen schmücken, mit Recht schmücken, mit dem Namen Ihres Besitzes, danach muß denn doch der Gedanke der Heimat einen schönen befriedigenden Inhalt haben.
Versagen Sie den Armen dasjenige nicht, worin wir unser Glück finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Antrag Streit ist inzwischen als Drucksache 173 vertheilt worden.
Im übrigen ist noch ein Antrag eingegangen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, welcher im Druck nahezu vollendet ist und sofort vertheilt werden wird.
Derselbe geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die vorliegenden Anträge auf Abänderung des Gesetzes vom 6.
Juni 1870 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, mit dem Ersuchen, über das Ergebniß derselben s. Z. dem Reichstage Kenntniß zu geben.
Dieser Antrag ist bereits genügend unterstützt, er hat mehr als 30 Unterschriften und steht mit zur Diskussion.
188 1300 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode (Nastenburg).
AbgeordneterGrafzuStolberg-Weruigerode (Rastenburg): Meine Herren, ich kann wohl als bekannt voraussetzen, daß unter meinen politischen Freunden über den vorliegenden Gegenstand verschiedene Ansichten existiren.
Ich meinerseits bedauere, daß diese Frage im jetzigen Augenblick in den Reichstag gebracht worden ist, wo wir absolut nicht in der Lage sind, dieselbe lösen zu können.
Ich werde mich kurz fassen, denn ich glaube, es ist ziemlich gleichgiltig, ob und was heute über diese Frage gesprochen wird; die wirtschaftlichen und sozialen Reformen fangen bei uns an in Fluß zu kommen und ich habe die Hoffnung, daß, wenn wir einst an die gesetzliche Regelung der Unterstützungswohnsitzfrage gehen, dann die Verhältnisse ganz anders sein werden wie heute.
Die Unterstützungspflicht kann geregelt werden nach zwei Prinzipien, entweder nach dem Prinzip, daß man den Geburtsort, oder nach dem Prinzip, daß man den Heimatsort für unterstützungspflichtig erklärt.
Was nun den Geburtsort anbelangt, so bitte ich Sie, Ihr Urtheil durch den Klang des Wortes „Heimat ''und durch die prophylaktische Armenpflege, die uns empfohlen ist, nicht zu sehr gefangen nehmen zu lassen.
Die Begriffe „Heimat ''und „prophylaktische Armenpflege ''sind zum großen Theil durchlöchert durch das Prinzip der Freizügigkeit, ein Prinzip, das ich übrigens für berechtigt halte.
Meine Herren, auch durch die Annahme des Antrags des Herrn von Varnbüler würde die prophylaktische Armenpflege nicht wieder eingeführt werden können.
Denken Sie doch den Fall, daß beispielsweise ein Mann aus der Provinz Posen nach der Provinz Westfalen zieht, dort Zahre lang von einer Fabrik in die andere geht, überall eine Zeit lang arbeitet, aber nicht lange genug, um nach Nr.
a des Antrages ein anderes Heimatsrecht zu erwerben, soll dann dir Gemeinde in Posen noch eine prophylaktische Armenpflege für den Mann üben
Das ist doch vollständig unmöglich.
Die Gemeinden in Westfalen aber, in denen er gearbeitet hat, Haben erst recht kein Interesse daran, ihm eine prophylaktische Armenpflege angedeihen zu lassen; sie werden vielmehr den Mann, sowie er verarmt »nach Posen zurückschicken.
Zch glaube also, daß auch dieser Antrag, wenn er angenommen würde, in keiner Weise für solche Uebelstände Abhilfe schaffen kann.
Die Frage ist eine volkswirthschaftliche und ich möchte Zhnen in dieser Beziehung folgende Betrachtung unterbreiten.
Die Erziehung eines jeden Menschen erfordert ein Kapital, sie kostet Geld, sie erfordert nicht nur geistige, sondern auch materielle Mittel.
Wieviel eine solche Erziehung kostet, das ist ja natürlich sehr verschieden, man nimmt im allgemeinen an, sie kostet etwa 1000 Thaler; ob dieser Satz richtig ist oder nicht, darüber läßt sich streiten, aber darüber, daß die Erziehung eines Menschen ein nicht unbeträchtliches Kapital erfordert, kann von keiner Seite bestritten werden.
Nehmen Sie den Fall an, in A. wird ein Mensch geboren; bis zu dem Augenblick, in dem er selbst etwas verdimen kann, kostet er der Gemeinde A. eine Summe, die ich also auf etwa 1000 Thaler schätze; von dem Moment an, wo dieser Mann arbeitsfähig wird, kostet er der Gemeinde nicht nur nichts, sondern er tritt im Gegentheil als ein werbendes Kapital auf.
Er schafft wirthschaftliche Werthe, nicht nur für sich, sondern auch für die Gemeinde, in der er arbeitet.
Nun zieht der Mann in dem Moment, wo er erwachsen ist, nach B., dort verwerthet er seine ganze Arbeitskraft.
Zn B. wird er schließlich alt und gebrechlich und kann nichts mehr verdienen; sein Unterhalt fängt im Gegentheil an, wieder Geld zu kosten.
Er wird dann von B. nach A. zurückgebracht.
Das ist doch offenbar eine Ungerechtigkeit gegen den Ort A; das kann von keiner Seite bestritten werden.
Nun kann man ja sagen, das müsse sich ausgleichen, denn von B. ziehen ebensoviel Leute nach A., wie umgekehrt Leute von A. nach B. ziehen.
Das mag zutreffen, so lange sich die Freizügigkeit in den kleineren deutschen Ländern gewissermaßen im Kreise herumbewegte, aber jetzt sind die Verhältnisse vollkommen andere geworden, es sind die wirthschastlichen Verhältnisse in dem großen Deutschland durchaus nicht gleichartig, sondern im höchsten Maße ungleichartig.
Wir haben große ländliche Distrikte, in denen keine Industrie existirt; in diesen Distrikten werden mehr Menschen produzirt als consumirt.
Wir haben auf der anderen Seite große Städte und Distrikte mit einer entwickelten Industrie; in diesen Distrikten werden umgekehrt mehr Menschen konsumirt als produzirt.
Nun, meine Herren, sind an und für sich schon die landwirthschaftlichen Distrikte gegenüber den industriellen Distrikten benachtheiligt, wenn Sie aber diesen Antrag annehmen, werden sie noch viel mehr benachtheiligt sein.
Zch bin der Ueberzeugung, daß dieses Prinzip das richtige nicht ist, und wenn der Herr Antragsteller uns haarsträubende Beispiele angeführt hat dafür, was das jetzige Gesetz für Resultate gehabt hat, möchte ich glauben, wenn wir diesen Antrag annehmen, würden sich nach der anderen Richtung noch viel schlimmere Beispiele ergeben.
Das zweite Prinzip ist das Prinzip der Unterstützung am Wohnort, oder wie der Bericht zum Gesetz vom Zahre 1870 sich ausdrückt, die Unterstützungspflicht an demjenigen Ort, an welchem der Mittelpunkt der wirthschaftlichen Thätigkeit der Betreffenden liegt.
Meine Herren, ich halte dieses Prinzip für das einzig richtige, aber es ist in seiner vollen Strenge unausführbar, und darum kann die Frage nur durch einen Kompromiß entschieden werden.
Ein solcher Kompromiß hat im Zahre 1870 stattgefunden und ich bedauere, daß man die Sache nicht vorläufig dabei belassen will; wenn man aber von jener Seite an diesem Kompromiß rüttelt, dann halte ich mich für verpflichtet, dem Ausdruck zu geben, was ich an diesem Kompromiß auszusetzen habe, und aus diesem Grunde habe ich mir erlaubt, Zhnen unseren Antrag vorzulegen.
Der Sinn des Antrags ist der, daß ich einen Unterschied Herstellen will in der Zeit des Erwerbs und des Verlustes des Unterstützungswohnsitzes, damit auf diese Weise die Zahl der Landarmen vermindert wird.
Zch will der Heimatlosigkeit nicht dadurch abhelfen, daß ich den Verlust der Heimat erschwere, sondern dadurch, daß ich den Gewinn und Erwerb einer neuen Heimat erleichtere.
Zch halte das für das einzig richtige Prinzip, das im Einklang steht mit der Freizügigkeit.
Sodann will ich den Moment der wirthschaftlichen Selbstständigkeit vom 24.
Zahr auf das 21.
Lebensjahr verlegen.
Meine Herren, wenn der Mensch mit dem 21.
Zahre überhaupt majorenn wird, dann ist er auch wirthschaftlich majorenn und es ist dies eine Forderung, die übereinstimmend von sämmtlichen landwirthschaftlichen Zentralvereinen mehrfach ausgesprochen ist.
Insonderheit hat der ostpreußische landwirthschaftliche Zentralverein im vorigen Zahre eine dahin gehende Petition beim Reichstag eingereicht.
Diese Petition ist von unserer Petitionskommission durchberathen, und mit überwiegender Majorität, ich glaube beinahe einstimmig, dem Reichstag zur Befürwortung empfohlen worden.
Sie ist hier im Plenum nicht mehr zur Berathung gekommen.
Aber, meine Herren, man mag im Uebrigen über die Unterstützungspflicht vom Geburts- oder Wohnort denken, wie man will, ich glaube, diese Forderung, die wirthschaftliche Selbstständigkeit bereits mit dem 21.
Zahre beginnen zu lassen, ist so gerechtfertigt, daß sich gegen sie Gründe kaum werden anführen lassen können.
Zch möchte noch einen Einwand abschneiden, der möglicherweise meinem Antrag entgegengestellt werden könnte, nämlich den Einwand, als ob ich diesen Antrag hauptsächlich Reichstag, 49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1301 gestellt habe im Interesse der Gutsbezirke.
Meine Herren, das ist keineswegs der Fall, im Gegentheil, ich weiß, daß mehrere Besitzer von Gutsbezirken der Ansicht sind, daß eine Regelung nach meinem Antrag speziell für die Gutsbezirke gar nicht besonders vortheilhaft sein würde.
Ich habe bei dem Antrag hauptsächlich im Auge gehabt die Interessen der ländlichen, bäuerlichen Gemeinden.
Meine Herren, diese Gemeinden würden durch die Annahme des Antrags Varnbüler auf das schwerste geschädigt werden.
Ich muß in dieser Beziehung einem Irrthum entgegentreten, dem ich vielfach begegnet bin, dem Irrthum, als ob die Kommunen der großen Städte und die Gemeinden mit hoch entwickelter Industrie mit Kommunalsteuern mehr belastet wären als die östlichen Landgemeinden.
Meine Herren, das ist scheinbar richtig, aber thatsächlich nicht, die Sache verhält sich vielmehr so: In den größeren Kommunen und in den Gemeinden mit Znvustrie treibender Bevölkerung werden alle Kommunalabgaben meist nach einem gleichartigen Maßstabe erhoben, und daraus ergibt sich dann rechnungsmäßig ein sehr hohes Resultat.
Im Osten werden die Kommunalabgaben nach sehr verschiedenen Maßstäben ausgebracht, und da man das nicht zusammenrechnet, so macht es den Eindruck, als ob sie geringer wären.
Ich kann Ihnen aber anführen, daß mir speziell bekannt ist, daß ganz arme ländlicheGemeinden für Schulabgaben über löOProzentder Staatssteuern aufzubringen haben; rechnen Sie dazu die Kirchenbeiträge und die Verpflichtung zu Wegebauten und was Alles dahin gehört, so behaupte ich, daß dasselbe Resultat herauskommt wie in den rheinischen und westfälischen Gemeinden.
Ich muß dabei aufmerksam machen auf die traurige Erscheinung, daß gerade in den Gegenden mit dünner Bevölkerung die Auswanderung am stärksten ist und in den ländlichen Gemeinden wieder stärker als in den Gutsbezirken, Wenn Sie die ländlichen Gemeinden in diesen Gegenden noch ungünstiger stellen, so würden Sie dadurch eine noch stärkere Auswanderung nach Amerika Hervorrufen.
Was die Anträge der Herren Abgeordneten Kiefer und von Schorlemer-Alst anlangt, so habe ich gegen die Annahme derselben1nichts1einzuwenden.
1 Dieselben lausen beide auf eine Enquote hinaus.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer ist mir in diesem Augenblick erst zugegangen, ich bin deshalb nicht in der Lage zu sagen, welcher von beiden mir sympathischer ist, soweit ich es bis jetzt übersehen kann, werde ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer stimmen; ich möchte aber die Bitte an die Reichsregierung richten, daß, wenn ihr diese Anträge überwiesen werden, sie dann die Sache recht sorgfältig untersucht und mit gesetzgeberischen Vorschlägen nicht eher vorgeht, als bis die Frage nach allen Richtungen hin erörtert worden ist.
Wir werden durch gesetzliche Maßregeln Armuth und Elend nicht beseitigen können, aber wir können es mildern, und ich glaube, daß in dieser Richtung mehr geschehen muß, als bisher geschehen ist.
In dieser Richtung, auf dieser Bahn bewegt sich das Unfallversicherungsgesetz, was uns jetzt vorliegt.
Es steht allerdings zu befürchten, daß das Gesetz in diesem Jahr nicht perfekt werden wird, aber ich wünsche nicht nur, daß dieses Gesetz in der nächsten Session zu Stande kommt, sondern daß auch noch andere weitergehende Gesetze in dieser Richtung zu Stande kommen.
Ich glaube, daß, wenn durch dieses Gesetz und durch die anderen Gesetze, die in dieser Richtung liegen, die soziale Frage zu einem vorläufigen Abschluß gebracht sein wird definitiv kann sie ja überhaupt nicht gelöst werden, daß dann, aber auch erst dann, die Zeit gekommen sein wird, »um an eine Aenderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu gehen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, entgegen der Aeußerung des Herrn Vorredners, daß es nicht zweckmäßig sei, daß Herr von Varnbüler diese Besprechung veranlaßt hat, muß ich dem Herrn von Varnbüler die Anerkennung zollen, daß er etwas, was namentlich für uns Süddeutsche sehr nahe gelegen ist, erwähnt hat, etwas sehr Drückendes, dessen Erwähnung nicht wohl aufgeschoben werden dürste.
Mit der Bedürsnißfrage, welche er in so ausführlicher Weise mit allen den Mißständen, welche sich seither gezeigt haben, dargestellt hat, bin ich vollständig einverstanden, nicht aber mit dem Wege, welchen er vorzeichnet, indem er die Gesichtspunkte speziell vorschreibt, nach welchen der Herr Reichskanzler eine Revision des Gesetzes vornehmen soll.
Ich glaube, es wird nach der ganzen Sachlage nicht am Platze sein, ihn im einzelnen zu widerlegen.
Wir sind jetzt nicht bei der Fertigung eines Gesetzes, und ich sehe ja kommen, was der Beschluß des Hauses sein wird.
Wir werden einen der Anträge Kiefer oder von Schorlemer annehmen und die materiellen Anträge werden also lediglich als schätzbares Material überwiesen werden.
Ich muß von dem speziellen Standpunkt des Badensers hervorheben, daß gerade in Baden die Mißstände, welche das Gesetz vom Jahre 1870 herbeigeführt hat, sehr lebhaft gefühlt werden und daß die Klagen ziemlich allgemein sind.
Es ist nun vollkommen richtig, daß diese von allen Seiten auftretenden Klagen nicht alle begründet sein können, denn es muß ja für die Armen gesorgt werden.
Allein daß die Mißstände durch das Gesetz von 1870 wesentlich hervorgerufen sind, darüber besteht kein Zweifel, und es wird deswegen eine Besserung der Zustände gefordert.
Auf welchem Wege dies möglich sei, das wird allerdings von keiner Seite mit einer begründeten Bestimmtheit gesagt.
Sie müssen bei Baden das berücksichtigen, daß ihm aus dem Gesetz betreffs des Unterstützungswohnsitzes ganz besonders viele Nachtheile erwachsen, indem es umgeben ist von Bayern, vom Elsaß und der Schweiz.
Bayern und Elsaß sind deutsche Länder, haben aber nicht das Gesetz vom Jahre 1870.
So liegt auf uns eine ganz besonders große Last, und die Armenverbände haben dort eine kolossale Mühe, eine Schreiberei, die mit Kosten, mit Aergerlichkeit verbunden ist, mit Prozessen, um darzulegen, ob wirklich ein Mensch landarm sei und ob er nicht irgendwo hingewiesen werden könne an einen erworbenen Unterstützungswohnsitz oder an eine Heimat.
Meine Herren, Sie dürfen nicht übersehen, daß das Gesetz von 1870 noch für den norddeutschen Bund gemacht wurde.
Die Vertreter des Südens waren nicht dabei, als dieses Gesetz zu Stande kam, und ich glaube die Ueberzeugung aussprechen zu dürfen, daß, wenn heute in diesem Hause dies Gesetz zu machen wäre, es wesentlich anders ausfallen würde.
Damals, im Jahre 1870, hat der Bundesrath widersprochen, mit Ausnahme Preußens waren alle anderen Bundesstaaten gegen das Gesetz.
Das Bundespräsidium hatte deswegen einen Entwurf vorgelegt, welcher den anderen Landesregierungen genehm war; im Reichstag ist jener Entwurf gefallen, und die Majorität hat also aus den Gründen, die wir im einzelnen hier nicht aufführen, das Gesetz geschaffen, wie wir es nun in seinen Wirkungen nicht überall als besonders zuträglich bezeichnen müssen.
Die eigentliche Veranlassung zu meinem Antrag, das läßt sich ja leicht erkennen, ist gerade der Antrag des Herrn Vorredners, weil es sich in ihm so klar und deutlich herausstellt, was der Wunsch der altpreußischen Provinzen sei, der Wunsch dieser Ländereien, welche an Stelle von unseren Gemeindeverbänden meist den Großgrundbesitz, große Rittergüter u.
s.
w. 1 Haben.
1 Der1Unterschied1mit den neu erworbenen preußischen Provinzen und mit Ken übrigen westlich der1Elbe1gelegenen1Bundesstaaten ist ja in die Augen springend.
Wenn Sie östlich der Elbe von einem Walde, von einem großen Grundstück fragen, wem gehört dieses, so bekommen Sie sehr häufig die Antwort, es 188'Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1302 gehört der und der Familie.
Wenn Sie die Frage westlich der Elbe und namentlich im Süden bei uns stellen, so wird man Ihnen in der Regel antworten, das gehört der Gemeinde so und so.
Sie werden die Bezeichnung Allmannshofen, Allmannsweiler, Allmannsweiher u. s. w. nicht rechts der Elbe finden, sondern links der Elbe.
Sie bedeutet Eigenthum aller freien Männer, es ist die eigentliche süddeutsche Gemeindegenossenschast, und bei uns ist ja das Gemeindeleben in einer Weise ausgebildet, von der man sich im Osten gar keinen Begriff machen kann.
Sie wögen es also wohl verzeihen, wenn wir sagen, wir glauben nicht, daß wir einen vortheilhaften Tausch gemacht, indem wir unser Heimatsrecht gegen den Unterstützungswohnsitz vertauscht haben.
Es hat zwar die Kommission von 1870 gegenüber den Bedenken, die Gott!
wer wird hier überhaupt was neues sagen können!
auch damals aufgetreten sind, ungefähr geäußert, es werde das neue Gesetz (das nun bestehende Gesetz von 1870), wenn es nur auf gesunden Grundlagen beruhe, das anfängliche Widerstreben bald überwinden und die bisher an andere Verhältnisse gewohnten Bundesangehörigen würden den neuen Zustand lieb gewinnen, man werde sich in dem Bewußtsein trösten, daß man einem großen Staat angehöre.
Nun, die Voraussetzung, meine Herren, daß uns dies Gesetz besonders lieb geworden sei, ist nicht eingetreten und wir sehen nicht ungern hinüber nach Bayern, welches mit seinen Zuständen durchaus zufrieden ist.
Dort hören Sie keine Klagen, und es wagt keine politische Partei an dem dortigen Recht, dem Heimatsrecht, zu rütteln.
Wenn man mit Vorliebe von seiner Heimat, von der Pflege und Stärkung des Heimatgefühls spricht, so hängt man einem gern etwas wie Partikularismus an, das will sagen, man hätte die nöthige Vaterlandsliebe nicht.
Da will ich nun gerade wieder auf Bayern verweisen.
Ich glaube, die Bayern werden sich nicht sagen lassen wollen, und wir hätten auch nicht das geringste Recht dazu, es fehle ihnen an deutschem Patriotismus.
Also das sind Phrasen.
Wenn ich nun in Veranlassung des Antrags des Herrn Grafen von Stolberg meinen Antrag eingebracht habe, so ist es nur, um darzustellen, daß man, wenn man auf das Heimaisrecht nicht mehr zurückgehen kann, und das wird ja schwer halten, doch wenigstens das Unterstützungswohnsitzgesetz in einer Weise auszubilden hätte, damit es mehr den beiderseitigen Verhältnissen hüben und drüben Rechnung trage, und ich glaube, daß die Annahme einer größeren Frist als von zwei Zähren für die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes sich sehr leicht begründen läßt.
Die Kommission vom Zahre 1870 hat selbst drei Zahre angenommen und erst im norddeutschen Reichstag hat man die Frist1auf1zwei1Zahre1heruntergesetzt.
Es wurde ein Zahr schon damals1als1absolut1unmöglich, als etwas, was fast nicht diskutirt werden könne, hingestellt, ich glaube also, es wird mit dem einen Zahr wohl nichs sein und man wird wohl keinen Reichstag finden, der Ihnen das eine Zahr ins Gesetz bringt.
Zch will also darüber nicht weiter viele Worte verlieren, ich will nun von dem Verluste des Unterstützungswohnsitzes sprechen.
Ich schlage fünf Jahre vor, die Kommission vom Jahre 1870 hatte drei Zahre angenommen.
Sie war von dem Grundsatz ausgegangen, daß1sich1Zeit der Erwerbung eines Wohnsitzes durch Aufenthalt1und1Zeit1des Verlustes durch Abwesenheit decken müsse.
Zch bin nun damit durchaus nicht einverstanden.
Zch glaube, daß, wenn die Freizügigkeit kein leeres Wort sein soll, man nothwendig die Zeit für den Verlust des Heimatsrechts durch Abwesenheit länger setzen muß, als für die Erwerbung eines neuen Wohnsitzes.
Denn, meine Herrennehmen Sie einen Menschen aus der Gemeinde L., er verläßt sie in dem Gedanken, irgend wo anders sich ein Heim, einen Erwerb zu gründen.
Es gelingt ihm im ersten Ort nicht, es gelingt ihm auch im zweiten nicht, er ist im ersten ein halbes Zahr gewesen, im anderen ein halbes Zahre oder ein Zahr, jetzt braucht er drei Jahre, um den Unterstützungswohnsitz zu erwerben, hat aber, wenn er drei Zahre von zu Hause abwesend war, dort das Recht der Unterstützung verloren, folglich haben sie ihn ganz einfach landarm gemacht.
Zch sage deswegen: das Prinzip der Gleichstellung der Zeit für die Erwerbung und für deir Verlust ist absolut widersprechend dem Gedanken der Freizügigkeit und man macht Landarme damit.
Zudem ich drei Zahre für die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes annehme, halte ich dafür, daß, wenn man einem Menschen ermöglichen will, sich einen anderen Wohnsitz zu erwerben, ohne seinen alten Unterstützungswohnsitz zu verlieren, man die Frist für den Verlust durch Abwesenheit auf fünf Zahre festsetzen muß.
Meine Herren, ich will noch, indem ich von der Frist spreche, innerhalb deren der Unterstützungswohnsitz erworben werden kann, auf etwas aufmerksam machen, was auch im Süden vorkommt, oder: was im Süden vorkommt, ich kann ja nicht behaupten, daß es im Norden vorkommt.
Es gibt Großgrundbesitz, bei dessen Verpachtung in die Verträge die Bedingung aufgenommen wird, daß der Pächter keinen Knecht länger halten darf, als daß die Frist für die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes nicht ablaufe.
Wenn Sie also zwei Jahre haben, so wollen wir sagen, IVi Zahre darf der Knecht bleiben, dann wird er fortgeschoben, damit er auf dem betreffenden Pachtgut einen Unterstützungswohnsttz nicht erwirbt, So geht es fort.
Wenn Sie nur ein Zahr haben, so ist natürlich die Wandlung noch viel rascher.
Sie machen mit diesem Prinzip eine Menge von Menschen zu Landarmen.
Zch denke, daß man diese Uebung, die so verlockend für den Großgrundbesitzer fein mag, nicht wie etwas, was nicht existirt, mit Stillschweigen übergehen darf.
Es gibt ein Zuschieben und ein Abschieben.
Das Zuschieben findet statt aus armen Orten in die größeren und wohlhabenden Städte, in die Zndustrieorte.
Ueberhaupt das Landvolk in Orten, wo nicht viel zu verdienen ist, läuft in die Städte und meint, da würde es ihm schon ordentlich ergehen.
Will die Heimatgemeinde den Betreffenden los werden, so wird die Unterstützung im Stillen verabreicht, damit er nicht in der betreffenden Stadt zu früh der Armenpflege anheimfällt.
Ze kürzer die Frist ist, um so leichter ist es, eine solche Erschleichung, möchte ich sie nennen, des Unterstützungswohnsitzes zu ermöglichen.
Schon bei den jetzigen zwei Zähren ist es noch immer leicht ausführbar, in einem größeren Orte der Aufmerksamkeit der Gemeindebehörde zu entgehen, aus der Heimatgemeinde eine nothdürftige Unterstützung zu erhalten, ohne daß sie des Gebens überdrüssig wird, sich mit Hilfe der Privatwohlthätigkeit durchzuschlagen.
Dem gegenüber würden Sie mit der einjährigen Frist etwas ganz Exorbitantes schaffen; ich verlange deswegen mindestens eine dreijährige Frist.
Mit der dreijährigen Frist befördern Sie das Heimatgefühl, und Sie verstärken die Pflicht und Nothwendigkeit des Einzelnen, für sich selbst zu sorgen und sich nicht von vornherein auf die Unterstützung durch andere zu verlassen.
Zch meine, gerade die Herren aus Preußen hätten gar keinen Anlaß, sich gegen die drei Zahre besonders zu sträuben, das ist ja Ihre alte Gesetzgebung.
(Ruf: Nein, ein Zahr!)
Erlauben Sie gütigst, die Kontroverse ist auch beim Reichstag vom Jahr 1870 aufgetaucht.
Die drei Jahre sind das Ordinarium gewesen für einen Dienstboten, für einen Arbeiter, für einen Miethsmann.
(Ruf: Nein!)
Za wohl!
Ich habe nur noch ein Wort zu sagen über die 21 Zahr, welche der Herr Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode in seinen Antrag aufgenommen hat.
Zch glaube hier darauf hinweisen zu dürfen, daß auch die Kommission von 1870, die Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1303 so außerordentlich geneigt war, mehr nach der Seite der preußischen Anschauungen hinüberzugehen, und daß der Reichstag von 1870 bei den 24 Zähren stehen geblieben ist, und nicht bloß aus dem Grunde, weil die Großjährigkeit eine verschiedene war, sondern wesentlich aus wirthschastlichen Gründen.
Es ist namentlich, und ich glaube, nicht mit Unrecht, hervorgehoben worden, daß in der Zeit von 21 bis zu 24 Zähren die meisten Leute der Militärpflicht oder überhaupt dem Suchen und Wandern anheimfallen, daß sie sich gewissermaßen in einem mehr flüssigen Zustand befinden und daß deswegen eine Hereinbeziehung dieser drei Zahre in die Zeit der Aufsuchung eines Unterstützungswohnsitzes nicht zweckmäßig sei.
Indem ich hiermit versucht habe, den Gegensatz zwischen Nord und Süd, den Gegensatz zwischen dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Stolberg und den Wünschen, wie sie sich etwa im Süden jenem Antrag gegenüber verkörpern würden, darzustellen, bin ich schließlich vollständig der Meinung, daß wir bei einem der Anträge der Herren Kiefer oder von Schorlemer-Alst uns vollständig auf dem richtigen Wege befinden werden für diese Materie, welche hier nur eine Besprechung findet und demnächst einer Behandlung durch die Reichsregierung entgegengehen sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Streit.
Abgeordneter Streit: Die vorliegende Frage, meine Herren, ist keine eigentlich politische.
So kommt es denn, daß wohl auf den verschiedensten Seiten des Hauses die Ansichten über diese Frage auseinander gehen; und auch ich stehe daher nicht in dieser Frage vollständig auf dem Standpunkt aller meiner politischen Freunde, ebenso wie ans anderen Seiten des Hauses in dieser Frage die Meinungen sich theilen.
Zch erkläre offen, daß ich in gewissen Richtungen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler einige Sympathie entgegenbringe.
Zch erkenne an, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz vom Zahre 1870 in vielen Richtungen Fehler hat, daß es verbesserungsbedürftig ist, ja daß es große Nachtheile herbeigeführt hat; und ich möchte wohl dazu beitragen, es einigermaßen zu verbessern.
Allein, meine Herren, in der Richtung, in welcher der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler Abänderungen beantragt hat, vermag ich ihm nicht zu folgen.
Zunächst will ich hervorheben, daß nach diesen Varnbülerschen Anträgen die ganze Unterstützungswohnsitzgesetzgebung, so zu sagen, umgestürzt werden soll.
Wir sollen von einem Prinzip zum andern übergehen, und zwar in einer Weise, daß wir die Folgen ebenso wenig übersehen können, wie wir gegenwärtig ein klares Bild uns machen können über dasjenige, was eigentlich in einzelnen Richtungen dem Antrag zu Grunde liegt.
Insbesondere, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß die Bezugnahme auf Bayern hier wohl durchaus nicht maßgebend sein kann- Was in Bayern allenfalls noch erträglich und zulässig ist und dort vielleicht auch sich einigermaßen eingelebt haben mag, das würde bei uns im ganzen deutschen Reich auf die allergrößten Schwierigkeiten stoßen.
Insbesondere gilt dies von der einen Forderung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler, welche dahin geht, daß der Besitz eines Heimatrechts nur verloren werden soll durch Erwerbung eines anderen mittelst Aufnahme.
Der Antragsteller fordert also, daß künftig für die Erwerbung des Heimatrechts oder Unterstützungswohnsitzes sachlich läuft ja beides auf eines hinaus eine besondere Aufnahme stattfinden soll.
Meine Herren, folgen wir auf diesem Wege fiem Herrn Abgeordneten von Varnbüler, so wird es unvermeidlich sein, daß Aufnahmebedingungen festgestellt werden müssen, wie er sie ja auch angedeutet hat, und daß in jedem einzelnen Falle über die Aufnahme von Seiten der betreffenden Gemeinde ganz besonders Beschluß gefaßt werden muß.
Auf diese Weise würden zunächst eine Unmasse Weiterungen in den einzelnen Gemeinden herbeigeführt, die Geschäfte würden ganz gewaltig vermehrt.
Außerdem können wir uns auch nicht verhehlen, daß, wenn Aufnahmebedingungen erfüllt werden müssen, auch der Nachweis geführt werden muß, daß sie erfüllt sind, und über die Frage, ob der Nachweis wirklich geführt sei oder nicht, werden in jedem einzelnen Falle nur Weiterungen entstehen können, so lange aber dann der betreffende Deutsche nicht die Aufnahme erlangt hat, hat er auch noch keine neue Heimat erworben, er schwebt dann, sozusagen, mit seinem Aufnahmegesuche in der Lust, und daß das mittelbar auch zu einer Beschränkung der Freizügigkeit führen muß und führen wird, das ist mir zweifellos.
Aus diesem Grunde schon, meine Herren, möchte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Varnbüler, so, 1 wie1er1vorliegt, 1 durchaus nicht zur Annahme empfehlen.
Es kommt aber nach meiner Ueberzeugung1noch1ein ganz besonders praktischer Grund hier in Betracht, der gegen den Antrag spricht.
Wir müssen uns, meine Herren, wohl darüber klar sein, daß dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler, wie er hier vorliegt, schwerlich die Annahme in diesem Hause jemals finden wird, in dieser Beziehung haben wir entschieden zu kämpfen mit den Anschauungen der Vertreter der altpreußischen Provinzen, welche wie es scheint an dem Unterstützungswohnsitz unbedingt festhalten.
Bin ich mir aber darüber klar, so muß ich mich auch hüten, einen Antrag zu stellen, der schließlich wohl gar so weit führt, daß er ähnliche Gegenanträge hervorruft wie heute denjenigen des Herrn Abgeordneten Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Za, meine Herren, da haben wir denn freilich gesehen, was der Anschauung, welche die Beibehaltung des Unterstützungswohnsitzes in der bisherigen Form unbedingt fordert, zu Grunde liegt.
Es handelt sich hier darum wir müssen das wenigstens nach den Auseinandersetzungen des Herrn Grafen ohne weiteres annehmen, es handelt sich hier darum, daß die Zuvielproduktion an Menschen in gewissen Provinzen des deutschen Reichs abgelastet werde auf andere Provinzen Deutschlands.
Meine Herren, für diesen Standpunkt vermag ich für meine Person nun und nimmermehr einzutreten, ich habe muß ich sagen über die Beziehungen des einzelnen Menschen und namentlich des Deutschen zu dem Orte, wo er geboren, wo er erzogen ist, eine ganz andere Anschauung, als wie der Herr Graf von Stolberg.
Zch meine, 1 daß auch derjenige Ort, 1 in welchem ein Mensch geboren und erzogen worden ist, ein gewisses Znteresse daran haben muß, daß dieser Mensch künftig sein Fortkommen findet, und daß jener Ort daraus angewiesen bleibt, einigermaßen dafür zu sorgen, daß diesem an ihm geborenen Menschen das Fortkommen auch in seinen späteren Zähren nicht zu sehr erschwert wird.
Wenn aber solche Einrichtungen eingeführt werden sollen, wie sie der Stolbergsche Antrag vorschlägt, so fürchte ich allerdings, daß eine weit größere Demoralisation noch herbeigeführt wird, als sie gegenwärtig vielleicht schon nach einzelnen Richtungen durch das Unterstützungswohnsitzgesetz veranlaßt worden ist.
Zch muß offen sagen, ich wundere mich insbesondere darüber, daß Vertreter des Großgrundbesitzes, Vertreter des flachen Landes solche Anschauungen hier haben entwickeln können; denn, meine Herren, wenn wir eine einjährige Frist für die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes bekommen, so erinnere ich Sie bloß an eines, wie schon die Herren Abgeordneten Gerwig und von Varnbüler auseinandergesetzt haben, es wird unbedingt eine höchst nachtheilige Wirkung ausgeübt werden auf alle Dienstboten, auf alle Arbeiter, es werden dann überall Mittel angewendet werden, um diese Leute zu verhindern, daß sie den Unterstützungswohnsitz gewinnen.
Zn dieser Beziehung ist man auch in kleineren Geineinden recht gut berathen.
Zn dieser Beziehung wird es in kleineren Gemeinden ebensogut wie bei den Großgrundbesitzern eine Masse Mittel geben, zu verhindern, daß der betreffende Deutsche, 1304 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881. der dort zeitweilig als Dienstbote oder Arbeiter sich aufhält, den Unterstützungswohnsitz gewinnt; es wird die Arbeit gekündigt, der Dienst gekündigt, die Wohnung gekündigt.
Im großen Ganzen stehe ich auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gerwig.
Ich wünschte auch, es würde die Frist für die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes etwas verlängert.
Nach meinen Erfahrungen aber würde es doch, wenn wir das nicht erreichen können, allenfalls erträglicher sein, die bisherige zweijährige Frist zur Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes beizubehalten, wofern nur die Frist für den Verlust des Unterstützungswohnsitzes (durch bloße Abwesenheit) einigermaßen verlängert wird, und zwar nach meiner Auffassung mindestens bis auf sechs Jahre.
Der derzeitige Zustand führt unbedingt zu großen Grausamkeiten.
Ein Mann, der mehr als zwei Jahre lang von seinem früheren Unterstützungswohnsitz sich entfernt hat, und sich nirgends volle zwei Zahre hat aushalten können, ist deshalb doch in keiner Weise als Vagabund zu behandeln.
Die Verhältnisse haben es mit sich gebracht, er hat nirgends zwei Zahre feste Arbeit und Stellung gefunden.
Wenn ein solcher Mann dann, weil er nun Landarmer geworden ist, bei dem geringsten Unfall ohne weiteres dableiben muß, wo er gerade Unterstützung in Anspruch nimmt, so ist dies in vielen, vielen Fällen höchst grausam.
Es sind mir Fälle bekannt, daß Leute aus Ostpreußen auf ihrer Wanderschaft nach Mitteldeutschland gekommen sind, sie sind, weil sie zwei Jahre lang von Ostpreußen fort waren, in Mitteldeutschland schließlich als Landarme behandelt worden, und müssen nun dort bleiben.
Das mag vielleicht den Großgrundbesitzern in Ostpreußen ganz angenehm sein, es ist aber zunächst eine Ungerechtigkeit gegen den betreffenden Landarmenverband.
Aber besonders grausam ist eine derartige Maßregel gegen die betreffenden Leute selbst.
So ein Mann, der in einer Gegend vielleicht garnicht bekannt ist, muß mit einem Male in Folge dieses zufälligen Umstandes Zeit seines Lebens in einer ihm fremden Gegend verbleiben.
Noch schroffer tritt aber die Wirkung der Vorschrift, daß schon nach zweijähriger Abwesenheit der Unterstützungswohnsttz verloren geht, oftmals hervor als eine Grausamkeit gegen ältere Leute.
Meine Herren, es sind mir Fälle bekannt, in denen junge Leute sich in irgend einer Stadt niedergelaffen hatten; sie halten es für ihre Pflicht, die alten Eltern, sei es des Mannes, sei es der Frau, zu sich zu nehmen.
Die alten Eltern kommen, leben da mit der Unterstützung ihrer Kinder zwei Zahre lang.
Jetzt verarmen aber die Kinder, Sohn oder Tochter stirbt vielleicht sogar, oder dieselben müssen fort.
Jetzt sind mit einem Male die zwei alten Leute angewiesen auf eine Stadt als ihren Unterstützungswohnsttz, in der sie bloß ihren Wohnsitz genommen hatten, um sich von ihren Kindern unterhalten zu lassen.
Sie dürfen nicht zurückkehren in ihre eigentliche Heimat, sie werden von dieser zurückgewiesen, sie bekommen von dort keine Unterstützung, und also an einem Orte, wo sie thatsächlich ganz fremd sind, nachdem die eigenen Kinder sich weggewendet haben, müssen sie ihre alten Tage vertrauern.
Das ist eine Grausamkeit, und überdies eine Ungerechtigkeit gegen die betreffende Gemeinde, die auf diese Weise dadurch, daß sie einem Mann Arbeit gegeben hat, mit einemmal auch noch dazu kommt, für die Eltern des Mannes Jahre lang sorgen zu müssen.
Das sind die Gesichtspunkte gewesen, auf denen die Anträge beruhen, die zu stellen ich mir erlaubt habe.
Ich glaube auch, meine Herren, es kann sich nicht darum handeln, die einzelnen Anträge, die direkt auf Revision des Unterstützungswohnsitzgesetzes gestellt sind, hier besonders zur Annahme zu empfehlen; ich glaube, wir müssen eingehen auf den Antrag Kiefer oder auf den Antrag von Schorlemer-Alst.
Welchen von beiden Sie wählen, ist auch mir gleichgiltig, ich würde vollständig für den Kieferschen Antrag mich aussprechen können, weil er unbedingt ein weiteres Material schafft, welches ermöglicht, künftig die Frage klar zu beurtheilen und zu behandeln.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich glaube, die bisherige Verhandlung der Sache hat uns bewiesen, daß sich dieselbe in einem Zustand von Bestrittenheit nicht bloß, sondern in gewissem Umfange selbst der Verworrenheit befindet, und ich zweifle nicht im geringsten daran, daß, wenn Sie nach der Methode des schweizerischen Referendums über die vorliegende Frage im Volke abstimmen ließen in den Massen draußen, so würde in Süddeutschland der Unterstützungswohnsitz durchfallen und in Norddeutschland das Heimatrecht.
Glücklicherweise sind wir nicht in der Lage, bloß nach diesen herrschenden Strömungen der Bevölkerung über eine so tief in das öffentliche Leben eingreifende Frage abzustimmen; aber indem wir beginnen uns mit der Frage nach ihrem inneren Gedankengehalt und nach der Tragweite ihrer realen Wirkung zu beschäftigen, werden Sie augenblicklich eins vermissen, und von dem möchte ich gerade sprechen, indem ich meinen Antrag begründe.
Sie werden nämlich eine klare Feststellung des thatsächlichen Materials der Frage vermissen, das unerläßlich nothwendig ist, um die Entscheidung zu geben, aus einfachen klaren Gründen, die einzutreten hätten.
Wir haben drei Systeme der Armenunterstützung in Deutschland: zunächst das elsaß-lothringische, welches in einem verhältnißmäßig kleinen Theile herrscht, sich wesentlich anschließt an französische Traditionen und nur einen außerordentlich engen Begriff des Eintretens der öffentlichen Hilfe für die Armenpflege mitZwangsverbindlichkeit kennt.
Wir haben zugleich auf Grund desGesetzes von 1869 die bayerischeOrdnung des Heimatsrechts.
Daneben besteht iir dem ganzen übrigen, weitaus größten Theil des Reichs, also mindestens für den Bereich von etwa 37 Millionen die tiefgewurzelte durch das Gesetz von 1842 festgestellte preußische Tradition des Unterstützungswohnsitzes.
Nun, meine Herren, wenn man 1870 dazu geschritten ist, dieses letztere gleichsam als das herrschende im neueil Reiche zu erklären und nach ihm das Reichsrecht über den Unterstützungswohnsitz zu gestalten, so kann ich deshalb nicht finden, daß das eine unerhörte Praxis oder rücksichtslose Willkür war.
Man mußte damals überhaupt vieles in Eile bearbeiten, es war eine Last von Dingen damals der Gesetzgebung und ihren Kommissionen aufgebürdet.
Meine Herren, wenn man also, wie der Herr Abgeordnete von Stolberg mit Recht gesagt hat, mit einem Kompromiß damals die Frage entschieden hat, so kann ich das an sich nicht beklagen und auch nicht als Unrecht etwa gegen den kleineren Theil ansehen, denn es war wirklich der Kompromißcharakter in diesem Gesetze ausgedrückt, indem man aus einem Jahre, welches für die östlichen Theile der Monarchie zum Erwerb des Unterstützungswohnsitzes erforderlich war zu Erwerb und Verlust, eine zweijährige Periode machte.
Der Reichstag war unmittelbar im Beginn der Bearbeitung dieses Gegenstandes schon einmal in ähnlicher, ich möchte sagen, hoffnungsloser Stellung zu dieser Aufgabe wie heute.
Das war damals der Fall, als von Seiten der Reichsregierung der Herr Abgeordnete von Varnbüler hat das in der Einleitung seines Vortrages auch erwähnt der Vorschlag gemacht wurde, inan solle nur für diejenigen Armen, welche sich außerhalb desjenigen Landes befinden, dem sie angehören als Staatsangehörige, den Unterstützungswohnsitz konstituiren, so daß man neben einander gehabt hätte gleichsam eine internationale Begründung des Unterstützungwohnsitzes für sämmtliche Staaten, aber nur für diejenigen ihrer Armen, die nicht auf ihrem eigenen Territorium unterstützungsbedürftig werden.
Hiergegen soll die Armenpflege geleistet werden, sei Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1305 es auf Grund des Heimatsrechts, sei es des Unterstützungswohnsitzes, für diejenigen Fälle, in denen die Armenunterstützung Begehrenden innerhalb des eigenen Landes, dem sie angehören, sich befinden.
Die schwierige Aufgabe, vor der Sie immer stehen werden, sofern Sie über Armenpflege verhandeln, ist und bleibt immer die, daß man ausgleichen sollte zwischen den Vortheilen, die ein gewisser Ort oder ein gewisser weiterer Verband gezogen hat aus dem Aufenthalt eines solchen, der später die Unterstützung von ihm begehrt und der Last, welche die Armenunterstützung in sich schließt.
Da befindet man sich allerdings in höchst ungünstiger Lage bei dieser fluktuirenden Bevölkerung, eine Bevölkerung, die gewohnheitsmäßig hin- und herwandert und von welcher kein einziger Ort mit Recht sagen kann, daß er einen genügenden die Armenunterstützung völlig ausgleichenden Nutzen gezogen habe von seiner Arbeit.
Der Aufenthaltsort, sei es ein weiterer Verband, etwa der Kreis oder eine Gemeinde, wird hier immer darüber Beschwerde führen, daß diese Arbeiter oder der später unterstützungsberechtigt Gewordene nur eine flüchtige Spanne der Zeit hier zugebracht haben und daß demnach hieraus eine unter Umständen sehr schwerwiegende und weithin in die Zukunft für das Familienhaupt, ja für dessen Angehörige wirksame Verpflichtungen der Gemeinde abgeleitet werden.
Es ist klar, daß dieses Gefühl ein berechtigtes ist.
Hier stoßen wir aber sofort auf die erste Position der Frage, welche einer Berichtigung bedarf und diese Berichtigung kann nicht darin liegen, daß man zur Abhilfe nur die Zahl der entscheidenden Fahre verschiebt, daß man statt drei Fahre etwa zwei Fahre oder ein Fahr oder fünf oder sechs Fahre in Aussicht nimmt.
Denn dessenungeachtet wird immer wieder eine Gemeinde da sein, welche sich in der üblen Lage der Nichtausgeglichenheit ihres Nutzens mit dem, was sie zu leisten hat, befindet.
Sie mögen dies machen, wie Sie wollen, diese Verschiebungen werden das Uebel nicht beseitigen, sondern ihm nur eine veränderte Gestalt geben und bloß die Empfindung des Uebels abwechselnd an einem anderen Ort hervorrufen.
Eine Hauptaufgabe der Gesetzgebung der Zukunft ich spreche nicht von dem allernächsten Bereich, in dessen Mitte wir etwa schon stehen ist ohne Zweifel die, die gesammte Verpflichtung des Staates für die Armenpflege im Gegensatz zu den Gemeinden klarzustellen.
Es hat vielleicht in manchen Kreisen Schrecken erregt, als der Herr Reichskanzler neulich hier einmal sprach von der Verpflichtung des Reiches zur Armenpflege, der Gedanke ist vielen Mißdeutungen zugänglich.
Aber nichtsdestoweniger liegt schon in dem Institut des Landarmenverbands ein Moment des Hervortretens dieser Staatsverpflichtung, und zwar nicht in einem künstlichen, sondern in einem ganz naturgemäß gewordenen Bereich.
Es gibt eben keine lokalen Verbände, denen man nach Recht und Billigkeit jederzeit zumuthen kann, daß sie in einem größeren Umfang hasten für einen Mann, der ihnen nie oder nur ganz kurze Zeit angehört hat.
Die moderne Heimatsgemeinde des Herrn von Varnbüler ist ja auch ein ganz anderes Institut als die althergebrachte Heimatsgemeinde unserer Ueberlieferung.
Ehe die Freizügigkeit pröklamirt war, entsprach dieses alte Bürger- und Heimatsrecht den Verhältnissen.
Das hat sich von Grund aus durch die Freizügigkeit geändert und wenn Herr von Varnbüler die Freizügigkeit aufrecht erhalten will und er will dies —, dann steht er bald in einer unsicheren Stellung gegenüber diesen eigenen Grundsätzen des historischen Heimatrechts; denn das Heimatrecht, das er nachher doch noch errichtet, hat nur einen künstlichen Charakter und ist eigentlich nur ein Hineintragen alter, bereits abgestorbener Einrichtungen in einen ganz veränderten thatsächlichen und rechtlichen Zustand, der auch für Herrn von Varnbüler der maßgebende Rechtszustand geworden ist.
Wenn er in dieser Beziehung weitere politische Betrachtungen anstellt, indem er sagt: es sei doch recht schlimm, wenn wir uns nicht bemühen, das Heimatrecht und in ihm die Natur der Heimat wieder neu zu beleben, weil ja sonst die ganze Organisation der Gemeinde, dieser wichtigsten Einrichtung der Selbstverwaltung, geschädigt werde ja, meine Herren, so theile ich den Wunsch, daß man jede Schädigung des Gemeindelebens vermeide, aber mit solchen Kunstmitteln kann man der Selbstverwaltung der Gemeinden in Wirklichkeit nicht aufhelfen.
Wir in Baden haben bei den größeren Städten gleichfalls die Aufenthaltsgemeinde, den Aufenthaltsort, welcher berechtigt zur Mitwirkung an der Kommune; wir haben gleichzeitig in den kleineren Städten, die nicht unter der Städteordnung stehen, wie in den Dörfern das Gemeindebürgerrecht, als Quelle der öffentlichen Befugnisse.
Aber, meine Herren, auch das ist alles schon vielfach eingeschrumpft unter den veränderten Verhältnissen, aber nichtsdestoweniger hat sich ein kommunales Leben noch forthin entwickelt und dieses steht nicht nur nicht schlimm, sondern voll und kräftig da, umsomehr, wenn Sie die Gemeinden berufen zur einflußreichen Mitwirkung an den öffentlichen Interessen, wenn Sie ihnen Vollmacht und Auftrag ertheilen zu einer fruchtbaren, zu einer wirklich Erfolg bringen-, den öffentlichen Thätigkeit, wenn Sie die Gemeinden nicht einschnüren unter dem Uebermaß bureaukratischer Aussicht, sondern wenn Sie ihnen innerhalb des Staats, für die Verwaltungsthätigkeit des Staats selbst, einen gesunden, ehrenvollen, tiefgehenden Beruf gewähren.
Wenn Sie der Gemeinde solche Rechte beilegen, dann wird sie Kraft und Leben in sich tragen, dann wird sie leistungsfähig sein und blühen.
Wenn Sie aber bloß mit künstlichen Mitteln den Gemeinden aufhelfen wollen, dann holen Sie Ihre Be.
lebungsmittel aus der alten Zeit vergeblich, denn Sie werden keinen dauernden Erfolg erzielen.
Meine Herren, wenn wir auf diese ganze Entwickelung der Verhältnisse hinsehen, wobei der Süden eine reichere Selbstverwaltung hatte, ein viel tieferes Einleben in die Gemeindeverbände, eine Erscheinung, die gleichsam in der Natur des Landes ihre Wurzeln fand, dann können wir doch nicht verkennen, daß es ungerecht wäre, wenn wir einfach sagen wollten: jetzt wollen wir die Ostpreußen und alle übrigen, ganz anders geartete Theile des Reiches einschnüren in unsere angeerbten, von altersher gewohnten Verhältnisse.
Meine Herren, ich glaube, das wäre nicht zulässig, das wäre ja eine außerordentlich rücksichtslose und willkürliche Art der Neuordnung der Dinge.
Zch darf das sagen, gerade weil ich ein Süddeutscher bin.
Es wäre das wirklich ein Stück jener Praxis, gegen die der Herr Graf von Stolberg und seine Gesinnungs- und Heimatgenossen sich vertheidigt haben, ein Stück jener Praxis, die darauf hinausginge, daß heute gesagt würde: 1 weil man im Fahre 1870 den Süden majorisirt hat von seiten des Nordens, so soll jetzt ein gleiches geschehen, indem der Süden den Norden majorisirt selbstverständlich wenn er dazu die erforderliche Stimmenzahl fände.
Das wäre immer wieder nur eine ganz äußerliche Ordnung der Sache, und ich glaube, Sie würden an Zufriedenheit um kein Haarbreit weiter kommen.
Sie würden namentlich mit den Mitteln, die Herr von Varnbüler vorschlägt, auch nicht jene klaren, befriedigenden, einfachen Rechtsverhältnisse schaffen, wie es Herrn von Varnbüler als Ziel seiner Thätigkeit vor Augen schwebt.
Er hat hervorgehoben, es seien so unendlich viele Streitigkeiten aus diesen Dingen bisher hervorgegangen, und das sei allein schon eine Kalamität.
Die Vielschreiberei ist allerdings immer eine Kalamilität.
Aber woher weiß er, daß, wenn alle Bestimmungen so ausgeführt werden, wie er es vorschlägt, dann die Vielschreiberei aufhören werde
Zch behaupte, daß nachher mindestens ebenso viel Schreiberei bestehen werde.
Nehmen Sie nur den Absatz 5 seiner Anträge: Zeder Deutsche kann unter den durch Reichsgesetz festzustellenden Bedingungen die Aufnahme in das Heimatrecht feines Aufenthaltsortes verlangen.
1306 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
Und der Absatz 6 sagt: Unter denselben Voraussetzungen kann der Heimatort (Unterstützungswohnsitzort) die Aufnahme eines, in einem anderen Orte wohnhaften Heimatangehörigen verlangen.
Meine Herren, hier haben Sie bereits zwei Prozeßlegitimationen, eine für den betheiligten selbst und eine andere für diejenige Gemeinde, die ihn los werden will.
Sollten hieraus nicht auch eine Menge von Prozessen erwachsen
Das Reichsheimatsamt hat das seinige ehrlich dazu beigetragen, daß die in der Natur der Dinge selbst liegenden Streitigkeiten, die jede Ordnung der Armenpflege nach sich ziehen muß, bei diesen Widersprüchen und Gegensätzen der Verpflichteten und der Berechtigten einigermaßen beschränkt werden, und es hat sie gemäßigt.
Zch muß es als kleine Uebertreibung bezeichnen, wenn Herr von Varnbüler in Gestalt ungeheurer Folianten uns hier die Akten vor Augen geführt hat, die aus Streitigkeiten über den Unterstützungswohnsitz erwachsen sind.
Nun lassen Sie mich auf einen Punkt hinweisen, an dem Sie erkennen können, daß dieser Unterstützungswohnsitz durchaus nicht künstlich gemacht ist, sondern aus den größeren Dimensionen des Verkehrs innerhalb eines großen Staates naturgemäß entstanden ist.
Er hat seine Wurzel im preußischen Staat, in einem Gebiet von großen Dimensionen.
Sobald man anderwärts in den Bereich ähnlicher Aussichten gekommen war, sobald in Aussicht genommen war, eine über den Bereich der engeren heimatlichen Herrschaft hinausgehende staatliche Verbindung, eine nationale Gemeinsamkeit, so hat man auch bei uns angefangen, in Süddeutschland, an die Begründung des Unterstützungswohnsitzes als einer Grundlage der Armenpflege zu denken.
Es wird Ihnen gewiß nicht als unerheblich erscheinen, wenn ich sage, daß auch der Heimatstaat des Herrn von Varnbüler, Württemberg, kurz vor dem Kriege von 1870, also noch vor dem eigentlichen Eintritt in das Reich mit den Vorarbeiten sich beschäftigte, aus eigener Initiative, seine Heimatgesetzgebung nach diesem neuen Grundgedanken zu berichtigen und an die Stelle der bisherigen Organisation den Unterstützungswohnsitz zu setzen.
Das war damals noch im Bereich der Arbeit der Ministerien, als der Krieg ausbrach und die Sache für kurze Zeit ruhte.
Was hat damals Württemberg hierzu bewogen
Offenbar nichts anderes, als die Einsicht in das Verhältniß, daß unter dem neuen Erwerbsleben vor allem auf dem Grundsätze der Freizügigkeit auch eine andere Armengesetzgebung erforderlich sei.
Baden hat dieses Ziel nicht nur gewollt, sondern hat es auch vollzogen.
Wir sind in Baden mit eigener Initiative von Seiten einer Volksvertretung, die gewöhnt war an das Heimatrecht und seine Auffassung, dazu geschritten, ein neues selbstständiges Gesetz über den Unterstützungswohnsitz zu machen.
Hierin war Erwerb und Verlust an drei Jahre geknüpft; nur überdies noch die Ausnahme hinzugefügt, als Reminiszenz des Heimatrechtes, daß, wenn jemand in der ursprünglichen Heimat sich befindet zu der Zeit, wo er die Armenhilfe in Anspruch nehmen müsse, er auch berechtigt sein soll, sie dort in Anspruch zu nehmen, obschon er einen anderen Unterstützungswohnsitz besitzt.
Das sind kleine unbedeutende Ausnahmen, welche das Prinzip nicht berühren.
Sie können daraus erkennen, daß der Gedanke des Unterstützungswohnsitzes durchaus nicht bloß im Osten der preußischen Monarchie gedeiht, und daß er ebensowenig dem Zufall dort sein Dasein verdankt, als bei uns im Süden das Heimatrecht, sondern daß unter den ähnlichen Verhältnissen auch im Süden ganz ähnliche Auffassungen und Aufgaben erwachsen sind.
Eine Hauptfrage, wenn wir diese ganze Sache nun in einer wirklich für die Zukunft besser befriedigenden Weise neubilden wollen, ist aber dahin gehend: welche Wirkungen hat denn der Unterstützungswohnsitz während der Zeit seiner Dauer für ganz Deutschland mit Ausnahme von Bayern und Elsaß-Lothringen gehabt
welches sind seine Einflüsse gewesen, die etwa dazu beigetragen haben, die Armenlast überhaupt zu vermehren
hat er die Gemeinden einerseits erheblich belastet mit der Armenlast, ohne auf der anderen Seite entsprechende Erleichterung herbeizuführen
Meine Herren, diese kausalen Verbindungen müssen Sie genau übersehen können, wenn Sie in der That einen wirklichen legislativen Schritt von dauerndem Werthe vollziehen wollen.
Zch möchte fragen, wie man dazu käme, im Zahre 1881 gerade ebenso unvorbereitet zu verfahren, wie im Zahre 1870, wo man, von Zeit und Umständen gedrängt, schleunig einen gemeinsamen Zustand schaffen mußte
Haben wir unterdessen nicht etwas erlebt, sind wir nicht in der Lage, über die Veranlassung einer gesteigerten Armenlast und über die Frage, ob zwischen den Gemeinden und den Landarmenverbänden ein richtiges Verhältniß bestehe, zu einer klaren Einsicht zu kommen
Heute, in diesem Augenblick können wir diese Fragen nicht beantworten.
Thatsache ist, daß man in Bayern eine sehr verdienstvolle Statistik über die auf dem Heimatrecht beruhende Armenpflege besitzt und diese könnte uns eine große Masse von Material erbringen, was erforderlich wäre, um eine Parallele zu der Armenpflege des Unterstützungswohnsitzes zu verfolgen.
Aber aus dem weitaus größten Theile Deutschlands, aus dem Gebiete des Unterstützungswohnsitzes, haben wir solche Statistik meines Wissens nicht.
Sie müßte erst gesammelt werden.
Ihre Sammlung ist aber unerläßlich, wenn wir nicht der Gefahr verfallen wollen, einerseits zu erleichtern, indem wir andererseits überbürden.
Meine Herren, mein Antrag, glaube ich, unterscheidet sich immerhin von dem von Herrn Abgeordneten von Schorlemer gestellten dadurch, daß ich verlange, es soll über diese Dinge eine Enquete gemacht werden.
Der Antrag von Schorlemer verlangt das nicht, er will die Anträge, wie sie uns vorliegen, gleichsam als Zeugnisse einer auseinandergehenden Stimmung und Auffassung über diese Dinge dem Herrn Reichskanzler überweisen zur weiteren Erwägung.
Das will ich auch, man soll die deutlichen Beweise nicht bloß bestehender Differenzen, sondern wirklicher entschiedener Gegensätze dem Herrn Reichskanzler vor Augen stellen.
Aber wir müssen Weiteres von ihm verlangen.
Wir wollen, daß er uns zeige und nachweise, wie die verschiedenen Systeme in der Stadt- und Landgemeinde und in den Landarmenverbänden gewirkt haben.
Wenn wir von dem Heimatrecht und dem Unterstützungswohnsitzgesetz sprechen, so dürfen Sie nie vergessen, daß, wenn man die Gemeinden erleichtert, die Unterstützung in der Regel dem Landarmenverbande anheimfällt, sofern der Unterstützungbegehrende noch nicht lange genug dort anwesend war, um einer andern Gemeinde überwiesen werden zu können.
Ebenso darf nicht übersehen werden, daß das Heimatrecht die davon betroffenen Gemeinden in sehr vorherrschendem Maße belastet.
Doch übertreibt man auch darin vielfach, indem man sagt, es sei durch den Landarmenverband gleichsam eine große Masse der Bevölkerung erst zu einer Art Nomadenbevölkerung herabgewürdigt worden.
Ich will durchaus nicht blind sein für das Berechtigte in einem derartigen Vorwurfe, und aus diesem Grunde habe ich in meinem Antrage die weitere Frage aufgenommen, welches erwiesenermaßen für die Armenpflege die sittlichen Einflüsse der Annahme des Unterstützungswohnsitzes gewesen seien.
Meine Herren, diese Seite der Sache wird von ganz besonderer Bedeutung sein, wenn man nur erwiesene Thatsachen anzuführen im Stande ist, denn eine Beschwerde, im engen Kreise eines Einzelnen erwachsen, und dann aus diesem Bereiche als eine Landesbeschwerde herausgeworfen, ist auch noch kein Motiv für einen richtigen Akt der Gesetzgebung.
Zst es doch nicht zu bezweifeln, daß die schlechtesten Gesetze gewöhnlich die sind, die lediglich hervorgegangen sind aus isolirten Erfahrungen, die einige Reichstag.
49, Sitzung am 25.
Mai 188t.
1307 wenige gemacht haben.
Herr von Varnbüler hat eine Reihe solcher schreiender Fälle hier erzählt.
Zch bezweifle deren Nichtigkeit nicht im geringsten.
Allein man konnte aus dem Gebiet des Heimatsrechts wohl nicht minder schreiende Thatsachen erzählen, Vorkommnisse der äußersten Rohheit und Rücksichtslosigkeit, von nothleidenden Armen, von schlechter Behandlung armer Kranker, die ihre Hilfe erst von übel wollenden Behörden zu erbitten haben.
Wen »wir darnach streben, daß es den Gemeinden hinsichtlich der Armenpflege besser gehe, so müssen mir darüber wachen, daß es den Armen nicht um so schlechter gehe.
Meine Herren, das mnß alles sorgfältig in Betracht gezogen werden; denn ans bloße Versicherungen über die Verwilderung der Sitten und über schlimme Erfahrungen in einem Einzelsall ändere ich noch kein Gesetz.
Lassen Sie auch dazu die Erhebung beinagen, daß man Ihnen zeigt und beweist, cs seien in der That Thatsachen größeren Bereichs und giößeren Gewichts vorhanden, die uns nöthigen, unser Augenmeik ans so schlimme Seiten einer bestehenden gesetzlichen Einrichtung zu werfen.
Wenn alles wahr wäre, was von den verderblichen Folgen des Unterstützungswohnsitzes gesagt wird, so müßte in Ostpreußen sich eine vollständig korrupte, vagabundenhaste Volksmasse befinden, die während der Herrschaft dieses Gesetzes sich in so schlimmer Weise verwandelt haben müßte.
Zch kann das nicht glauben, und wenn manche Gemeinden im Süden in diesen Dingen empfindlich sind, so darf man dabei reicht übersehen, daß man es auch da und dort mit engherzigen Gemeindevorstäliden zu thun hat, die abgeneigt sind, ihre Pflicht und Schuldigkeit zu thun in der Armenpflege, obschon sie angerufen werden vermöge ihres Amtes.
Das sind auch Menschlichkeiten und Früchte des Egoismus.
Es ist auch eine Unterart des Egoismus, der sich nicht selten in den Anschauungen einzelner Geineindevorstände oder Ortsverbände hinsichtlich anderer Gemeindebehörden und Gemeinden in Hader und Streit über die Armenpflege darstellt.
Zch möchte damit schließen.
Die Frage ist schwierig, voll gewichtiger Bedeutung und durch Abstimmungen im Reichstage nicht so leicht zu ändern, wie vielleicht manche glauben.
Veränderte Zahlen bieten keine geirügende Hilfe.
Ohne daß man aber einen ganz genauen Ueberblick über alle Verhältnisse hat, welche sich als die Wirkungen des Unterstützrrngsmohnsitzes und nur von ihm abhängend darstellen, können wir nicht zu einer wirklich verbessernden Aenderung des Gesetzes gelangen.
Meine Herren, wenn Sie von Pauperismus sprechen und von der gewachsenen Arnrenlast, dann dürfen Sie auch die schlimmen Zeiteir nicht außer Augen lassen, und Sie mögen eiir Gesetz habe », wie Sie wollen, so werden doch die industriellen Mißstände und die Verarmung der Landwirthe draußen vorhanden sein, mit oder ohne Untersttttzungswohnsitz in der Armengcsetzgebung.
Auch diese Zustände der Gegenwart sind Thatsachen, die man nicht außer Acht lassen darf, und sie für sich klar zu stellen, die wirklichen Einflüsse des Gesetzes neben ihnen und unabhängig von ihnen nachzuweisen, ist eine Sache von Schwierigkeit.
Aber sie ist auch für uns hier, wenn wir wirklich als eine aufgeklärte Versammlung über das ganze Gebiet der Thatsachen von Wichtigkeit, von zweifelloser Bedeutung sprechen und urtheilen wollen, eine unerläßliche Sache.
Zch habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn Sie ohne Enquete an die Sache gehen wollten, so würden Sie nach Jahr und Tag noch gerade so verworrene Verhältnisse und so widersprechende Gegensätze hören, wie cs heute geschehen ist.
Wir können unmöglich aus den wechselnden Klagen draußen und aus den gleichzeitigen Lobeserhebungen über dasselbe Gesetz unsere Belehrungen empfangen, mir müssen die Thatsachen kennen, und aus ihnen die Wahrheit lernen.
Zch möchte Sie bitten, den von mir im Anstrage der nationalliberalen Partei gestellten Antrag, der gewiß allein nur zur vollständigen Aufklärung dienen kann, anzuVerhcmdlungen des Reichstags.
nehmen und die Sache in diesem Sinne dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich habe dein Herrn Abgeordneten Kiefer nur weniges zu erwidern.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so würde er auch der Neichsarmenpflege nicht abgeneigt sein, und das wundert mich nicht, denn wir kennen ja die Schwärmerei des geehrten Herrn für Staat und Reich.
Der Herr Abgeordnete von Varnbüler bezweckt mit seinem Antrag, wenn ich ihn recht verstehe, an das Heimatsrecht anknüpfend, wieder mehr an die christliche Armenpflege sich anzuschließen.
Der Herr Abgeordnete Kiefer sagt dagegen, damit holen Sie wieder die alte Zeit hervor.
Meine Herren, es bleibt uns ja aber garnichts anderes übrig.
Nachdem die moderne Zeit und der moderne Liberalismus abgewirthschaftet haben, (Widerspruch links) 1 ja wohl, meine Herren (nach links).
Sie haben abgewirthschastet, müssen wir zur alten Zeit, zum Vaterhaus wieder zurückkehren.
Zch für meine Person bin nun der Ansicht, daß es das wichtigste ist, wenn man solche Gesetze verbessern will, die Axt an die Wurzel zu legen und nicht soviel an den Aesten herumzuschneiden.
Es muß eine gründliche ganze Arbeit gemacht werden und deswegen bin ich einverstanden mit der Anschauung des Herrn Grafen zu Stolberg, daß es richtig ist, alle diese Anträge der Reichsregiernng als Material zu überweisen, um die Frage in gründliche Erwägung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat die Freizügigkeit gestreift.
Zch bin nun der Meinung, daß allerdings der Antrag des Herrn Freiherr von Varnbüler die Freizügigkeit nicht berührt und auch nicht berühren will, und Sie können sich mit dem Antrag beschäftigen und ihn der Regierung überweifen, ohne damit in Bezug auf die Freizügigkeit irgend welchen Ausspruch zu thun.
Indessen, meine Herren, ein gewisser Konnex ist nicht abzuleugnen, und es ist deshalb auch von den Herren Vorrednern, sowohl von dem Herrn Abgeordneten Gras zu Stolberg als von den Herren Abgeordneten Streit und Kiefer die Freizügigkeit berührt morde ».
Zch will bei dieser Gelegenheit nur bemerken, daß nach meiner Ueberzeugung das Gesetz über die Freizügigkeit viel mehr der Reform bedarf als das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
(Hört!
hört!
sehr richtig!
rechts.)
Die unbeschränkte Freizügigkeit hat wahrhaft unerträgliche Zustände geschaffen.
Zn vielen Theilen des Vaterlandes steht besonders die ländliche Bevölkerung wahrhast unter dem Terrorismus der Vagabondage, die sich entwickelt hat, und Sie werden sehen, daß an den nächsten Reichstag zahlreiche Petitionen eingehen werden, welche eine Reform der unbeschränkten Freizügigkeit verlangen.
Zch kann Ihnen versichern, daß mir schon viele Petitionen zur Uebermittelung zugeschickt wurden und daß ich sie zurückgelegt habe, weil cs zu spät war, die Frage jetzt noch in Airregung zu bringen.
Die Vagabondage ist vollständig zu einem Erwerbsystem geworden, ich möchte sagen, zu einer Spitzbubenindustrie, und Polizei und Gendarmen sind ihr gegenüber ganz machtlos.
Der Herr Abgeordnete Gras zu Stolberg sagt, ich bin für Freizügigkeit.
Za, meine Herren, das kommt darauf an, wie weit.
Die liberalen Herren haben das auch gesagt, aber ich darf Sie daran erinnern, daß es sie in Preußen nicht abgehalten hat, für die Edelsten der Nation, das sind die barmherzigen Schwestern, die Freizügigkeit zu beschränken.
(Oh!
und Heiterkeit links.)
189 1308 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 188t.
Ja wohl, meine Herren, die barmherzigen Schwestern sind in Preußen unter eine strengere Kontrole gestellt, wenn sie von einem Ort an den anderen gehen als die Vagabondeu, das kann nicht abgeleugnet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich beschränke mich auf diese Bemerkung und Hoffe, daß die Reichsregierung die Reform des FrcizügigkeitsgesetzeS in angemessene Erwägung nehmen wird.
Was die uns beschäftigenden Anträge betrifft, so will ich mich in eine weitere Ausführung zu denselben jetzt nicht weiter einlasse »; cs ist die Materie durch den Herrn Vorredner erschöpft.
Ich beschränke mich darauf, noch kurz ineinen Antrag zu begründen im Gegensatz zu dem des Herrn Abgeordneten Kiefer.
Im Grunde genommen ist mein Antrag der Antrag des Abgeordneten Kiefer, wenn ich mich so ausdrücken darf, sän ptira86.
Mein Antrag schließt nicht aus, daß von Seiten des Reichs eine Enquete, wie sie der Reichsregieriing gut scheint, veranstaltet wird.
Ich will nur in meinem Antrag nicht ausdrücklich und ausschließlich eine solche Enquete verlangen.
Der Herr Abgeordnete Kiefer beantragt und das ist ja der einzige Zweck seines Antrags: „daß eine Enquete veranstaltet wird zu dem statistischen Nachweis der Wirkungen des Unterstützungswohnsitzgesetzes sür die Vertheilung der Armenlast unter den verpflichteten Verbände », sowie zur Feststellung des Einflusses desselben ans die sittlichen Zustände der bezüglichen Bevölkerungslheile sür die ganze Geltungsdauer des Gesetzes.
Es ist in der That ein komplizirter Antrag damit gestellt.
Es wird doch nicht ganz leicht sein, die Enquete auf die sittlichen Zustände auszudehnen und nachzuweiien, wie die Gesetzgebung da gewirkt hat.
Und endlich möchte ch auch darauf aufmerksam machen, (ich weiß nicht, ob es durch einen stilistischen Lapsus gekommen ist), daß es heißt „für die ganze Geltungsdauer des Gesetzes.
Wie weit geht die
(Zuruf.)
Vergangenheit und Gegenwart, oder ist das nicht auch die Zukunft
da könnten wir ja eine unendliche Statistik bekomme »und vielleicht wäre der Zweck der Herren damit erreicht, daß bei der ganzen Sache nichts weiter herauskommt.
Mir scheint es am besten, das uns gebrachte Material dem Reichskanzler einfach zur Erwägung zu überweise »; dann mag die Neichsregierung thun, was sie sür nothwendig und zweckmäßig ine Interesse der Cache hält, meinetwegen auch eine Enquete in weiterer oder beschränkter Weise erheben, aber ich glaube, es ist nicht gut, wenn wir nach dem Antrag Kiefer das Hauptgewicht allein darauf legen, daß nur diese statistische Erhebung gemacht werden soll.
Die entspricht meines Erachtens auch nicht dem Zweck, den der Antragsteller im Auge gehabt hat.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt vom Herrn Abgeordnete »von der Osten.
Ich ersticke diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herrn, ich Möchte nur konslatiren, daß, nachdem der Herr Abgeordnete von Varnbüler in einem zweistündigen Vortrage sein System entwickelt hat, es uns nicht verstattet gewesen ist, ein anderes, ihm entgegenstehendes, noch nicht vorgebrachtes System ausführlicher zu entwickeln.
Das bedauere ich um so mehr, als jetzt hier nur eine ganz einseitige Ausfassung im Reichstage zur Geltung gebracht ist und diese dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung übergeben wird.
Präsident: Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige Worte als Antragsteller.
Wir sind uns sehr wohl bewußt gewesen bei Stellung unseres Anlrags, daß wir damit eine außerordentlich schwierige und bestrittene Frage anregen 'und daß wir Gegensätze hervorrufen, die ihren Grund finden nicht nur in abstrakten theoretischen Anschauungen, sondern vor allein in der Verschiedenheit der wirlhschastlichen Verhältnisse und Volksanschauungen in Deutschland.
Meine Herren, ich darf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Kiefer, als ob wir diese Frage so leichthin behandelt hätten, als ob wir glaubten, man könne eine derartige Frage mit bloßen Klagen lösen, ich kann die Behauptung entschieden zurückweisen.
Wir wissen sehr wohl, daß erst gründliches Material geschaffen werden muß, um diese Frage definitiv zu lösen, allein wir erkennen als die erste Grundlage einer verständigen Reform die Erkenntniß des Uebels, und dieses Uebel besteht in Süddcntschland in hohem Maße, auch wenn der Herr Abgeordnete Kiefer es nicht zu erkennen vermag.
Wenn der Herr Abgeordnete Kiefer heute als Vertheidiger des Unlersttttznngswohnsitzes, ja gewissermaßen als Schwärmer sür dieses System aufgetreten ist, so kann ich ihm versichern, daß die große Mehrzahl des badischen Volkes, die große Mehrzahl des süddeutschen Volkes nicht hinter ihm steht.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Kiefer hat in sehr abfälliger Weise über unsere alte Heimalgesetzgebung genrtheilt.
Ich halte ihm entgegen, was damals in den Motiven zur ersten Vorlage von der Regierung selbst gesagt wurde: daß diese Heimatgesetzgebung einen so wesentlichen Bestandtheil der sozialen Entwickelung und der gesammten Rechtszustände einzelner Länder bilve, daß man sie mit einem Schlag nicht abschaffen könne.
Ich ziehe aus der Geschichte dieses Gesetzes eine Lehre.
Diese Geschichte gibt uns einen bedeutsamen Fingerzeig, daß diejenigen Fragen, bei denen eigenartige Nechtsanschauungen und wirthschaftliche Verhältnisse der deutschen Stämme in Mitleidenschaft gezogen werden, daß diese Frageir bei allen sonstigen Sympathien sür eine einheitliche Gesetzgebung gerade im Interesse des Neichsgedaukeus einer besonders schonenden Behandlung bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das können mir heute ganz offen sagen, durch das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz ist der Reichsgedanke in vielen Theilen Deutschlands nicht gefördert und nicht gestärkt worden.
Nun ziehen wir natürlich dieselbe Lehre auch sür uns.
Es kann uns nicht im entferntesten einfallen, wie der Herr Abgeordnete Kiefer es uns gewissermaßen zum Vorwurf gemacht hat, jetzt sozusagen den Stiel umzudrehen und den Versuch zu wagen, unsere alle Heimatsgesetzgebung nunmehr denjenigen Gegenden DeutschReichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1309 lands ausoktrorfiren zu wollen, die seit einen: Meuschenalter eine solche Gesetzgebung nicht mehr kennen und die schon wegen der Verschiedenheit ihrer mirthschastlichen Verhältnisse jene Gesetzgebung mit demselben Widerstreben aufnehmen würden, wie es bei uns der Fall gewesen ist mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz.
Das, meine Herren, ist nicht unsere Absicht.
Wir erkennen sehr wohl an, daß die Interessen außerordentlich verschiedenartig sind und die Lösung der Aufgabe nicht nach der Richtung geht, das eine oder andere Prinzip möglichst folgerichtig auszubauen, daß vielmehr dahin unsere Bestrebungen zielen müssen, eine gewisse Ausgleichung zu finden zwischen den verschiedenartigen Interessen.
Meine Herren, diese Ausgleichung ist heute nicht gesunden, das beweisen schon die verschiedenartigen Anträge, die gestellt sind.
Und wenn von Seiten meines verehrten Freundes, des Grafen Stolberg, auch in unserem Antrage eine genügende Ausgleichung nicht gesunden wird, so darf ich dasselbe mit gleichen: Recht von seinem Antrage sagen.
Ich glaube, daß der Antrag meines verehrten Freundes doch etwas zu sehr die Verhältnisse Norddentschlands, besonders der östlichen Provinzen, im Auge hat, und ich denke, wir dürfen, wenn wir überhaupt zu einer einheitlichen Lösung der Frage kommen wollen, uns nicht in diamentral entgegengesetzter Richtung bewegen.
Wir in Süddeutschland wünschen eine größere Stabilität, eine größere Durchsichtigkeit und Klarheit der armenrechtlichen Zugehörigkeit, während auf der anderen Seite der Antrag des Grafen Stolberg die Beweglichkeit des Unterstützungswohnfitzes noch verdoppelt, aus diesem Unterstützungswohnsitze erst recht ein Perpetuum Mobile machen würde.
Die Mißstände, die schon heute wir bei uns beklagen, würden nach meiner festen Ueberzeugung durch eine Reform in diesem Sinne nicht vermindert, sondern im höchsten Maße vermehrt.
Es ist heute soviel von dem Gegensatze zwischen Stadt und Land gesprochen worden.
In dieser Frage decken sich die Interessen von Stadt und Land gewiß nicht, aber in einem Punkte sind bei uns Stadt und Land vollkommen einstimmig, in dem Punkte nämlich, daß dieses Gesetz, wie es heute besteht, auf die Dauer unerträgliche Zustände schasst.
Diese Ueberzeugung herrscht bei uns in Baden, in Württemberg, und ich glaube, sie herrscht auch in Sachsen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die Folgen des Gesetzes lassen sich dahin präziseren, daß ein Theil unserer Bevölkerung moralisch schwächer geworden ist dadurch, daß mau aus ihrem Bewußtsein denBegriff „Hei: nat ''hi:: ausgestreichc:: hat, unddaß durch diejederzeitige Bereitschaft eines fortwährend wechselnden unlerstützungspflichtigen Verbandes die Fürsorglichkeit für die Zukunft Noth gelitten hat, der Antrieb vermindert worden ist, der Verarmung zu entgehen.
Die Verarmung wird von vielen Leuten nicht mehr betrachtet als ein zu vermeidendes Uebel, sondern als das schließliche Ziel, das man, nachdem man lange Zeit herumgezogen, zu erreichen trachtet, und wenn heute auch vom Herrn Abgeordneten Kiefer der Gedanke ausgesprochen worden ist, es sei das Heimatsprinzip in der modernen Gesetzgebung unverträglich mit der Freizügigkeit, ja, meine Herren, so frage ich, welche Gattung von Freizügigkeit hat denn eigentlich das Unlerstützungswohnsitzgesetz gefördert
Eine Gattung ganz gewiß, diejenigen, welchen die Freizügigkeit nicht Mittel zum Zweck, sondern Selbstzweck ist, das sind die Zugvögel, die Vagabonden.
Denen ist es natürlich außerordentlich bequem, der Gefahr entkommen zu sein, wieder in die Heimat geschafft zu werden, wo sie wenig freudige Tage erwarten, denen ist es viel dienlicher, gewissermaßen als Reisebegleiter fortwährend einen stets wechselnden untersttttzungspflichtigen Verband zu haben, der ihnen die Möglichkeit gibt, schließlich da zu verarmen, wo sie der kulantesten Behandlung sicher sind.
Wie steht cs denn aber mit jenen Freizügigen, die uns zunächst am Herzen liegen sollten, mit den Leuten, die den Wanderstab ergreifen, um für ihre Arbeitskraft die höchsten Preise zu suchen
Haben die aus dem Gesetze Vortheile gezogen
Zch sage nein, für die hat dieses Gesetz den größten Feind geschaffen, den es überhaupt gebe »kann für die vernünftige Freizügigkeit, und dieser Feind ist das Mißtrauen der Armenverbände.
Seitdem wir alle Legimationen, alle Arbeitsbücher, alle Heimatsscheine abgeschafft haben, ja meine Herren, da ist es ganz natürlich, daß allen Neuanziehenden gegenüber, für die es ja ein Unterscheidungsmerkmal zwischen Vaganten und Erwerbsuchcndeu nicht mehr gibt, die Gemeinden eine Berechnung anstellen: in welchem Verhältniß steht der Nutzen, den der zweijährige Aufenthalt des Menschen uns gewähren würde, mit der ganz unabsehbaren Last der Armenpflege, die uns nach einem zweijährigen Aufenthalt obliegt, und zu dieser Berechnung verleitet das Gesetz selbst.
Das Gesetz beruht ja auf einem Rechnungsexempel; es sagt uns, wir wollen denjenigen Verbänden die Unterstützungslast auferlegen, die die Vortheile der mirthschastlichen Thätigkeit des Betreffenden genossen haben, und glaubt nun, daß die Begriffe des zweijährigen Aufenthalts und des wirthschastlichsn Nutzens, den die Gemeinde gezogen hat, sich decken.
Und meine Herren, diese Präsumtion ist doch in sehr vielen, ich möchte sagen in den »reisten, Fällen vollkommen falsch, am meisten bei den Landarmen.
Da sagen uns die Motive der Kommission, daß diejenigen Leute, die keine Gelegenheit gehabt hätten, an einem bestimmten Ort festen Fuß zu fassen, regelmäßig ihre wirthschaftliche Thätigkeit einem größer:: Verband hätten zu gut kommen lassen und daraus sich die Armenpflicht ergebe.
Wer die Qualität unserer Landarmen kennt, wer überhaupt einigermaßen mit den: Landarmenwesen vertraut ist, der muß diesen Satz zweimal lesen, um sich klar zu werden, daß die Landarmenpflege nach den: Geist des Gesetzes eigentlich eine Art Belohnung ist für die Verdienste um das Gemeinwohl.
Nein, meine Herren, diese Präsumtionen, von denen das Gesetz ausgeht, sind unzutreffend, und ebenso wie das Gesetz auf mathematischer Berechnung beruht, so machen die Gemeinden das Exempel nach, und da es in sehr wenigen Fällen stimmt, da mehr und mehr das Vagabondenlhum überhand genommen hat, da die Vagabonden von ordentlichen Leuten nicht unterschieden werden können, so wehren sich naturgemäß viele Genwinden, namentlich die überlasteten, auch gegen die Neuanziehenden, die wirklich Arbeit suchen wollen.
Sie werden sortgeschoben von einem Ort zun: anderen, bis sie schließlich in einer großen Stadt, wo sie der Kontrolle nicht unterliegen, ankommen und wo sie dann in der Regel wirtschaftlich und moralisch zu Grunde gehen.
Diese Abschiebungsverhältnisse sind bereits von dem Herrn Abgeordneten Gerwig geschildert worden.
Diese künstlichen Abschiebungen bestehen nicht nur darin, daß die eine Gemeinde den der Armuth Verdächtigen einer anderen Gemeinde zuschiebt; auch in anderer Weise suchen die Gemeinden es ist mir dies namentlich von Sachsen berichtet worden ihrer Unterstützungspflicht zu entgehen, nämlich dadurch, daß sie Leuten vorzeitig, ohne daß sie unterstützungsbedürftig sind, Unterstützungen aufdrängen, (sehr richtig!)
damit entsprechend dem betreffenden Paragraphen des Gesetzes der Unterstützungswohnsitz nicht erworben wird.
Dazu kommt nun, daß der Erwerb und Verlust der armenrechtlichen Zugehörigkeit durch bloße Thatsache erfolgt, ohne daß es auf irgend einen Willensakt ankommt.
Dadurch ist das ganze Verhältniß undurchsichtig geworden, es ist ein ungeheures Schreibwesen, ein weitläufiges Abrechnungswesen zwischen den Gemeinden nothwendig.
Endlich und das möchte ich Herrn Kiefer auf seine Ausführungen auch noch erwidern, das kann er nicht in Abrede stellen, daß unser schönes früher so wohl ausgebildetes Gemeindewesen gerade durch dieses Gesetz in einen bedenklichen Prozeß der Desorganisation hineingerathen ist.
189 1310 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
Ich will mich, meine Herren, auf diese Bemerkungen beschränken.
Sie werden von verschiedenen Seiten vernommen haben, daß in der That Mißstände sehr schwerer Art in verschiedenen Landestheilen bestehen, und die beste Rechtfertigung für die Initiative, die wir ergriffen haben, besteht wohl in der Erscheinung, die heule zu Tage getreten ist, daß mit diesem Gesetz sehr viele unzufrieden sind und zufrieden eigentlich gar niemand ist.
Ueberweisen wir also diese sämmtlichen Anträge der Neichsregierung zur näheren Erwägung, womöglich auch zu einer genauen Untersuchung, ob und wie weit diese Mißstände vorhanden sind und ob und inwieweit ihnen abgeholfen werden kann.
Ich zweifle nicht daran, daß die verbündeten Regierungen am Schluffe dieser Untersuchung zur Ueberzeugung gelangen werden, daß in der That das Gesetz so, wie es heute besteht, unhaltbar ist, und ich zweifle nicht daran, daß dann die verbündeten Negierungen den Weg einer gründlichen Revision dieses Gesetzes beschreiten werden, und das ist der erste und wichtigste Zweck unseres Antrags.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zum Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Varnbüler und Genossen fünf Anträge vor; drei davon sind materieller Natur und bestimmt, an Stelle des Antrags Freiherr von Varnbüler andere Anträge zu setzen, zwei sind formeller Natur, und zwar gehen sie dahin, beide übereinstimmend, die sämmtlichen Anträge dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, und zwar der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer Alst in allgemeiner Weise, ohne besondere Direktive, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Kiefer mit bestimmter Direktive.
Ich glaube nun, daß die Abstimmung nur so geleitet werden kann, daß wir zunächst die formellen Anträge zur Erledigung bringen und erst, wenn diese abgelehnt werden sollten, zur Abstimmung über die materiellen Anträge gelangen.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, so handelt es sich jetzt zunächst darum, sich schlüssig zu machen, ob wir zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst oder über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kiefer abstimmen.
Ich glaube, daß, weil der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer Alst der weitergehende ist, derselbe zuerst zur Abstimmung zu bringen ist, und daß, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kiefer abzustimmen sein wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Ich möchte doch die Frage auswerfen, ob es wahr ist, daß der Antrag des Herrn von Schorlemer der weitergehende ist.
Ich beantrage nicht nur die Ueberweisung zur Kenntnißnahme, sondern auch die Vornahme einer Enquöle; das letztere hat Herr von Schorlemer nicht beantragt und darin scheint mir der Beweis zu liegen, daß mein Antrag der weitergehende ist, denn ich beantrage das nämliche, was Herr von Schorlemer beantragt, die Ueberweisung, und noch etwas weiteres, nämlich die Vornahme einer Enquöte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Saucken-Larputschen.
Abgeordneter von Sancken-Tarputschcn: Ich kann mich der Ansicht des Herrn Präsidenten vollständig anschließen.
Allgemein gilt der.
Antrag als der weitest gehende, der am wenigsten Details enthält; wenn also ein Antrag der Regierung die Erwägung empfiehlt und gar keine Richtung gibt, so ist der immer der weitest gehende.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Herr Präsident, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Kiefer das Vergnügen nicht verderben, daß sein Antrag zuerst zur Abstimmung käme; aber ich muß doch bemerken, daß mein Antrag nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Sancken-Tarputschen, denen ich ganz zustimme, jedenfalls der weitgehendste ist, weil er gar keine detaillirte Anforderungen enthält.
Präsident: Meine Herren, soll über die Reihenfolge noch eine Abstimmung eintreten, oder kann ich annehmen, daß mein Vorschlag die Billigung des Hauses findet
(Panse.)
Es scheint, daß mein Vorschlag gebilligt ist.
Ich werde nun zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst; falls derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kiefer, und, falls dieser abgelehnt werden sollte, werde ich weitere Vorschläge machen über die Reihenfolge, in welcher die materiellen Anträge zu erledigen sind.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, der gedruckt aris dir.
175 der Drucksachen vorliegt, so beschließen wollen: die vorliegenden Antrüge auf Abänderung des Gesetzes vom 6.
Zuni 1870 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweise », mit dem Ersuchen, über das Ergebniß derselben seiner Zeit dem Reichstage Kenntniß zu geben, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Freiherr von SchorlemerAlst ist angenommen, und damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten Richter (Hagen) und Dr. Karsten, betreffend die Einverleibung der Untcrelbe in den Zollverein und Aufhebung des Hauptzollamts in Hamburg (Nr.
148 der Drucksachen).
Zu diesem Antrag sind zwei Anträge inzwischen eingegangen, der eventuelle Antrag l) r. Marquardsen und Genossen (Nr.
174 der Drucksachen) und dann der Antrag Freiherr von Minnigerode und Genossen (Nr.
176 der Drucksachen).
Ferner bildet den vierten Gegenstand der Tagesordnung die Berathung des Antrags des Abgeordneten AnZfrlv und Gen offen, betreffend die Elbzollgrenze (Nr.
158 der Drucksachen).
Ich halte es nun für ersprießlich, wenn wir die Diskussion über die beiden Anträge, Richter und Ausseld, miteinander verbinden.
(Zustimmung.)
Das entspricht, wie es scheint, auch der Ansicht des Hauses.
Beide Anträge sind mit einander in der Diskussion verbunden.
Der Antrag Dr. Marquardsen und Genossen hat noch nicht 30 Unterschriften, und ich muß, um der Vorschrift der Geschäftsordnung zu genügen, die Unterstützungsfrage stellen.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag Dr. Marquardsen unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1311 Die Unterstützung reicht aus.
Es stehen also zur Diskussion die Anträge Richter und Ausseld und die zu ersteren gestellten Anträge Dr. Marquardsen und Freiherr von Minnigerode.
Ich eröffne die Tiskussiou und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Vundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Vundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Der von den Abgeordneten Richter (Hagen) und 1) r. Karsten eingereichte Antrag (Nr.
148 der Drucksachen) enthält den Satz: daß es weder dem bundesstaatlichen Verhältniß noch der Achtung vor dem geltenden Verfassungsrecht entspricht, wenn der Bundesrath Aenderungen der Zolleinrichtungen vornehmen sollte lediglich zu dem Zwecke, um einzelne Bundesstaaten in dem freien Gebrauch ihres verfassungsmäßigen Rechtes zu beschränken.
Der Antrag geht sonach von der Unterstellung aus, daß der Bundesrath unter Hintansetzung des geltenden Verfassungsrechtes Beschlüsse fassen könnte, welche den Zweck verfolgen.
Rechte einzelner Bundesstaaten zu verletzen.
Zm Auftrage der verbündeten Negierungen weise ich diese Unterstellung zurück (Bravo!
rechts) und lege hiermit Verwahrung gegen den Versuch ei », die freie Entschließung des BundesralhS durch solches Vorgehen zu beeinflussen.
Der Vundesrath ist sich, wie seiner verfassungsmäßigen Zuständigkeiten, so auch seiner Pflichten voll bewußt und hält es mit der Würde der verbündeten Regierungen, welche er zu vertreten hat, nicht vereinbar, sich an der Berathung eines Antrages, wie es der von den Abgeordneten Richter (Hagen) und Dr. Karsten gestellte ist, zu betheiligen.
(Verläßt den Saal.
Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Zur Begründung des Antrags hat zunächst das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Wir kommen ja immer weiter auf diesem Wege!
Ich muß sagen, ich vermisse die Herren vom Bundesrathe gar nicht mit besonderem Bedauern bei dieser Verhandlung.
Zm vorigen Zahre, als das Haus Interpellationen stellte in der Hamburger Frage, wurde die Erklärung eben so abgegeben von Seiten des Vertreters des Bundesraths, daß man es ablehne, über Fragen, die im Vundesrathe zur Verhandlung ständen, hier mit dem Hause m diskutiren, daß dies ein Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte des BundeSraths sei; heute hört man nicht einmal die Begründung des Antrags an, wie es doch sonst parlamentarischer Gebrauch ist, sondern ehe noch die Absicht des Antrags klar gelegt ist, tritt der Vertreter des Bundesraths schon auf und unterstellt dem Antrage gewisse Absichten und gewisse Motive.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Reichstag auch seinerseits seine Würde zu wahren hat und seine Stellung, und trotzdem, daß man in keiner Weise die Abwesenheit der Herren vom Bundesrath verhindern kann, doch in die Verhandlung einzutreten und sie vollständig sachlich zu führen; erfahren werden die Herren ja doch, was wir hier vorbringen.
Meine Herren!
der Herr Reichskanzler verfolgt seit einem Jahr die Absicht, das Freihasengebiet an der Elbe, bestehend aus Hamburg, der Unterelbs und Altona theils aufzuheben, theils einzuschränken er hat in dieser Richtung verschiedene Anträge im Bundesrath bereits gestellt.
Es würde der Antrag gestellt, Altona und St. Pauli einzuverleiben; allerdings wurde dieser Antrag der Einverleibung St. Pauli dann stillschweigend fallen gelassen und dafür der Antrag eingebracht, im Mai vorigen Jahres, Altona und die Uuterelbe in den Zollverein einzuverleiben.
Ter Bundesrath beschloß im Juli dieses Jahres, dieses im Prinzip anzunehmen.
Nunmehr wird der Antrag, Altona einzuverleiben, fallen gelassen, und es erscheint ein neuer Antrag, eine Einverleibung der Unterclbe bis zum 1.
Oktober ins Werk zu setzen und außerdem das Hauptzollamt und die Zollvereinsniederlage daselbst aufzuheben.
Meine Herren, diese Anträge haben schon wiederholt in diesem Hause zu parlamentarischen Verhandlungen Anlaß gegeben: zu der Interpellation Wolffson am 1.
Mai, zu einer Verhandlung über die Elbschiffsahrtsakte vom 8. und 10.
Mai vorigen Jahres, dann zu einer Interpellation derselben Anträge im preußischen Abgeordnetenhause vom preußischen Standpunkt aus.
Mit dem jetzt eingebrachten Antrag nimmt die Sache eine neue Wendung und der Reichstag ist es nicht bloß im Anschluß au seine früheren Verhandlungen, sondern auch in Bezug aus die durchaus eigenthümliche und auffallende Art des Vorgehens des Reichskanzlers sich selbst schuldig, diese Frage weiter zur Verhandlung zu ziehen.
Meine Herren, es könnte fraglich erscheinen, ob man den Weg der Interpellation beschreiteu soll.
Interpellationen haben den Zweck, von der Negierung die näheren Gründe ihres Vorgehens zu erfahren.
Die Interpellationen, die in dieser Frage bisher gestellt worden sind, habe », wie ich schon Eingangs bemerkte, von seiten der Negierung uns keine andere Erklärung damals gebracht, als wir sie heute gehört haben.
Man hat sowohl auf die Interpellation Wolffson als auf die Interpellation Virchow im Abgeordnetenhause geantwortet, daß dasjenige, was man aus öffentlichen Blättern schon kenne, wahr sei und im übrigen der Bundesrath keine Veranlassung habe, über die Fragen und Sachen, die ihm zur Verhandlung ständen, uns Auskunft zu geben, mit uns zu diskutiren.
Meine Herren, auf der anderen Seite war die Gefahr vorhanden, daß, wenn wir uns erst mit einer Interpellation begnügten, bei der Unsicherheit über das Ende der Session cs unmöglich sein würde, noch mit einem bestimmten Antrag hervorzutreten, ihn zur Verhandlung zu bringen, wenn wir ihn erst einbrächten, nachdem die Interpellation bereits stattgefunden hat Aus diesem Grund sahen wir uns veranlaßt, diese beiden Antrüge einzubringen.
Der erste Antrag, der zunächst meinen Namen trügt, ist von uns allein eingebracht worden, aber nicht, weil wir allein für ihn stimmen, sondern weil es uns richtiger schien, uns den heutigen Tag zur Verhandlung über diesen Gegenstand zu sichern, als die Einbringung dadurch zu verzögern, daß wir noch die Unterstützung anderer Parteien nachsuchten.
Der zweite Antrag ist von uns in Gemeinschaft mit anderen Liberalen eingebracht worden; es ist nur Zufall, daß nach der Reihenfolge cs Alphabets ein Abgeordneter unserer Partei unter diesem Antrage steht.
Der Herr Abgeordnete Wolffson hat es übernommen, diesen Antrag, den Antrag Ausfeld, als Antragsteller zu begründen; ich kann mich also meinerseits darauf beschränken, nur für den ersten Antrag, der meinen Namen trägt, hier einzutreten.
Meine Herren, wir laben in einer sehr verschiedenen Weise die Kompetenz des Reichstags zu einer derartigen Verhandlung uns bestreiten hören.
Man könnte ja einwenden, daß in dieser Frage der Bundesrat!)
selbst noch keinen Beschluß gefaßt hat und schon eine Erklärung vom Reichstage provozirt wird iür den Fall seiner Beschlußfassung.
Meine Herren, ich wahre das Recht des Reichstags, auch in den im Vundesrath sclwebendeu Angelegenheiten einen Ausspruch zu thun, weil ich dieses Recht für ebenso begründet halte, wie das Recht des Bundesraths, in den hier schwebenden Sachen einen Ausspruch zu thun.
Was würde der Bundesrath sage », wenn hier von ihm, der bisherigen Praxis entsprechend, Erklärungen abgegeben werden in erster, in 1312 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1381. zweiter und dritter Lesung, und der Bundesrath, bevor wir einen solchen Beschluß fassen, erklärt, nicht damit übereinzustimmen, oder wie vas ja vielfach vorgekommen ist, erklärt, daß solche Beschlüsse des Hauses nach dieser oder jener Richtung hin das Verfassungsrecht tangiren was würden die Herren vom Bundesrath sagen, wen »wir dann alle hinausgingen aus diesem Saal und die Herren allein stehen ließen mit dieser Erklärung

Meine Herren, das ist nicht der Weg, der zum Frieden und zur Vereinbarung führt, auf die Bundesrath und Reichstag miteinander angewiesen sind, sondern das heißt, gerade die Stimmung zum Konflikt steigern wollen, ihn geradezu herausfordern.
Meine Herren, wenn man erst warten will, bis Reichstag und Bundesrath jeder für sich seinen Beschluß gefaßt hat, dann ist es viel schwerer, zu einer Vereinbarung zu kommen, auf welche beide Körperschaften miteinander angewiesen sind, als wenn ein Theil schon einen bestimmten und giltigen Beschluß gefaßt hat.
Denn, meine Herren, geht uns die Sache nicht materiell in höchstem Grade an
Worum handelt es sich
Es handelt sich nicht um irgend eine interne Verwaltungsangelegenheit, und selbst wenn das der Fall wäre, so machen wir ja aus Anlaß von Petitionen und Anträgen alle Tage Gebrauch davon, in Sachen, die allein zur Kompetenz der Verwaltung gehören, unsere Meinung auszusprechen: nein es handelt sich um Fragen, die tief in die wirlhschaftlichen Interessen hineingreifen und im letzten Grunde um die Vorbereitung einer Entscheidung, die gar nicht durchgeführt werden kann ohne die Zustimmung des Reichstags.
Man mag über diese Frage urtheilen, wie man will, ohne die Aufwendung bedeutender Reichsmittel kann überhaupt die Einverleibung dieses Freihafengebiets gar nicht statifinden, und wenn man uns dann nöthig hat, um schließlich unsere Zustimmung zugeben, dann haben wir auch das Recht, theilzui.
ehmeil auf dem Wege, der zu einer Vorlage führen soll, für welche unsere Zustimmung nothwendig ist.
Und wenn das auch nicht wäre es handelt sich um die Wahrung des Verfassungsrechts, die Auslegung der Verfassung, die direkte oder indirekte Beeinträchtigung der Verfassung, die Geltendmachung der Kompetenz des Reichstags.
Das sind Fragen, die nicht Interna des Bundesraths sind.
Die Verfassung ist die gemeinschaftliche Grundlage für uns und für den Bundesrath, sie ist die Grundlage, auf der unsere Verhandlungen überhaupt geführt werden.
Da unseren Standpunkt zu wahre », entspricht vollständig unserer Kompetenz.
Es ist nicht bloß unser Recht, nein, es ist geradezu unsere Pflicht, in einem solchen Fall mit unserer Meinung nicht zurückzuhalten.
Meine Herren, mein Antrag behauptet zweierlei.
Er spricht allerdings einen gewissen Verdacht aus, daß diese Anträge im Bundcsrath von Preußen, die Aufhebung des Hauptzollamts und die Einverleibung der Unterelbe betreffend, lediglich zu dem Zweck eingebracht sind, um Hamburg in der Geltendmachung seines verfassungsmäßigen Rechts zu beeinträchtigen, und spricht für den Fall, daß eine solche sich bestätigen würde, ein U theil dahin aus, daß solche Anträge dem bundesstaatlichen Verhältniß und der Achtung vor dem verfassungsmäßigen Recht nicht entsprechen würden.
Allerdings, meine Herren, liegt die Annahme nahe, daß jene Anträge im Bundesrath nicht eingebracht worden sind um ihrer selbstwillen, aus selbstständigen Gründen, sondern daß sie lediglich den Zweck haben, einen Druck auszuüben auf die freie Entschließung von Hamburg in Bezug auf die Einverleibung in den Zollverband.
Schon im vorigen Zähre, als es sich darum handelte, daß Altona mit St. Pauli einverleibt werden sollte, wurde bereits von mehreren Seiten geäußert, daß dieser Antrag nur den Zweck haben könnte, auf die freie Entschließung, die Hamburg nach dem Artikel 34 zusteht, einen Druck auszuüben.
Man begründete das damit, daß man sagte: es ist ja unmöglich, zwischen St. Pauli und Hamburg eine Zollgrenze zu ziehen, das sei sachlich unausführbar, und deshalb muß der Antrag doch einen anderen Zweck haben.
Aber damals hat man doch wenigstens von Seiten Preußens selbstständige Gründe für den Antrag anzuführen gesucht; ja als es sich darum handelte, die Uuterelbe und Altona einzuverleiben, wurde gerade auf das preußische Interesse hingewiesen.
Das preußische Interesse dafür sei ganz unabhängig von der Frage, ob im übrigen Hamburg in den Zollverein einverleibt werden soll.
Noch jetzt hat man die Frage der Einverleibung von St. Pauli fallen lassen, zweitens hat mau die Einverleibung von Altona zurückgestellt, und dadurch gewinnt auch die Einverleibung der Unterelbe1einen1ganz1anderen Charakter.
Für diese Einverleibung der Unterelbe wurde in preußischem Interesse gesagt: 1 die preußischen Ufer1müssen1frei mit einander verkehren können.
Es wurde allerdings entgegengehalten im preußischen Abgeordnetenhause haben wir das ausgeführt —, daß auch das preußische Interesse einen solchen Antrag nicht rechtfertige, denn, sagten wir, die Zollkontrole werde au den Ufern beibehalten werden müssen, das gibt die Regierung selbst zu und die Einverleibung der Unterelbe hat nur die Folge, daß noch eine Zollkontrole auf dem Wasser zukommt, und grade die preußischen Marktschiffe, die nach Hamburg fahren, sind bei ihrer Rückfahrt in Folge dieser Einverleibung doppelt kontrolirt, erst werden sie auf dem Wasser kontrolirt, wo sie jetzt nicht koutrolirt werden, während ihnen die weitere Kontrole, wenn sie am preußischen User anlegen, auch nicht geschenkt wird.
Damals wurde diese Einverleibung der Unterelbe begründet durch das Interesse der gleichzeitigen Einverleibung von Altona, nun läßt mau die Einverleibung von Altona fallen, daher verliert diese Maßregel der Einverleibung der Unterelbe ohne Altona wesentlich auch au dem behaupteten preußischen Interesse.
Die Beschränkung des Seeverkehrs, die die Einverleibung der Unterelbe zur Folge hat und nach den bisherigen Anträgen nur gegen Hamburg sich kehrte, kehrt sich nach der heutigen Wendung auch gegen den Seeverkehr von Altona, das ja im Freihafengebiet zunächst verbleiben soll, und jene Nachtheile, die Hamburg treffen durch die Einverleibung der Unterelbe, treffen auch Altona, so lange es außerhalb des Zollverbands bleibt.
Die sachliche Begründung der Maßregel schrumpft jetzt immer mehr zusammen, und es erinnert uns um so schwerer an jene Worte, die Herr Virchow damals zu verlesen im Stande war aus einem Brief des Herrn Reichskanzlers an den Finanzminister Bitter vom 15.
April; da hieß cs damals schon zur Begründung des Antrags der Einverleibung der Unterelbe, es würde damit die politische Wirkung erreicht werden, auf die es vorläufig ankommt, nämlich die Einwilligung Hamburgs zum Eintritt in das Zollgebiet herbeizuführen.
Gegenüber der schriftlichen Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die vorliegt, die nicht abgeleugnet werden kann, macht es einen eigenthümlichen Eindruck, wenn der Minister, der das Lokal verlassen hat, mit einer gewissen Emphase erklärt, daß es eins Verletzung der Bundesregierung wäre, ihr überhaupt zuzumuthen, daß eine solche Absicht vorliegen könne.
Schwarz auf weiß haben wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers am 15.
April, daß er mit der Einverleibung der Unterelbe eine Pression auf Hamburg für dessen Einverleibung beabsichtigt hat.
Nunmehr, damals hat man doch wenigstens offiziell noch versucht, diese Anträge in sich zu rechtfertigen, sie selbstständig zu motiviren, man hat sogar ausdrücklich in den Motiven des Antrags erklärt, daß die Meinung, die vielfach verbreitet sei, es läge in der Absicht, Hamburgs Freihasenstellung zu bedrohen durch Einverleibung der Unterelbe, nicht gerechtfertigt sei, die Neichsregierung würde stets das bestehende Verfassungsrecht achten und auf die Entschließungen Hamburgs nur mit loyalen Mitteln einwirke ».
Meine Herren, wenn jetzt die Anträge, die vorliegen in BeReichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1313 zug auf die Aushebung des Hauplzollamts, nicht die Absicht haben, auf Hamburg einen Druck auszuüben, mit seiner freien Entschließung, in den Zollverein einzutreten, was kann man sonst für einen Grund dafür anführen
Tie Offiziösen scheinen selbst das Gefühl zu habe », noch etwas Besonderes dafür anführen zu müssen und haben deshalb in der „Norddeutschen Zeitung ''geschrieben, der Grund der Maßregeln sei der, ein Streitobjekt mit dem Reichstage zu beseitigen, weil der Reichstag in seinen jüngsten Verhandlungen den Anspruch erhoben habe, über das Etatsrecht der Hauptzollämter mit zu beschließen, deshalb empfehle cs sich, diese Hauptzollämter überhaupt aus der Welt zu schaffen, um mit dem Reichstage in Frieden leben zu können.
Es hat ein hiesiges Blatt der Zenlrumspartei nicht mit Unrecht erklärt, das heiße doch, um Zahnschmerzen zu kuriren, jemandem den Kopf abschlagen, ernsthast könne dergleichen nicht gemeint sein.
Nur eine krankhafte Geschäftsführung könne solche Ansichten wie in jenen Blättern ausstellen.
Die offiziellen Motive des preußischen Antrags, das Hauptzollamt in Hamburg aufzuheben, liegen ja vor; ist aus den Motiven ein selbstständiger Grund dafür herzunehmen
Nein, im Gegentheil, man muß anerkennen, daß man früher das Hauptzollamt eingeführt hat auch aus finanziellen Gründen, um vielleicht erhebliche Kosten der Zollabfertigung unmittelbar vor der Grenze zu sparen.
Liegt ein kommerzieller Grund vor
Nein, im Gegentheil, durch die Aushebung des Hauptzollamts werden nicht bloß den Hamburgern Schwierigkeiten bereitet, sondern auch vor allem die Interessen des Zollvereins geschädigt.
Was geschieht, wenn bei dem Hauptzollamt nicht mehr abgefertigt werden kann
Dann müssen alle die Massen von Waaren zollamtlich behandelt werden, sobalv sie die Zollvereinsgrcnze überschreiten.
Das ist ungefähr für den Eisenbahnverkehr eine Stunde von Hamburg entfernt, das ist auf den Bahnhöfen von Bergedorf, Harburg und Wandsbeck, dort mußte die Zollabfertigung des großen Hamburger Verkehrs vorgenommen werden, der Absender müßte sich also dort Spediteure halten, die ihn vertreten in der ganzen zollauitlicheu Behandlung, es müssen gewisse Manipulationen mit den Waaren vorgenommen werden, das alles macht Umstände und Kosten, die nicht der Hamburger allein so gutmüthig sein wird zu tragen, sondern die auf den fallen, der die Waaren aus Hamburg bezicht.
Der Schaden trifft insofern auch Hamburg, als durch solche Beschränkungen die Beziehungen Hrmburgs zum Zollverein überhaupt vermindert werden, aber er trifft auch den Zollverein, weil dieser seinerseits ein Interesse hat an dem Verkehr mit Hamburg.
Ja, ich behaupte, der Antrag ist auch gar nicht ausführbar.
Bis zum I. Oktober soll das Hauptzollamt in Hamburg ausgehoben werde ».
Ist denn da entfernt eine Möglichkeit, an den Stationen, wo die Zollabfertigung stattfinden soll, Vorkehrungen zu treffen, um die Zollabfertigung möglich zu machen
Dies wird ganz entschieden bestritten.
Es handelt sich dort um ganz gewaltige Gütermengen.
An den drei Bahnhöfen, die ich genannt habe, an der Berlin-Hamburger, der HamburgVenloer uud Hamburg-Lübecker Bahn, sind nach der amll cheu Statistik 13 Millionen Centner Brutto in den Zollverein eingegangen, die jetzt vorn Hauptzollamt abgefertigt worden sind.
1 Nun denken Sie sich, wenn1die1Abfertigung dieser 13 Millionen sich auf die 3 Stationen vertheilt.
Auf diesen Stationen fehlt es an jeglicher Einrichtung zur Ausladung und Verladung großer Gütermassen, selbst an Geleiseeinrichtuugen zum Ausstellen großer Züge zum Zweck der Aus-1und1Eingaiigabferligung.
Es1ist1also in Aussicht gestellt, eine Maßnahme zum I. Oktober herbeizuführen, welche ganz unausführbar ist bis zum 1.
Oktober.
Hier1liegt1doch die Absicht der bloßen Pression ganz klar vor.
1 Was wird denn überhaupt1als1Grund angeführt sür diese Maßregel
Meine Herren, ein ganz formaler Gesichtspunkt.
Es heißt, der Art.
33 der Reichsvelsassung schreibe es vor, das Hauptzollamt schließen zu müssen, jedenfalls es nicht über ein Provisorium hinaus bestehen zu lassen.
Ja, was steht denn im Art.
33
Deutschland bildet ein Zoll- und Handelsgebiet, umgeben von gemeinschaftlicher Zollgrenze.
Dann heißt es aberweiter: ausgeschlossen bleiben die wegen ihrer Lage zur Einschließung in die Zollgrenze nicht geeigneten einzelnen Gebietstheile.
Nun ist bisher niemandem eingefallen, auf Grund solcher Artikel behaupten zu wollen, daß nicht eine Abfertigungsstelle außerhalb der Zollgrenze liegen könne.
Ich behaupte, daß solche Abfertigungsstellen vielfach auf Grund von Vertrügen vorhanden sind.
Man könnte umgekehrt aus dein Artikel noch viel eher folgern, daß im Zulande gar keine Freiläger bestehen könnten und daß also alles, was, und sobalo es über die Grenze treten sollte, sofort zur Verzollung gelangt.
Wenn nach dem Inhalt noch zw.
iselhast sein könnte, daß dieser Antrag insbesondere nur eine Pression beabsichtigt, so wirb cs außer Zweifel gestellt durch den Hinweis auf die jetzt mit Hamburg schwebenden Verhandlungen.
Es wird gesagt, man erblicke in neueren Vorgängen auch einen gewissen Anhalt zu Hoffnungen, daß in nächster Zeit der Anschluß des größeren Theiles von Hamburg und seines Gebiets an das deutsche Zollgebiet werde erfolgen können.
Dann heißt cs: Es könnte alsdann sür den Zeitraum, bis der Vollzug dieses Beschlusses diesen Wechsel thunlich erscheinen läßt, von interimistischen Aenderungen dieses jetzigen Zustandes im wesentlichen abgesehen werden.
Für diesen Fall, daß durch Annahme Hamburgs in kurzer Zeit sich die Sache verändern sollte, stellt die preußische Negierung dem entsprechend es dem Beschlusse des Bundesraths anheim.
Auf der anderen Seite wird aber auch die Eventualität des Fehlschlagens jener Hoffnung ins Auge gefaßt und daraushin der Antrag gestellt, das Hauptzollamt aufzuheben.
Es tritt hier offenbar der innere Zusammenhang hervor, durch diesen Antrag einen Druck auszuüben, damit Hamburg bis zum l. Oktober den Antrag im Bundesrath einbringt, die Einverleibung Hamburgs in den Zollverein herbeizuführen.
Meine Herren, durch so allgemeine Erklärungen, wie sie hier abgegeben morden sind, beweist man nicht das Gegentheil von dem, was aus der Sache selbst hervorgeht.
Damit räumt man nicht jenen Brief an den Finanzminister vom 15.
April hinweg; damit werden die Schlußfolgerungen nicht beseitigt, die sich nothwendig an den Inhalt, an die Motive solcher Anträge knüpfen, wie sie im Bundesralh gestellt find.
Auf solche Anträge, wenn sie diese Natur haben, trifft allerdings das zu, was in unserem Antrag steht, daß solche Versuche das verfassungsmäßige Recht eines Einzclstaats, die freie Entschließung darüber zu beeinträchtigen, den bundesstaatlichen Verhältnissen und der Achtung vor dem geltenden Versassungsrecht widersprechen.
Meine Herren, dieses Recht Hamburgs ist nicht das einzige besondere Recht eines Einzelstaats, was in der Verfassung und dem geltenden Recht besteht.
Es sind beispielsweise den Fürsten von Mittelstaaten gewisse militärische Vorrechte, Ehrenrechte, eingeräumt worden, die andere Fürsten im Reich nicht besitzen.
Diese besonderen Rechte sind von unserer Seite nie angetastet worden.
Einmal hat cs sich nun darum gehandelt, in Bezug auf die Ausstellung des sächsischen Militäretats eine Aenderung herbeizuführen.
Der Reichskanzler mußte selbst anerkennen, daß eine Beeinträchtigung der Besonderheit in den sächsischen Militäreinrichtungen damit nicht beabsichtigt werde, aber er trat entschieden sogar dagegen ein, daß irgend eine formelle Aenderung auch nur getroffen werde, welche das Selbstgefühl in Sachsen verletzen könne, welche nur Mißtrauen in 1314 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
Sachsen Hervorrufen könne.
Ec bat, in dieser Beziehung das Zartgefühl eines einzelnen Staates zu schonen.
Wie geht der Herr Reichskanzler nun hier vor
Hier handelt es sich nicht um solche Rechte, um militärische Ehrenrechte, von denen sich sehr leicht behaupten ließe, daß sie mit den einheitlichen militärischen Interessen Deutschlands wenig im Einklang stehen.
Hier handelt es sich um Rechte, von denen man behaupten muß, daß sie Existenzfragen eines Staates sind und tief eingreifen irr seine wirtschaftlichen Verhältnisse.
Meine Herren, warum hat man denn seiner Zeit, als die Verfassung im Jahre 1867 vereinbart wurde, Hamburg ein solches Recht gelassen
Weil man anerkannte, daß zu jener Zeit das Freihafengebiet von Hamburg sich im Einklang befände mit dem deutschen Interesse, daß wir Deutschen im Zollverein auch ein Interesse darall hätten, daß dort so große Stapelplätze vorhanden seien mit freier Bewegung, eilt Interesse daran hätten, daß dort frei zur nächsten Verfügung im Zollverein sich Vorrälhe anhäufen können, die, weiln die Konjunkturen sich ändern, nicht mit dem Zoll belastet wieder ihren Weg ins Ausland nehmen können, ohne den inneren Markt im Zollverein drücken zu müssen.
Damals hat man geglaubt, daß ein Zusammenschluß des Freihafengebiets und des Zollvereins sich im Laufe der Zeit von selbst herbeiführen würde durch Vereinfachung unseres Zolltarifs.
Noch im Jahre 1875 hat ja der Herr Reichskanzler selbst dies als sein Ideal ausgestellt, den Zolltarif auf wenige Artikel zu vereinbaren.
Dann würde die Frage sich in ihren Hauptschwierigkeiten von selbst erledigt haben.
Das Gegentheil ist erfolgt, die Zolltarifartikel sind vermehrt worden.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß, indem.
solche Massengüter, wie Holz, Getreide, Petroleum einer Verzollung unterliegen, damit sich die Schwierigkeiten eines Zusammenschlusses des Freibasengebiets und Zollvereins nach jeder Richtung nur gesteigert haben- Es wird auch von jener Seite anerkannt, daß in Hamburg ein Freihafen sein müsse, daß ein gewisses Freihasengebiet erhalten werden muß.
Man behauptet dabei, daß, wenn das Freihnsengebiet beschränkt würde, cs würde dies noch besser sein für Deutschlands Interessen, für die Interessen des Zollvereins, wie es jetzt der Fall ist.
Nun, meine Herren, man mag sich ja das abstrakt ausdenken können, aber diese Verhältnisse in Hamburg sind doch historisch geworden.
Es ist uns neulich dargelegt worden, wie die Natur der deutschen Entwicklung, daß wir kein Einheitsstaat gewesen sind, daß wir kein einheitliches Zollvereinsgebiet gehabt haben, wohl hat mit dazu führen müssen, gerade einen solche!
Platz in Hamburg zu schaffen, die großen Lagereinrichtungen, das Ein- und Ausladen der Schiffe in Hamburg zu dezentralisiern, die Speicherräume über die ganze Stadt zu vertheilen, die Räume, in welcher die Waaren ohne Verzollung bearbeitet werden können, auf die ganze Stadt zu vertheilen.
Nun kann man nicht in diesem Falle verfahren, wie ein Kind mit seinem Baukasten, daß man die Steine zusammenpackt und sich vornimmt, sie anders irr anderer Weise wieder auszustellen.
Meine Herren, hier liegen doch überall materielle Interessen im größten Umfange vor.
Es kann keine entscheidende Aenderung herbeigeführt werden, ohne große bauliche Einrichtungen, Speicher völlig werthlos zu machen.
Das wird auch zugegeben von der andern Seite.
Es wird auch zugegeben, daß eine Entschädigung dafür gezahlt werden muß.
Nun, meine Herren, für manches, was wirtschaftlich dabei seinen Werth verliert, wird überhaupt eine ausreichende Entschädigung gar nicht geboten werden können und wer auch die Entschädigung zahlt, diese Entschädigung wird immer ein Verlust am wirthschastlichen Vermögen der ganzen Nation sein, der gedeckt werden muß, ehe überhaupt von einem gröizern Vortheil der neueren Einrichtung die Rede sein kann.
Man unternimmt in jedem Falle eine Operation, von der man nicht weiß, zu welchem Ende sie führen wird, ob sie nicht viel schlechtere Verhältnisse herbeiführen wird, als diejenigen, überdie man sich jetzt von einer Seite beklagt hat.
Die Verhältnisse des Handels sind beweglich, sie sind sehr beweglich geworden seit Einführung der Telegraphie und der Dampfschifffahrt, und wer weiß, wohin der Handelsweg sich wendet, wenn irgend eine Aenderung jetzt vorgenommen wird.
Gothenburg, Malmö, Kopenhagen überall ist man sehr gern bereit, die Stapelplätze zu erweitern, Freiheit für den Verkehr zu schaffen, Konkurrenz zu schaffen mit Plätzen wie Hamburg.
Früher hat man auch die Konkurrenz, die Libau, Memel machen konnte, bei anderen Fragen in diesem Hause erheblich unterschätzt.
Meine Herren, es ist die Einverleibung Hamburgs in das Zollgebiet keine Frage des Freihandels und des Schutzzolls, es ist das die thatsächlich schwierigste Frage, die überhaupt aufgeworfen werden kann.
Umsoweniger paßt dann eine solche Art der Behandlung gerade einer derartigen Frage, sie paßt umsoweniger, nachdem, wie ich höre, die Verhandlungen angeknüpft worden sind von dem Staate Hamburg.
Diese Verhandlungen schweben feit Wochen; es ist bekannt geworden, daß sie auch ihren Fortgang nehmen.
Es ist aus der Presse ersichtlich, daß man mit diesen Verhandlungen von den allgemeinen Gesichtspunkte!
ab zu gewissen Einzelsragen gekommen ist, daß man gesunden hat, wie es wesentlich vier, fünf Punkre sind, auf die es ankommt, eine Entscheidung zu treffen über die Grenzen, den Umfang des künftigen Freihafengebiets, über die Möglichkeit, Waaren zu verarbeiten ohne Verzollung, über die Aenderung der Regulative, die dabei nöthig sind, über die Entschädigung, die für die Verlegung des Freihafengebiets gezahlt werden muß, über die Natur der künftigen Zollverwaltung und dergleichen.
Das löst sich alles in eine Menge zum theil technisch, zum theil wirthschaftlich sehr schwieriger Einzelfragen auf.
Und nun fahren mitten dazwischen solche Anträge an den Vundesrath, während die Verhandlungen im Gange sind.
Ja, meine Herren, wenn uns gesagt würde, die Hamburger führen die Verhandlungen nur zum Schein, dann würde man es noch eher erklärlich finden, aber eine solche Behauptung wird gar nicht ausgestellt werden.
Wäre es zutreffend, dann würde ja die Neichsregierung selbst die Verhandlungen abgebrochen haben.
Statt dessen werden sie fortgeführt.
Ja, wenn ich offen meine Meinung sagen soll, ich glaubte, als der Herr Minister von Voetticher sich so gegen allen parlamentarischen Gebrauch zürn Worte erklärte über die Verhandlung des Antrags, noch bevor der begründet war, er würde uns mitgetheilt haben, daß diese Verhandlungen zu einem gewissen Abschluß gekommen wären, wenigstens mit dem Senat.
Meine Herren, es ist doch auch sonst mit andern Völkern, die nicht zuin deutschen Reiche gehören, nicht gerade Brauch, daß man mitten in der Verhandlung eine drohende Faust aufhebt.
Das ist vielleicht bei wilden Völkerschaften in unzivilisirten Gegenden ein angemessenes Mittel, um die Verständigung zu finden.
(Heiterkeit.)
Was kann das zur Folge haben
Meine Herren, muß es nicht gerade die sachlichen Verhandlungen erschweren, wenn solche Pressionsmittel gebraucht werden, muß da nicht gewissermaßen das Ehrgefühl auf jener Seite angestachelt werden, daß man nunmehr erst recht alles vermeiden will in einer Vereinbarung, was aussehen kann, als ob man sich dieser Pression gefügt Hütte, als ob inan nicht mit freiem Willen eine solche Vereinbarung getroffen Hütte '
Meine Herren, der Antrag wegen Einverleibung von St. Pauli war ein offener Angriff auf dos verfassungsmäßige Recht von Hamburg, aber ich weiß nicht, was schlimmer ist, jener Antrag oder düse Antrüge, die im Bundesrath eingebracht worden sind, jene Anträge, die so hinten herum das Recht von Hamburg kraftlos, inhaltslos machen wollen, die darauf gerichtet sind, Hamburg zu zwingen, selbst zu.
kommen und sein Recht auszuliefern an den Reichskanzler.
Meine Herren, welches Gefühl der Rechtssicherheit wird denn auf jener Seite dadurch erzeugt
Welche Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1318 Verständigung man auch herbeiführen wird, es wird immer sich auch in dieser Verständigung um gewisse Zuführungen des Reichs an Hamburg für die Zukunft handeln.
Was sollen aber die Hamburger von dem Werth einer solchen Zusicherung denken, wenn die kräftigste Zusicherung, die gegeben werden konnte in der Reichsverfassung, mittelbar durch solche Anträge im Bundesrath inhaltlos und werthlos gemacht wird, wenn ihre ganze Bedeutung gebrochen wird.
Nein, meine Herren, solche Anträge die erzeugen auf der Gegenseite nur das Bewußtsein und die Meinung, daß es hier auf weiter nichts abgesehen sei, als sich auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
Meine Herren, man rühmt dem Reichskanzler nach, daß er im Verkehr mit anderen Staaten ein Meister in der Diplomatie wäre, ein Meister wäre, alle Vortheile geltend1zu1machen, um unsere Interessen zu verfolgen, 1 um unsere Rechte, unsere Auffassung anderen Nationen gegenüber zur Geltung zu bringen, ich zweifle aber, ob selbst großen fremden Staaten gegenüber dieses Mittel bei schwebenden Verhandlungen angebracht erscheint, und was für den Verkehr mit fremden Völkern passend erscheint, das paßt darum noch nicht, und das ist der Kernpunkt unseres Antrags, für die Verhandlungen mit deutschen Bundesstaaten; meine Herren, es kommt mir für diese Beurtheilung garnicht darauf an speziell so sehr, welches Ende die Hamburger Verhandlungen nehmen werden.
Mag man zu einer Verständigung gelangen damit, die Methode dieses Vorgehens ist nicht bloß eine Hamburger Frage, es ist eine Frage, die eine viel weitere Tragweite, eine viel größere Bedeutung hat als im vorliegenden Falle.
Za ich behaupte, der schwerste Vorwurf, den man machen kann, ist, daß eine solche Methode, die erste Anwendung derselben ganz außer Verhältniß steht selbst zu den großen Interessen, die für die Frage des Hamburger Zollanscklusses geltend gemacht werden können, und, meine Herren, mag man zu einer Verständigung schließlich kommen, welches Gefühl muß auf jener Seite dann zurückbleiben in Folge einer solchen Behandlung, kann man annehmen, daß die Liebe, die Anhänglichkeit für das Reich dadurch in der Hamburger Bevölkerung gesteigert wird, hat die Hamburger Bevölkerung gerade eine solche Behandlung verdient
Meine Herren, man hat mit Recht von hochstehender Seite vor einigen Jahren in Hamburg geäußert: „Unvergessen wird es bleiben, wie Hamburg in den Tagen großer Entscheidung dem Vaterlande seine Treue bewiesen hat, wie es 1813 bei der Erhebung des Volkes zu den ersten gehörte, welche das Joch der Fremdherrschaft brachen; so stand es wieder in vorderster Reihe, als es für die langersehnte Wiederausrichtung des deutschen Reichs zu wirken gab.
Ebenso unbestritten gebührt dieser Stadt der Ruhm, die Stellung Deutschlands im Welthandel an erster Stelle begründet zu haben, ein kühner und glücklicher Vorkämpfer für diesen Handel und Verkehr, hat Hamburg die deutschen Interessen in alle Theile der Welt getragen und eine kommerzielle Geltung erlangt, mit welcher keine einzige Stadt des Vaterlandes und nur einige wenige Städte Europas sich zu messen vermögen.
Allerdings, meine Herren, die Hamburger sind Republikaner, sie haben eine andere Ordnung ihres besonderen Gemeinwesens, aber es sind Repukaner, die an Treue und Ergebenheit gegen den Kaiser keiner anderen Bevölkerung keines anderen Staates nachstehen.
Hört man doch jetzt nach den Zeitungen, daß man in Hamburg es nicht zu fassen vermag, daß man damit umgeht, Adressen zu veranstalten an Seine Majestät den Kaiser, sich nicht von konstitutionellen Voraussetzungen dabei abhalten lassen will, weil man es nicht zu fassen vermag, daß Seine Majestät der Kaiser eine solche Behandlung von Hamburg billigen wird.
Meine Herren, gleichgiltig, zu welchen Ergebnissen die Verhandlungen in Hamburg an sich führen, gleichgiltig, welche Verständigung erzielt werden mag, diese Methode ist zu verurtheilen, mag sie im einzelnen Falle Erfolg haben oder nicht.
Hat sie Erfolg bewirkt, so ist es um so schlimmer, Verhandlungen des Reichstags.
es würde uns dann die Freude an der Verständigung, wenn wir sie im übrigen haben sollten, zu trüben geeignet sein.
Meine Herren, es handelt sich hier um das Vorgehen von Preußen, eines großen Staats gegen einen kleinen.
Aber mag es sich um Hamburg handeln oder um einen anderen Staat, um einen kleinen oder einen größeren Staat, das Recht des kleinen Staats ist das Recht jedes Bundesstaats, und das Recht des Bundesstaats ist überhaupt das Verfassungsrecht.
Es widerspricht dem Charakter, wie dem Sinn der Reichsverfassung, daß, während dieselbe, wie es am Eingang derselben heißt, zum Schutz des in Deutschland geltenden Rechts, zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volks bestimmt ist, ein solcher Antrag gestellt werden kann gegenüber einem klaren Verfassungsrecht eines einzelnen Staats.
Meine Herren, die Kronrechte der Fürsten sind um kein Welchen heiliger und ehrwürdiger, als die Rechte eines solchen Einzelstaats in dieser Beziehung sind.
Was hier geschehen kann, kann morgen an einer andern Stelle geschehen.
Wäre es nicht ebenso möglich, daß eine Eisenbahnpolitik von Preußen oder dem Reich verfolgt wird zu dem Zweck, um einen einzelnen Staat zu beugen unter eine bestimmte Ansicht des Kanzlers im Reich.
Wenn untergeordnete Behörden bei Wahlen mitunter sich herausgenommen haben, zur Beeinträchtigung der Freiheit der Wähler Nachtheile anzudrohen, oder Nachtheile herbeizuführen, innerhalb ihrer Kompetenzen solche Verwaltungsmaßregeln zu treffen, dann hat ein solches Vorgehen eine Verurtheilung gefunden, soviel ich weiß, von allen Parteien.
Hüten wir uns doch, ein solches Verfahren ähnlicher Art einzuführen, dafür Präzedenzien zu schaffen in dem Verhältniß der Freiheit des einzelnen Staats im Bundesrath zur Gesammtheit.
Der Reichstag kann nicht schweigen, wenn in dieser Weise vorgegangen wird im Widerspruch mit dem bundesstaatlichen Verhältniß, im Widerspruch mit der Achtung vor dem Versassungsrecht, auf die jeder Bundesstaat Anspruch machen kann.
Meine Herren, wir haben geglaubt, als Partei, demjenigen, was wir über diese Sache denken, unverhohlenen, unzweideutigen, offenen und klaren Ausdruck in unserem Antrag geben zu müssen; wir sagen uns aber, das ist keine Parteifrage, welche uns allein, besonders und in erster Reihe nur interessirt, das ist eine Frage, die weit hinausreicht über den Standpunkt einer einzelnen Partei.
Man kann in Zweckmäßigkeitsfragen einen ganz anderen Standpunkt vertreten, ja geradezu den entgegengesetzten, und kann doch in dieser Frage zusammenkommen zu einem übereinstimmenden Votum.
Meine Herren, wir sind auch gewiß, daß wir mit diesen unseren Auffassungen durchaus nicht allein stehen in diesem Hause.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß unsere Resolution gerade die allein richtige ist, nein, meine Herren, wir werden für jede Resolution stimmen, die irgend geeignet erscheint, mehr oder minder die Stellung zu wahren, die nach unserer Ansicht in politischer und rechtlicher Beziehung der Reichstag einem solchen Vorgehen gegenüber wahren muß.
Meine Herren, hoffentlich kommen wir zu einem übereinstimmenden Votum in der Mehrheit.
Würde das nicht der Fall sein aus irgend welchen formalen, irgend äußeren Gründen, so würde das nicht gegen Hamburg sprechen, dessen Recht klar vor Augen liegt, es würde nur das Ansehen des Reichstags zu steigern wahrlich nicht geeignet sein.
Der Herr Reichskanzler hat bei einer anderen Gelegenheit gesagt, es gibt Zeiten, wo liberal regiert werden muß, es gibt Zeiten, wo das diktatorische Regiment am Platz ist.
Meine Herren, in diesem Vorgehen gegen Hamburg findet ein Bestreben Ausdruck, das immer rücksichtsloser und schroffer auch in der Form sich gegen alles kehrt, was gegenüber dem Willen des Reichskanzlers Anspruch macht auf selbstständige Ansicht, auf selbstständigen Willen und auf selbstständige Bedeutung.
Wenn dieser Gang der Entwickelung ferner eingeschlagen wird, dann werden wir am Ende dieses Weges dahin kommen, daß Macht vor Recht geht, daß wir in 190 1316 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881. unseren inneren deutschen Verhältnissen Gefahren und Krisen entgegentreiben, die wir wahrlich unseres deutschen Vaterlandes willen zu vermeiden dringend wünschen müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist während der letzten Rede ein Antrag eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Windthorst und Genossen, welcher mehr als 30 Unterschriften trägt; derselbe ist im Druck und lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in der Zollbehandlung der Schifffahrt auf der Unterelbe, in den zu Hamburg bestehenden Einrichtungen für die Zollabfertigung nach dem Zollgebiet und in der Behandlung der sogenannten Zollvereinsniederlage in Hamburg so lange eine Aenderung des bestehenden Zustandes nicht eintreten zu lassen, als die zwischen der Reichsregierung und Hamburg schwebenden Verhandlungen über den Zollanschluß nicht zu einem endgiltigen Ergebniß geführt haben.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat nunmehr als Antragsteller des Antrags Ausfeld der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, im Antrag Ausfeld und Genossen, den ich vor Ihnen zu vertreten die Aufgabe habe, ist eine Rechtsfrage berührt, die Rechtsfrage wegen der Zulässigkeit des Anschlusses der Unterelbe, die bereits im vorigen Zahr den Reichstag beschäftigt hat.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß im vorigen Zahr dem Reichstag eine revidirte Elbschifffahrtsakte vorgelegt wurde.
Diese Elbschifffahrtsakre enthielt eine Bestimmung, in der die Möglichkeit, die bisher in den Motiven anerkannte Aus-'landsqualität der Unterelbe auszugeben, ausgesprochen war.
Die Frage erregte damals besonderes Interesse im Reichstag in Rücksicht auf die damals gleichzeitig bekannt gewordene Absich des Reichskanzlers, die Unterelbe wirklich anzuschließen, und zwar zum Präjudiz der Hamburger Freihafenstellung.
Sie haben damals den ganzen Vertrag einer Kommission zur Prüfung überwiesen; die Kommission hat sich mit dem Gegenstand beschäftigt und ist zu dem Resultat gekommen, daß nach Maßgabe der damals bestehenden Verträge und des damals bestehenden Rechtszustandes eine Einschließung der Unterelbe nur auf dem Wege der Gesetzgebung stattfinden könne, daß aber durch die Annahme der revidirten Elbschifffahrtsakte, wie sie damals vorlag, und mit den Aenderungen, die sie einführte, dasjenige, was bis dahin Gegenstand der Gesetzgebung war, ohne weiteres Gegenstand der Verwaltung werden wird, und da es damals in Aussicht stand, daß die erweiterte Befugniß der Verwaltung oder des Bundesraths speziell den Zweck haben sollte, die Hamburger Freihafenstellung zu präjudiziren, so machte die Kommission Ihnen den Vorschlag, zwar die Elbschifffahrtsakte zu genehmigen, um dadurch dem Reich, Oesterreich gegenüber, das bei der Elbschifffahrtsakte auch betheiligt war, freiere Hand zu verschaffen, aber den Vorbehalt hinzuzufügen, daß die Frage der wirklichen Einschließung der Unterelbe in das Zollvereinsgebiet nur auf dem Wege der Gesetzgebung erledigt werden solle.
Der Gegenstand kam hier zur Diskussion und wurde sehr lebhaft unter Betheiligung des Reichskanzler erörtert; für den Antrag der Kommission sprach namentlich ihr Berichterstatter, der Abgeordnete Delbrück.
Das Resultat dieser Verhandlungen war im wesentlichen ein negatives, der Antrag, den Ihnen die Kommission vorgelegt hatte, fand nicht die Mehrheit des Hauses, und zwar war derselbe nicht blos aus rechtlichen Gründen bekämpft worden, sondern auch deshalb, weil man diese Form gerade des Vorbehalts für eine unzulässige hielt, so daß die Abstimmung, welche diesen Antrag verwarf, nicht einen Ausspruch der Majorität über die Rechtsfrage enthielt.
Daß das nicht der Fall war, ergab sich aus den Abstimmungen über den Vertrag selbst, indem alle diejenigen Paragraphen des Vertrags verworfen wurden, auf welche möglicherweise der Anspruch begründet werden konnte, daß auf dem Wege des Bundesrathsbeschlusses, also auf dem Wege der Administration wie ich es nennen will die Unterelbe in das Zollvereinsgebiet eingezogen werden dürfe.
Nachdem das in der zweiten Lesung vorgefallen war, kam es in der dritten Lesung darauf an, aus dem Labyrinth, in das man gerathen war, einen Ausweg zu finden, und da wurde ein in zweiter Lesung verworfener Antrag wieder aufgenommen mit Zustimmung sämmtlicher Fraktionen, den Gegenstand an die Kommission zur abermaligen Erörterung zurückzuverweisen, ein Antrag, der allerdings damals nur den Charakter hatte, die Sache überhaupt unerledigt zu lassen, denn es stand unmittelbar in derselben Sitzung, in der dieser Beschluß gefaßt wurde, der Schluß der Reichstagssession bevor.
Die Sache lag also beim Schluß des Reichstags folgendermaßen.
Die Mehrheit des Reichstags hatte sich durch Verwerfung verschiedener Paragraphen, die ich Ahnen bezeichnet habe, doch im wesentlichen auf den Rechtsstandpunkt der Kommission gestellt, wenn sie auch den Antrag der Kommission nicht angenommen hatte.
Nichtsdestoweniger hat der Reichstag in seiner Totalität und als Ganzes einen Ausspruch über die Rechtsfrage nicht gegeben, sondern iwpiieits erklärt, daß er sie für eine zweifelhafte halte, die er der weiteren Erwägung unterziehen wolle.
An diesen Ausspruch war damals die Hoffnung geknüpft, die sich auch nach der Lage der Sache von selbst verstand, daß die Reichsregierung diesen im Reichstag aufgetretenen Rechtszweifeln Rechnung tragen und gleichfalls die Sache in suspenso lassen werde, bis es möglich sein würde, sich mit dem Reichstag nach der einen oder anderen Richtung zu verständigen.
Eine dringende Veranlassung, in der Sache selbst vorzugehen, lag überdies für den Bundesrath und die Reichsregierung nicht vor.
Es war jetzt noch kein Grund vorhanden, dieser zweifelhaften Entscheidung des Reichstags zu präjudiziren durch eine rasche That.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, erfolgte noch in demselben Monat, in dem der Reichstag diesen Beschluß gefaßt hatte, der Antrag der preußischen Regierung an den Bundesrath, die Unterelbe in das Zollvereinsgebiet einzuschließen.
Der Antrag wurde rasch in zwei Lesungen innerhalb 14 Tagen zur Erledigung gebracht gegen den Widerspruch namentlich Hamburgs, das damals mit der Ausarbeitung einer Denkschrift zur Begründung seines Rechtsanspruchs beschäftigt war.
Es wurde aber dem Hamburgischen Senat nicht die Zeit gelassen, diese Ausführung vorzulegen, sondern ohne die Frage, wie es vom Hamburgischen Senat beantragt map, an den Ausschuß zu verweisen, wurde in zweimaliger Lesung der Anschluß der Unterelbe beschlossen.
Es wurde nachher von der Reichsregierung ein Antrag an den Bundesralh über den gleichzeitigen Anschluß Altonas und der Unterelbe und über das Verfahren in Bezug auf die eingehenden Schiffe eingebracht, von dem ich vollständig anerkenne, daß er Rücksicht genommen hat auf den Fortbestand des Hamburgischen Seehandels und in dieser Beziehung mit aller thunlichen Rücksicht ausgearbeitet war.
Dieses Regulativ hatte nur den einen Mangel, daß es die Vortheile, die es eben in Aussicht stellte, als prekäre, die jeden Tag wieder zurückgenommen werden konnten, hinstellte, es waren nur Einrichtungen, die bis auf weiteres getroffen sein sollten.
Das Regulativ behandelte damals den Anschluß der Unterelbe im Zusammenhang mit dem Anschluß Altonas an den Zollverein, der bereits früher vom Bundesrath beschlossen war.
So lag die Sache, als im Laufe dieses Jahres, wie das bei Eröffnung der Reichstagssitzung bekannt war, Vorverhandlungen zwischen der Reichsregierung und dem Hamburgischen Senat oder doch im Auftrage oder mit Zulassung der Regierung zwischen einzelnen Beamten und Mitgliedern des Hamburger Senats stattgefunden haben über die Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1317 Eventualität eines Anschlusses Hamburgs.
Allerdings hatten diese Vorverhandlungen damals noch keinen wirklich offiziellen Charakter, sie hatten mehr einen informatorischen Charakter, wie es bezeichnet wurde; aber nichts destoweniger waren sie doch die Vorstudien für eine künftige wirkliche Verhandlung.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so wäre es meines Erachtens Sache des Reichstags und der einzelnen bei dieser Frage interessirten Mitglieder gewesen, die Frage wegen der Unterelbe da wieder aufzunehmen, wo der Reichstag sie gelassen hat, und in eine sofortige Prüfung des Gegenstandes einzutreten.
Aber man wußte, meine Herren, daß solche Verhandlungen, wenn nicht wirklich schon im Gange, doch im Anzuge waren, man wußte, daß die Folge einer solchen Verhandlung ein Aufschub des Eintritts von Altona in den Zollverein sein würde, bis über Hamburg entschieden sei, da man so kostspielige Anlagen wie diejenigen, die durch den alleinigen Anschluß Altonas erforderlich geworden wären, nicht ausführen würde, wenn auch der Anschluß Hamburgg in Aussicht stände.
Es war unter diesen Umständen anzunehmen daß der Anschluß der Unterelbe, wenn er auch auf dem Papiere beschlossen war, bis zur Erledigung der Unterhandlungen mit Hamburg nicht zur Ausführung kommen würde.
Unter diesen Umständen, meine Herren, wäre es ein theoretischer Streit gewesen, und da wir ebensowenig wie der Herr Reichskanzler eine besondere Liebhaberei für Rechtsstreitigkeiten und für Versassungsstreitigkeiten haben, so ist es von allen Seiten vermieden worden, dem Gegenstand eine weitere Folge zu geben.
Es ist bekannt, meine Herren, daß in neuerer Zeit wirklich Verhandlungen mit Hamburg eröffnet sind es ist darüber vielerlei in die Oeffentlichkeit gekommen, namentlich in Veranlassung der Verhandlungen zwischen unserm Senat und der Hamburger Bürgerschaft über den Anschluß au den Zollverein.
Der Gang dieser Verhandlung, meine Herren, ist mir noch in keiner Weise bekannt, und ich glaube, daß die Verhandlungen noch jetzt im Gange sind, jedenfalls würden etwaige Vereinbarungen vor ihrem Abschluß noch der Genehmigung des Senates bedürfen und diese Genehmigung wieder der Zustimmung der Bürgerschaft von Hamburg, ehe die Sache vor den Reichstag gebracht werden könnte, wenn die zu treffenden Verabredungen überhaupt der Beschlußfassung des Reichstages unterbreitet werden würden.
Nach den namentlich in Hamburg kursirenden Gerüchten sollen während dieser Verhandlungen den Hamburgischen Unterhändlern Briefe der preußischen Behörden zugekommen sein, welche ohne irgend eine erfindliche Veranlassung in drohender Weise die Folgen hervorgehoben hätten, die für Hamburg entstehen würden, wenn die Verhandlungen nicht zum Ziele führten.
Dazu kommen gleichfalls während der Dauer dieser Verhandlungen dann noch zwei Anträge der preußischen Regierung an den Bundesrath.
Der eine Antrag verlangt den Anschluß der Unterelbe ohne Altona im Gegensatz zu dem früher vorgeschlagenen gemeinschaftlichen Beschluß; der zweite Antrag verlangt die Aushebung des in Hamburg eingerichteten Hauptzollamts und der Zollvereinsniederlage.
Meine Herren, ich will mit ein paar Worten diesen letzten Gegenstand, der eigentlich nicht Gegenstand des von mir zu vertretenden Antrags ist, hier streifen.
Das Hamburgische Hauptzollamt ist im Jahre 1868 eingerichtet worden nach Analogie des bremischen, das schon einige Jahre vorher eingerichtet ist, zur Zeit, als überhaupt über den Anschluß einzelner Gebietstheile von Hamburg verhandelt worden ist.
Es hatte wesentlich den Zweck, den Verkehr zwischen Hamburg und dem Zollvereinsinlande zu erleichtern, die Möglichkeit zu gewähren, die Güter von Hamburg verzollt abfahren zu lassen, was für einen großen Theil des Verkehrs von immenser Bedeutung ist und zwar nicht bloß für Hamburg, sondern ganz ebensowohl, wie hier schon erwähnt worden ist, für das Inland.
Ich erinnere mich z.
B., daß in den Protokollen über die damals geführten Verhandlungen speziell hervorgehoben wurde, der Anschluß Mecklenburgs mache dieEinrichtung einer Zollabfertigung in Hamburg außerordentlich nothwendig, denn in Mecklenburg habe man auf den Gütern und kleinen Städten keine Abfertigungsstellen, wenn den Leuten Waaren unverzollt hingeschickt würden, würden sie meilenweit reisen müssen, um die Möglichkeit zu haben, ihre Güter zu verzollen.
Das zweite Institut, meine Herren, das mit der Hauptzollniederlage allerdings in Zusammenhang steht, ist die Zollvereinsniederlage.
Ihnen allen, meine Herren, ist es bekannt aus den vielfachen Diskussionen über den Anschluß Hamburgs an den Zollverein, daß die deutschen Fabrikanten sich immer schwer darüber beklagt haben, daß ihnen keine Gelegenheit gegeben sei, ihre Waaren ohne die Gefahr der Zollbezahlung im Falle der Wiedereinführung in den Zollverein in Hamburg liegen zu lassen, und daß das eines der Hauptmomente war, das namentlich von Seiten der Fabrikanten Deutschlands immer geltend gemacht wurde für die Nothwendigkeit eines Anschlusses.
Man sagte: wenn wir für den Exporteur, der die Waaren kaufen will, ein großes Lager halten könnten in Hamburg, unter dem er sich aussuchen kann, was ihm zweckmäßig und angemessen erscheint, dann würden wir unsere Waaren in ganz anderer Weise vertreiben können, während wir jetzt vom Exportgeschäft vollständig ausgeschlossen sind; das können wir aber nicht, weil, wenn wir unsere Waaren nach Hamburg schicken, sie außerhalb des Zollverbandes sind, und wir, wenn wir sie zurücknehmen oder nach dem Zollverein verkaufen wollen, den Zoll zu bezahlen haben.
Diese Rücksicht hat die Veranlassung gegeben, die Zollvereinsniederlage zu errichten, natürlich mit Zustimmung des Bundesraths.
Diese Zollvereinsniederlage ist ein großer Komplex von Baulichkeiten, fast eine kleine Stadt, in welcher im Augenblick ich habe die Firmen zählen lassen 395 Hamburger Firmen etablirt sind; dieselben betreiben vorzugsweise das deutsche Geschäft und zwar in der Weise, daß sie entweder für eigene Rechnung oder kommissionsweise Läger in dieser Zollvereinsniederlage halten.
Die Waaren in diesen Lägern gelten als verzollt, weil die Zollvereinsniederlage Zollinland ist, und wenn die Nothwendigkeit eintritt, die Waaren wieder nach dem Zollverein hereinkommen zu lassen, bedarf es keiner Verzollung.
Die Zollvereinsniederlage ist errichtet durch eine Aktiengesellschaft unter Betheiligung des Staates, der Hamburger Staat hat den Grund und Boden dazu hergegeben und sich mit einem Theil der Aktien betheiligt; die Einrichtung des ganzen Instituts hat damals drei Millionen gekostet, es gedeiht vortrefflich; die Leute darin befinden sich wohl, es ist die wesentliche Voraussetzung des Geschäftsbetriebes der 395 Firmen, die dort etablirt sind, und der sämmtlichen deutschen Fabrikanten, die mit ihnen in Verbindung stehen und ihnen Waaren schicken.
Jetzt mit einem Male, inmitten der schwebenden Verhandlungen, soll das kaiserliche Hauptzollamt und mit ihm die Zollvereinsniederlage aufgehoben werden, ohne Rücksicht darauf, daß die 395 Firmen dadurch auf die Straße gesetzt werden, ohne Rücksicht darauf, daß die Fabrikanten das, was sie wesentlich erwerben wollen durch den Anschluß von Hamburg, hier, wenn auch in verkleinertem Maße verlieren werden und die Verbindungen für den deutschen Export den Fabrikanten verloren gehen würden.
Ich will das nur einleitend erwähnen und komme jetzt auf denjenigen Gegenstand, den ich eigentlich hier zu vertreten habe, nämlich auf die Frage der Berechtigung des Bundesraths, ohne die Zustimmung des Reichstags die Unterelbe in das Zollvereinsgebiet einzuschließen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß die zur Zeit auf der Elbe bestehende Zollgrenze nur durch Gesetz an eine unterhalb dieser Grenze gelegene Stelle verlegt werden kann.
190 1318 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
Meine Herren, ich werde es Ihnen nicht ersparen können, Sie auf einige Augenblicke in das etwas dürre Gebiet der Rechtsfrage hineinzuführen und muß dabei im voraus sagen, daß mir bei der vielfachen Behandlung, die diese Sache bereits erfahren hat, wenig Gelegenheit sein wird, etwas wesentlich neues beizubringen.
Zch habe im wesentlichen an die Ausführungen der Kommission und ihres Berichterstatters aus der vorigen Session anzuschließen und an die einzelnen Daten, welche die Hamburger Denkschrift enthält; dieselbe ist allerdings etwas post ksstnm gekommen, aber im Druck erschienen und ist, wenn auch nicht auf buchhändlerischem Wege, so viel ich weiß, vielen von Ahnen in die Hände gekommen.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist wesentlich zu entscheiden auf Grundlage der Elbschifffahrtsakte.
Die Wiener Kongreßakte, meine Herren, enthält eine Reihe von Bestimmungen über die Behandlung der sogenannten konventionellen Ströme, d. h. jener Ströme, die der Jurisdiktion verschiedener Staaten angehören, also entweder die Grenze zwischen verschiedenen Staaten bilden oder verschiedene Staaten durchfließen.
Die damals von der Wiener Kongreßakte in Bezug auf solche Ströme gefaßten Beschlüsse sind nachher vom Bundestag bestätigt worden, und in Folge dieser Bestätigung sind namentlich auch in Deutschland eine Reihe von Konventionen von Schiffsahrtsakten zu Stande gekommen.
Die Schifffahrtsakte, mit der wir es hier zu thun haben, ist die Elbschifffahrtsakte, beschlossen von Oesterreich und sämmtlichen jetzt noch deutschen Staaten, durch welche die Elbe fließt.
Die Elbschifffahrtsakte befaßt sich vorzugsweise nach Anleitung der Wiener Kongreßakte mit der Frage der Flußzölle, hier genannt Elbzölle, und die einzelnen Bestimmungen, welche über die Elbzölle hier gegeben sind, haben allerdings keinen direkten Zusammenhang mit der hier vorliegenden Frage, aber es war im Interesse thunlicher Befreiung der Schifffahrt von Belästigungen aller Art, daß die Regelung dieser Flußzölle stattgefunden hat, und so lag es nahe, daß man auch auf die Landzölle kam.
Da enthält der Art.
14 der Schifffahrtsakte vom Juni 1821 die nachfolgende Bestimmung: Unter den Abgaben wovon die Art.
7 bis 13 handeln (das sind die Elbzölle) sind nicht begriffen a) Mauthen, Land- oder Stadtzölle, Eingangs- und Verbrauchssteuern, mit welchem einem jeden Staat das Recht verbleibt, die in sein eigenes Landesgebiet einzuführenden Waaren, falls selbe den Fluß verlassen haben, nach seiner Handelspolitik zu belegen.
Dieser Satz, der auch in gegnerischen Aeußerungen sehr häufig angeführt ist, enthält aber die von gegnerischer Seite fortwährend mit Hartnäckigkeit ignorirte Bestimmung, daß diese Landzölle von den einzelnen Staaten nur auferlegt werden können, „sobald die Waaren den Fluß verlassen haben ''.
Also in Bezug auf die Landzölle ist im Gegensatz zu den Elbzöllen, um die es sich handelt, bestimmt, daß die Zollpflichtig vertragsmäßig erst eintreten soll, nicht auf dem Fluß selbst, sondern wenn die Güter gelandet werden.
Außerdem enthält die Schifffahrtsakte eine Reihe von Bestimmungen über die Revision der Schiffe, das sind die Art.
22 ff.
Da reserviren sich die kontrahirenden Staaten das Recht der Visitation der Schiffe und Flöße an den Elbzollstellen.
Es geht das durch eine Reihe von Paragraphen durch, die ich nicht vorlesen werde, wo immer von der Revisionsbefugniß an den Elbzollstellen die Rede ist.
Eilt weiterer Vorbehalt der Revision der Schiffe ist in der Elbschifffahrtsakte nicht vorhanden, so daß sie den kontrahirenden Staaten nur das ausschließliche Recht der Revision gibt an jenen Stellen, die zur Erhebung der Elbzölle bestimmt sind.
Diese Elbzölle waren nur für die Oberelbe jenseits Hamburgs zu erheben und für die Schiffe auf derselben, die Schiffe unterhalb Hamburgs waren frei bis auf den Brunshäuser und Stahder Zoll, der von Hannover erhoben wurde, dessen Rechtsbeständigkeit von Hamburg bestritten wurde, dessen faktischer Bestand aber in den verschiedenen Elbfchiffsahrtsakten anerkannt worden ist.
Es ist im Laufe der Zeit durch verschiedene Eltschiffsahrtsakte die Zahl der Zollabfertigungsstellen immer inehr verringert worden und schließlich war die einzige Elbzollabsertigungsstelle Wittenberge, an der der Elbzoll allein erhoben wurde von den thal- und bergwärts gehenden Schiffen.
Es hat sich im Laufe der Zeit, aller Wahrscheinlichkeit nach durch die Praxis, zunächst das Bedürfniß herausgestellt, mit dieser Wittenberger Elbzollabfertigungsstelle zugleich die Abfertigung für die Landzölle zu verbinden, es lag das sehr nahe, meine Herren, weil es den Schiffern natürlich eine große Erleichterung gewährte, wenn die doch wegen der Elbzölle nothwendige Revision an dieser Stelle gleichzeitig mit der Revision wegen der Landzölle selbst verbunden werden konnte.
Eine Revision an dieser Stelle hatten die Einzelstaaten sich überdies, wie erwähnt, in dem Vertrag ausdrücklich vorbehalten.
Dieses wahrscheinlich ursprünglich nur faktische Verhältniß hat nach und nach auch eine Anerkennung in den erfolgten Revisionen der Beiträge gefunden, und so finden Sie namentlich in der Konvention von 1863 einen Scparatartikel, der in der vorjährigen Diskussion hier nicht zur Erörterung gekommen ist und dessen Nichtberücksichtigung zu manchen Mißverständnissen und falschen Ausfassungen Veranlassung gegeben hat, der auch nicht publizirt ist, der aber z.
B. dem preußischen Abgeordnetenhause zur Genehmigung vorgelegt und auch von diesem genehmigt worden ist.
In dem Separatartikel heißt es folgendermaßen: In dem Fall, daß das für die Elbfchschifffahrt zu Wittenberge bestehende Ein- und Ausgangsamt des Zollvereins infolge eines etwaigen Anschlusses Mecklenburgs an den letzteren nach einem anderen Ort an der Elbe verlegt werden sollte, gehen nach demselben auch die beiden Hebestellen des gemeinschaftlichen Elbzolls über.
Es war also hier von vornherein anerkannt, daß die Landzollrevision verbunden werden konnte mit der Elbzollrevision, und daß infolge dessen, falls der Elbzoll von Wittenberge verlegt werden sollte, auch der Landzoll verlegt werden könne.
Damals hat man wahrscheinlich an eine Verlegung der Elbzollstation nach Dömitz für den Fall des Eintritts gedacht, man hat das aber nicht ausgesprochen, sondern nur von der Verlegung an einen anderen Ort gesprochen.
Nun ist gleichzeitig mit Mecklenburg auch Laucnburg eingetreten, und es war der Moment vorhanden, wo wegen der Verlegung der Landzollstelle die Verlegung auch der Elbzollstelle eintreten mußte.
Man hat sich damals verständigt, daß zur Abfertigung der Schiffe für denVercinszoll der angemessenste Platz Hamburg selbst wäre, wo früher eine provisorische, jetzt eine definitive Station am Entenwerder gegründet worden ist, man hat aber das Bedenken gehabt, den bereits damals zum Toe verurtheiltcn Elbzoll noch auf eine weitere Strecke zu erheben.
Bei dein damals bestehenden Rechtszustande wurde der Elbzoll nur erhoben von den Schiffen, welche Wittenberge passüten; wenn man nun die Revisionssielle für den Zollverein des Ein- und Ausgangsamts des Zollvereins nach Hamburg verlegen würde, so würden alle diejenigen Schiffe, die auf der Strecke von Wittenberge nach Hamburg fahren, gleichwohl elbzollpflichtig werden, während sie es früher nicht waren.
Das war ein Bedenken, dem man umsomehr Rechnung tragen mußte, als man damals schon damit umging, den ganzen Elbzoll aufzuheben, und deshalb wurden Verabredungen getroffen zwischen sämmtlichen betheiligten Staaten einschließlich Oesterreichs, daß, wiewohl die Vereinszollstelle nach Hamburg verlegt werden solle, die Elbzollstelle einstweilen in Wittenberge verbleiben sollle.
Daraus erklärt es sich, meine Herren, daß es sich damals nicht, wie es in der vorigen Session behauptet Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
1319 worden ist, um einen gesetzgeberischen Akt handelte, der dem Reichstag, damals dem Reichstage des norddeutschen Bundes, hätte vorgelegt werden müsse », sondern so weit der das Reich allein angehende Landzoll in Betracht kommt, um die Konsequenz eines früher beschlossenen Vertrages zwischen den paciscirenden Staaten, die auch zu der Modifikation in der Erhebung des Elbzolles, welche das Reich stets gar nicht betraf, ihre Zustimmung gegeben haben, so dost von seiten der gesetzgebenden Gewalten des Reichs eine Veranlassung, irgendwie einzutreten, nicht vorhanden war.
Der Elbzoll ist kurze Zeit daraus aufgehoben worden.
Inzwischen war aber auch der Brunshäuser Zoll aufgehoben und zwar gegen eine Vergütung an Hannover von circa 2 800 000 Thaler.
Diese Aushebung des Brunshäuser Zolles, wurde bewirkt durch Opfer aller betheiligten Staaten.
Zu diesen 2 800 000 Thalern hat England eine Million Thaler hergegeben, Hamburg eine Million Thaler, alle übrigen Staaten, die dabei betheiligt waren, den Rest von ca.
800, 000 Thalern.
Mit diesem Opfer hat Hamburg durch einen onerosen Vertrag das Recht der vollen Freiheit der Unterelbe erworben, und zwar einer Freiheit, auf die es schon früher berechtigten Anspruch zu haben glaubte, der ihm aber faktisch gestört war durch den Vrunshäuser Zoll, und in der Vereinbarung, die damals getroffen worden ist, hat der König von Hannover erstens die Abschaffung des Stader Zolles zugesagt, dann zugesagt, keinerlei Zoll an Stelle desjenigen zu errichten, der durch dieseir Vertrag aufgehoben wird, und fernerhin unter keinerlei Vorwände, was es auch sei, irgend eine Kontrolmaßregel in Bezug auf das jetzt erlöschende Recht wegen der Schiffe, die die Elbe ausund abgehe », herbeizuführen.
Ich lese das Ihnen in der Uebersetzung vor, der Vertrag ist in französischer Sprache geschrieben.
Hamburg hatte also neben der Freiheit, die ihm die Elbschifffahrtsakte gewährte, mit anderen Staaten durch onerosen Vertrag auch die Freiheit der Unterelbe, soweit sie noch durch den faktischen Zustand beeinträchtigt war, erworben, während andererseits, soweit das andere Ufer der Elbe in Betracht kommt, schon ein älterer Vertrag mit Dänemark, die sogenannte Haderslebener Resolution aus dem 17.
Jahrhundert bestand, worin Dänemark die Zusage gab: daß künftig das Kommerzium von und nach Hamburg auf der Elbe bis in die See ohne einige weitere Beschwerden, Retorsion, Sitzanlegung in freien ungehinderten Lauf gelassen werden soll.
Es hatten also die Landesherren auf beiden Usern der Elbe Hamburgs das Recht der Freiheit in Verträgen und zwar theils gegen Zugeständnisse zugesagt, und soweit es sich um eine Nachfolge Preußens in der Souveränität von Hannover resp.
Schleswig-Holstein handelt, gehen natürlich diese Verpflichtungen auch auf Preußen über.
Hamburg hat auch Preußen gegenüber das wohl begründete vertragsmäßige Recht, und zwar nach beiden Seiten des Elbusers, daß ihm keine Zölle auf der Elbe auferlegt werden.
Es ist nun in voriger Sitzung vielfach abgesehen von der bereits besprochenen Verlegung der Eingangsstelle von Wittenberge nach Hambarg geltend gemacht worden, woher denn nun die Bcsugniß komme, eine Unterscheidung zwischen der Freiheit der Unterelbe und der Freiheit der Oberelbe zu machen.
Wenn man zugestehen müsse, daß auf der Oberelbe doch Revision stattfinden könne, so folge doch, da die Elbe ein Ganzes ist, daß auch auf der Unterelbe solche Revisionen stattfinden könnten.
Das ist falsch, weil die Verträge von vornherein die Revision auf die Elbzollstelle beschränkt haben, und weil eine Elbzollstelle unterhalb Hamburgs niemals bestanden hat, weil die thatsächliche und »achter durch einen Vertrag iwplioite anerkannte Zulassung von Revisionen für den Landzoll, sich nur an eine ganz bestimmte Stelle, an die Elbzollerhebungsstelle, später an die Stelle Hamburg geknüpft hat.
Ich glaube, danach wird man bis zum Moment des Eintritts unserer Verfassung keinen Zweifel daran haben können, daß wirklich das Recht aller kontrahirenden Staaten, also auch das Recht Hamburgs, daß auf der Unterelbe keinerlei Zoll erhoben werde, keinerlei Revision stattzufinden habe, besteht.
Die Frage ist nun, meine Herren, inwiefern durch unsere Verfassung1dieses1Recht verändert worden ist.
Im allgemeinen1glaube1ich folgenden Satz aussprechen zu müssen, 1 den ich hier schon in der vorigen Session anzuführen Gelegenheit hatte.
Wenn die Verfassung des Reiches eine Bestimmung enthält, die in positivem Widerspruch steht mit den Rechten, die zwischen den einzelnen deutschen Staaten durch Verträge begründet sind, ich lasse hier Oesterreich ganz aus dem Spiel, weil weder ich noch sonst jemand Neigung haben wird, hier auswärtige Rechte zu vertreten, ich sehe bloß auf die deutschen Staaten, wenn also unter den deutschen Staaten durch Verträge, die die Kraft des Gesetzes in den einzelnen Ländern haben, 1 Rechte1begründet1sind, denen1die1Verfassung selbst entschieden widerspricht, so sind durch die Verfassung diese Rechte aufgehoben.
Wenn aber die Verfassung, wie hier im 33, der Bestimmung: „Deutschland bildet ein Zoll- und Handelsgebiet, umgeben von einer gemeinschaftlichen Zollgrenze '', hinzufügt: 1 „Ausgeschlossen bleiben die wegen ihrer Lage zur Einschließung in die Zollgrenze nicht geeigneten einzelnen Gebietstheile '', so sind die Ausnahmen, die durch Verträge begründet worden sind, nicht durch die Verfassung selbst aufgehoben.
Nun ist es vollkommen richtig, daß dadurch, daß das Reich die Kompetenz hat in Bezug auf alle Zollangelegenhciten, das Reich auch diejenigen Rechte, welche zwischen den einzelnen Staaten durch Verträge begründet sind, in seine Kognition hineinziehen kann, sie aufheben kann durch seine anderweitige Beschlußfassung.
Aber an sich, meine Herren, wird man sagen müssen, daß das nur auf dem Wege der Gesetzgebung geschehen kann, denn diese Verträge haben in den einzelnen Staaten viw legis, sie bedeuten dasselbe wie ein Gesetz, können also auch nicht ohne weiteres durch eine Administrativmaßregel aufgehoben werden.
Ich will mich dabei auf die Autorität eines Mannes berufen, den der Herr Reichskanzler gerade in dieser selben Debatte angeführt hat, auf eine Aeußerung Labands in seinem Staatsrecht.
Derselbe sagt: „Die auf Grund von Staatsverträgeu in Eiuzelstaaten erlassenen Vorschriften verlieren ipso jrrro ihre Geltung, sobald das Reich durch Gesetz eure andere Vorschrift sanktionirt.
Er beschränkt also dieses Recht der Aushebung bestehender Verträge durch das Reich auf das Mittel der Gesetzgebung.
Nun kommt aber im gegebenen Falle dazu, meine Herren, daß implicite in unserer Reichsverfassung und in den Zollvereinsverträgen, resp.
dem Zollgesetz die bestehenden Schiffsahrtsverträge anerkannt sind als zu Recht bestehend.
Bekanntlich wurde im Jahre 1867 der Zollvereinsvertrag geschlossen, der erst nach der Einführung der Verfassung die Genehmigung des Reichstags gefunden hat, bei dem man also anzunehmen hat, daß er nicht im Widerspruch mit der Verfassung steht.
In dem Gesetze heißt es in Art.
23 des Zollvereinsvertrages vom Jahre 1867 heißt es: „Die Wasserzölle sind von der Schifffahrt auf solchen Flüssen, auf welche die Bestimmungen des Wiener Kongresses oder besondere Staatsverträge Anwendung finden, ferner gegenseitig nach jenen Bestimmungen zu entrichten, sofern hierüber nichts besonderes verabredet worden ist oder verabredet werden wird.
Auf den übrigen Flüssen, bei welchen weder die Wiener Kongreßakte noch andere Staatsverträge Anwendung finden, werden die Wasserzölle oder Wasserwegegelder nach den privaten Anordnungen der betreffenden Negierungen erhoben.
Meine Herren, diese Bestimmung bezieht sich also zunächst nicht auf die Landzölle, sondern auf die Wasserzölle, 1320 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881. aber indem die Wasserzölle hier angeführt werden, wild ausdrücklich Bezug genommen auf die Bestimmungen des Wiener Kongresses oder besonderer Staatsverträge, welche sich auf die Flüsse beziehen, und solche besondere Verträge sind in Bezug auf die Elbe ganz unzweifelhaft die Elbschifffahrtsakten.
Es wird also durch eine gesetzliche Bestimmung des Reichs der gesetzliche Bestand dieser Elbschiffsahrtsakte IwpIIeits anerkannt und es ist eine ganz bekannte Interpretationsmaßregel, daß die Aufnahme einer an sich vielleicht Gesetzeskraft nicht habenden Verfügung in ein Gesetz, die Erwähnung derselben als einer zu recht bestehenden gerade dieselbe Bedeutung hat, wie die gesetzliche Korroborirung der Verordnung.
Etwas ganz ähnliches finden Sie im Vereinszollgesetze vom 1.
Juli 1869.
In tz 57 heißt es dort: Bei der Waarenein- und Durchfuhr auf Flüssen, auf welche besondere Staatsverträge Anwendung finden, tritt das darin zur Sicherung des Zollinteresses vereinbarte Verfahren an Stelle des gewöhnlichen Abfertigungsverfahrens.
Also auch hier wieder im Jahre 1869 Anerkennung der bestehenden Verträge als zurecht durch ein Gesetz des Reichs, also die Anerkennung ihrer gesetzlichen Kraft, die nur durch Gesetz aufgehoben werden kann.
Demgegenüber sagt man aber, nach der Verfassung des deutschen Reichs habe der Bundesrath das Recht, die Zollgrenzen nach seinem Ermessen und ohne Mitwirkung des Reichstags zu bestimmen.
Za, meine Herren, das steht nirgends in unserer Verfassung.
Unsere Verfassung hat nur in Art.
7 die Bestimmung, daß, wie früher auch im Zollvereinsvertrag von 1867 speziell in Bezug auf den Zoll gesagt war, nachher aber verallgemeinert ist, daß der Bundesrath das Recht hat, zu beschließen: 1.
1 über die dem Reichstag zu machenden Vorlagen und die von demselben gefaßten Beschlüsse, 2.
1 über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschristen und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetz etwas anderes bestimmt ist, und 3.
1 über Mängel, welche bei Ausführung der Reichsgesctze oder der bestehenden Zollvorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
Das Recht des Bundesraths, die Zollgrenze zu bestimmen, wo das Gesetz sie nicht bestimmmt, ist nur herzuleiten aus dem Artikel 7 Nr.
2, wie ich Ihnen eben vorgelesen habe, aus der Vesuguiß des Bundesraths, die Verwaltungsvorschristen zur Ausführung der Reichsgesetze festzustellen.
Nur das Recht der Ausführungsverodnungen hat der Bundesrath; soweit als das Gesetz selbst eine Bestimmung enthält oder soweit eine Bestimmung vorhanden ist, die Gesetzeskraft hat, wird man doch wahrhaftig nicht behaupten können, daß diejenige Behörde, die die Ausführungsbestimmung hat, 'nun auch die Besrigniß hätte, das Gesetz selbst zu ändern.
Von einer Ausführungsbestimmung kann nur die Rede sein, wo die betreffende Bestimmung nicht Gesetzeskraft hat.
Jene Deduktion, meine Herren, ist also eine an sich absolut unzulässige.
Ebensowenig wird man Schlußfolgerungen ziehen können aus den Befugnissen, welche dem Zollbundsrath, also jetzt dem Bundesrath, nach Art.
6 des Zollvereinsvertrags vom Jahre 1867 zustehen, weil diese Bestimmungen sich nur darauf beziehen, daß einzelne damals noch nicht angeschlossene Staaten mit ihrem ganzen Gebiet oder Theilen desselben in den Zollverein eintreten sollten, so daß es sich daselbst also um die hier vorliegende Frage gar nicht handelt.
Ich komme demnach, meine Herren, zu der Konklusion, daß die Freiheit der Unterelbe und ihre Auslandsqualität, wie sie ganz ausdrücklich in den Motiven zu dem im vorigen Jahre vorgelegten Gesetzentwurf zu der revidirten Elbschifffahrtsakte anerkannt worden ist, daß diese Freiheit auch jetzt noch unter dem Schutz der Gesetzgebung steht.
Ich bitte Sie, meine Herren, wohl darauf zu achten, daß weder mir noch sonst jemandem im Hause, der sich bei der Diskussion betheiligt hat, jemals d r Gedanke gekommen ist, daß die Freiheit der Unterelbe ein Sonderrecht Hamburgs wäre, sondern der Standpunkt, den ich hier einnehme, ist einzig und allein der, daß es ein Recht ist, das unter dem Schutze des Gesetzes steht.
Und wenn Bundesrath und Reichstag einig sind in der Beschlußfassung, daß diese Freiheit der Unterelbe aufgehoben werden muß im Interesse des Reichs, so haben wir uns zu fügen und haben kein Recht, dem zu widersprechen, soweit uns nicht durch die Einrichtungen, die getroffen werden, durch den Anschluß der Unterelbe an sich würde das nicht der Fall sein, das verfassungsmäßig garantirte Recht des Freihafens genommen wird.
Ich will, meine Herren, für die Auffassung, die ich geltend gemacht habe in Bezug auf die Stellung der Unterelbe einen Passus hier verlesen aus einem Schreiben des früheren preußischen Herrn Finanzministers Camphausen, das uns der preußische Herr Finanzminister Bitter in der vorigen Session verlesen hat: Die Fassung des zweiten Absatzes, wonach Eingangsund Ausgangsabgaben von Waaren, welche auf der Elbe ein- oder ausgehen in nicht höherem Betrage erhoben werden dürfen, als beim Ein- und Ausgang über die Landesgrenze, läßt Zweifel darüber, ob die konventionelle Natur der Elbe, wie solche in Artikel 108 86gu.
der Wiener Kongreßakte vom 9.
Juni 1815 und im Artikel 14 der Elbschiffahrtsakte vom 23.
Juni 1821 festgestellt ist, ausrecht erhalten werden oder fortfallen soll, ob mithin dis Zollpflichtigkeit der aus der Elbe eingehenden Waaren an der Landesgrenze oder wie bisher erst dann eintritt, wenn die Waaren die Elbe verlassen.
Mit Rücksicht auf die Ausführungen Seite 5 der Denkschrift zu tz 4, wonach der Absatz 2 die Gleichstellung der Schifffahrt mit dem Landestransport herbeizuführen bezweckt, glaube ich annehmen zu sollen, daß die Absicht besteht, die konventionelle Natur des Elbstroms zu beseitigen.
Ich würde dies meinerseits nur befürworten können, da die künstliche Auslandsqualität von Flüssen, welche Zollvereinsgebietedurch strömen, sowohl die Kontrole erschwert als auch die Einnahme schmälert, ohne durch ein sachliches Motiv gerechtfertigt zu sein.
Die Auffassung also, daß die Unterclbe Auslandsqualität habe, ist auch, wie gesagt, noch in den Motiven der uns im vorigen Jahr vorgelegten Elbjchifffahrtsakte aufgenommen.
(Hört!
Hört!)
Ich halte damit, meine Herren, die Aufgabe, die ich mir gestellt habe, für erledigt, ich glaube den Nachweis geliefert zu haben, daß der Bundesrath nicht berechtigt ist, einseitig in der Frage vorzugehen, und ich glaube, daß man auch von jener Seite, wo man am sprödesten in dieser Beziehung ist, uns keinen Vorwurf daraus machen wird, wenn wir den Reichstag veranlassen wollen, in dieser Beziehung eine bestimmte Meinung auszusprechen, angesichts der bereits festgestellten Beschlüsse des VundeSraths, welche von der entgegengesetzten Anschauung ausgehen.
Sind es fertige Thatsachen, denen man gegenüber steht, dann ist es schwer, meine Herren, diesen Thatsachen entgegenzutreten und das Recht, das unserer Auffassung nach der Reichstag hat, noch dann zu salviren.
Meine Herren, meine Ausgabe ist damit erledigt.
Bei Fragen von rein rechtlicher Würdigung glaube ich einen völlig objektiven Standpunkt gewahrt zu haben, und diejenigen, die mit mir über einschlägige Fragen verhandelt haben, werden mir zugeben, daß ich nicht geneigt bin, zu weit zugehen; etwas anderes ist es, meine Herren, die politische Würdigung einer Maßregel auszusprechen, um die es sich hier handelt.
Vielleicht würde ich auf diesem Gebiet zu befangen sein lind muß ich deshalb diese Würdigung anderen überlassen.
Nur Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
132!
dazu glaube ich mich legitimirt, auszusprechen, wie die Hamburger Bevölkerung, die auch ich hier zu vertreten habe, die Frage auffaßt, die Vorgänge aufsaßt.
Die Hamburger Bevölkerung sieht allerdings in dieser Folge von Üeberraschungen durch bisher niemals angeregte Maßregeln, in diesem Versuch, St. Pauli anzuschließen, in der Absicht, Altona einzuschließen, in dem Einschluß der unteren Elbe, in den kleinen Molesten in Bezug auf den Viehmarkt u. s. w., in der Aufhebung des Hauptzollamts, in der Aufhebung der Zollvereinsniederlage, es sieht darin ein ganzes System von Maßregeln mit Recht oder mit Unrecht, das will ich dahingestellt sein lassen, welche nur darauf berechnet sind, Hamburg in eine Nothlage zu bringen, damit es auf das ihm verfassungsmäßig zustehende und trotz alles Widerspruchs auch vom Herrn Reichskanzler anerkannte Recht verzichtet.
Ich sage: auch von dem Herrn Reichskanzler anerkannte Recht; denn wenn Hamburg kein Recht hat, daß es außerhalb des Zollvereins bleibt, bis es selbst den Beschluß saßt hineinzugehen, so frage ich, was sollen diese Maßregeln
(Sehr richtig!
links.)
Warum geht man nicht einfach an den Reichstag und sagt, Hamburg hat kein verfassungsmäßiges Recht, wir wollen auf Grundlage der Verfassung beschließen, daß Hamburg auf diese oder jene Weise einverleibt wird, und wie paßt hier die Leugnung, das in Abredestellen eines definitiven Rechts der Stadt Hamburg dazu, wenn der Herr Reichskanzler selbst in der vorjährigen Debatte ausgesprochen hat: Zch habe immer erklärt, daß das Recht auf den Freihafen nur mit Hamburgs Bewilligung aufhören kann und daß ich, so lange ich mitzureden hätte, auch darüber wachen würde, daß es nicht eingeschränkt würde auf kleinere Grenzen als diejenigen, welche nothwendig sind, damit es seiner Bezeichnung in vollkommener und loyaler Weise entspricht, ein wirklicher voller Freihafen, der allen Evolutionen, die in einem Freihafen vorgenommen werden sollen und allem Nutzen, den man von einem Freihafen erwarten kann, entspricht.
Meine Herren, hat Hamburg das Recht nicht kraft Art.
34, was veranlaßt den Herrn Reichskanzler, dem doch diese Freihafenqualität im Wege zu stehen scheint, das auszusprechen
Wie gesagt, unter allen Umständen hat Hamburgs Bevölkerung aber diese Maßregeln aufgefaßt, als ob sie einen Druck auf sie üben sollen, und das, meine Herren, ist eine Auffassung, die selbstverständlich im höchsten Grade verstimmend wirkt.
Es ist ja ganz richtig, meine Herren, wie schon anderweitig angeführt worden ist, im Verkehr mit fremden, vielleicht nichtfreundlichen Mächten stellt man seine Forderungen und droht mit schadenbringenden Handlungen, wenn sie nicht erfüllt werden.
Das ist ungefähr die Formel, die auch dem Krieg zu Grunde liegt.
Meine Herren, so stehen wir ja aber nicht miteinander.
Das Wohl der deutschen Nation, also auch der einzelnen Theile der deutschen Nation, ist der Reichsregierung zur Wahrung übertragen, und wenn die Neichsregierung die Stadt Hamburg schädigt, so schädigt sie einen Theil des deutschen Reichs, der seiner Fürsorge anvertraut ist, so schädigt sie das deutsche Reich; denn, meine Herren, daß es keinen Segen bringen würde, wenn man Kaiser und Reich eine der besten deutschen Städte zu Grunde richten würde, das werden Sie mir alle zugeben.
Nun, meine Herren, so weit wird es nicht kommen, aber die ganze Richtung dieser Maßregel ist eine, die den Charakter der Feindseligkeit an sich trägt, (hört!
hört!
links.)
und das ist etwas, was mich so sehr schmerzlich berührt hat.
Meine Herren, die Hamburger Bevölkerung hängt mit großer Vorliebe, vielleicht mit zu großer ich will das von dem Standpunkt einiger Herren zugeben, obgleich ich es von meinem Standpunkt nicht zugebe, an den Vortheilen des Freihafens.
Die Hamburger Bevölkerung geht von der Ueberzeugung aus, daß Hamburg die ihm obliegende Stellung innerhalb des deutschen Verbands in Wahrheit nur in vollständig freier Bewegung ausführen kann, die Gründe lassen wir für jetzt dahin gestellt, aber nichtsdestoweniger, meine Herren, hat man sich theilweise, wenn auch schmerzlich, in den Gedanken hineingedacht, daß, wenn von der ganzen Nation oder auch nur von einem großen Theil derselben in so dringender Weise unser Anschluß gefordert wird, daß dann am Ende auch die Opfer gebracht werden müssen, die wir bringen können, um diesem Verlangen nachzukommen, insoweit uns nur dasjenige gewährt wird, was zur Erhaltung unserer Existenz erforderlich ist.
Meine Herren, so war die Stimmung noch vor wenigen Wochen in Hamburg bei einem großen Theil der Bevölkerung, wenn auch nicht in der ganzen Bevölkerung, sie hat fabelhaft umgeschlagen in der letzten Zeit und dieser fabelhafte Umschlag ist für denjenigen, der das Ziel will, selbst wenn er gleichgiltig gegen die Stimmung der Nation oder eines Theiles der Nation ist, um so bedeutungsvoller als nicht der Senat allein, sondern nur in Gemeinschaft mit der Bürgerschaft beschließen kann.
Es ist das Stadium der ruhigen nüchternen Erwägung, die bei wirthschaftlichen Fragen erforderlich ist, überwunden; es fühlt jeder den Druck, dem er glaubt mit Manneskraft, mit Mannesmuth entgegentreten zu müssen ohne Erwägung der wirthschaftlichen Fragen, und ich sage Zhnen, meine Herren, uns, die wir es als unsere Lebensaufgabe betrachtet haben, den nationalen Sinn unserer Bevölkerung zu fördern, uns blutet das Herz bei diesen Vorgängen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, die nächste Plenarsitzung am Freitag Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 die dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis 31.
März 1877, auf Grund der gestern in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
149 der Drucksachen); 2.
1 die Fortsetzung der soeben vertagten Berathung, Ziffer 3 und 4 der heutigen Tagesordnung mit allen dazu gestellten Anträgen; 3.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr 162 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Bericht derselben Kommission über Petitionen (Nr.
167 der Drucksachen).
Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zch erlaube mir noch, die Abtheilungen einzuladen, am Schluffe der nächsten Plenarsitzung zusammenzutreten, um die gestern beschlossene Kommission von 14 Mitgliedern behufs 1322 Reichstag.
49.
Sitzung am 25.
Mai 1881.
Vorberathung des „Kapitels a, Titel 10 ''der ordentlichen Ausgaben des Nachtragsetats für das Reichsamt der Innern, „deutscher Volkswirthschaftsralh '', zu wählen.
Zch schließe die Sitzung.