Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Dr. Weber der 6.
Abtheilung.
Das Resultat der von den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags, Schriftführer Abgeordneter Bernards: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des § 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Koch für den 3. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Lassen für den 1. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Graf Droste zu Vischering für den 7.
Caffeler Wahlkreis, Johansen für den 2. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Dr. Gieschen für den 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Münch für den 4.
Wiesbadener Wahlkreis, Dr. Marquardsen für den 7. hessischen Wahlkreis, Dr. Schröder (Friedberg) für den 2. hessischen Wahlkreis, Freiherr von Minnigerode für den 1.
Danziqer Wahlkreis, Hobrecht für den 1.
Marienwerder Wahlkreis, Graf zu Dohna-Finckenstein für den 2.
Marienwerder Wahlkreis, von Lyskowski für den 3.
Marienwerder Wahlkreis, von Kossowski für den 5.
Marienwerder Wahlkreis, von Brauchitsch für den 8.
Marienwerder Wahlkreis, von Waldow-Reitzenstein für den 5.
Frankfurter Wahlkreis, Graf von Skorzewski für den 2.
Bromberqer Wahlkreis, Köpfer für den 11. badischen Wahlkreis, Hermes (Parchim) für den 3. mecklenburgschwerinschen Wahlkreis, Rohland für den 8: Merseburger Wahlkreis.
Vizepräsident Freiherr zu Frankenstein: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 13.
Dezember 1881.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 10. d. Mts.
Nr.
I 3743 ganz ergebenst mitzutheilen, daß der Erste Staatsanwalt zu Stettin angewiesen worden ist, die Einstellung des gegen den Reichstagsabgeordneten Dr. Dohrn bei der Strafkammer des Landgerichts daselbst schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Reichstagssession herbeizuführen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Schelling.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Lassen und Riekert (Württemberg) für 8 Tage, Schlutow für 2 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Mitglieder des Reichstags Dr. Schulze-Delitzsch, von Levetzow, von Seydewitz, Wölfel, Kayser (Freiberg).
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung der Geheime Regierungsrath von Lenthe; für den dritten Gegenstand der Tagesordnung der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern Herr von Puttkamer.
50 352 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation des Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, betreffend die weitere Ausbildung der bestehenden Fabrikgesetzgebung (Nr.
42 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter des Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob und eventuell wann die Beantwortung der Interpellation erfolgen wird.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, obwohl die verbündeten Regierungen sich über mehrere der Fragen, von denen die Interpellation handelt, noch nicht schlüssig gemacht haben, so würde doch der sofortigen Beantwortung der Interpellation materiell ein Bedenken nicht entgegenstehen.
Bei den nahen Beziehungen, in welchen der Inhalt der Interpellation zu dem sozialpolitischen Programm der Reichsregierung steht, ist es indessen der lebhafte Wunsch des Herrn Reichskanzlers, selber die Interpellation zu beantworten, und an der Diskussion, die sich etwa an diese Beantwortung knüpfen würde, theilzunehmen.
Der Herr Reichskanzler ist zu seinem Bedauern durch seinen Gesundheitszustand behindert, in der heutigen Sitzung zu erscheinen; er hofft aber, daß es ihm möglich sein wird, bereits am nächsten Sonnabend auf die Frage des Herrn Interpellanten zu antworten.
Ich enthalte mich deshalb heute der Beantwortung der Interpellation und stelle anheim, den Gegenstand auf die Tagesordnung der am Sonnabend abzuhaltenden Sitzung zu setzen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteitt: Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Berathung des Antrags des Abgeordneten Payer, betreffend die Ermäßigung der Gerichtsgebühren (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zur Begründung seines Antrags dem Herr Antragsteller.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, es würde Ihre Geduld mißbrauchen heißen, wenn ich auf eine materielle Begründung des von mir gestellten Antrags eingehen würde, da ich meine Anschauungen über dieses Thema schon zu wiederholten Malen hier auseinandergesetzt habe.
Ich gebe mich auch der Hoffnung hin, daß diejenigen Herren, welche sich nach mir zum Worte gemeldet haben, sich mit der Materie der Sache von ihrem Standpunkte und nach Maßgabe ihrer Erfahrungen befassen werden, und erlaube mir deshalb, mich auf einen kurzen historischen Ueberblick zu beschränken.
Wie Ihnen bekannt ist, wurde am 28.
Mai 1878 das Gerichtskostengesetz, um dessen Reform es sich jetzt handelt, in diesem hohen Hause in dritter Lesung angenommen; wie Ihnen weiter bekannt ist, trat es am 1.
Oktober 1879 in Kraft, und aus den Verhandlungen dieses Hauses ergibt sich, daß es nur wenige Monate anstand, bis die erstenBeschwerdenund Klagen über dasselbe laut wurden; schon am 24.
Februar 1880 nämlich, also nachdem kaum fünf Monate das Gesetz in Kraft getreten war, haben sich in diesem Hause anläßlich der Etatsberathungen von rechts und von links und aus der Mitte des Hauses Stimmen erhoben, welche darin einig waren, daß dieses Gesetz eine Beschwerde und eine Last für die Rechtspflege und für die Bevölkerung des Reichs sei, und welche auf eine Abänderung dieses Gesetzes abzielten.
In derselben Sitzungsperiode, am 28.
April 1880, wurde schon der erste Antrag aus der Mitte des Hauses bezüglich dieser Reform eingebracht; er war gestellt von dem Herrn Kollegen Klotz und ging dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldthunlichst darüber Ermittelungen anstellen zu lassen, inwieweit die neu eingeführten Gerichtskostentarife geeignet sind, auf die Rechtspflege durch Vertheuerung störend einzuwirken, sowie von dem Ergebniß dieser Ermittelungen dem Reichstage Kenntniß zu geben.
Nach dem stenographischen Protokoll wurde dieser Antrag von rechts und aus dem Zentrum unterstützt und, wie der Herr Präsident damals konstatirt hat, fast einstimmig angenommen.
Es stand kein Jahr an, so traten bei der Etatberathung am 2.
März 1881 wiederholt die Klagen über das Gesetz zu Tage und, wie Ihnen bekannt ist, wurde seitens der verbündeten Regierungen dann der Entwurf einer Reform des Gerichtskostengesetzes beim Hause eingebracht.
Wie Ihnen erinnerlich ist, wurde derselbe an eine Kommission verwiesen.
Es gelang der Kommission, die sehr bescheidenen Ermäßigungen, die eingeführt werden sollten, etwas zu vermehren, und auch bei der dritten Lesung im Hause sind diese Erleichterungen noch um einiges, wenn auch nicht bedeutendes vermehrt worden.
Wie Ihnen weiter bekannt ist, wurde aber außerdem in der zweiten Lesung ein von mir und dem Herrn Abgeordneten Schröder (Friedberg) eingebrachter Antrag vom Reichstag angenommen, ein Antrag, der wohl die Folge gehabt Hütte, die Gerichtskosten sehr wesentlich zu ermäßigen, und zwar in der Richtung, daß die unteren Werthklassen am meisten Erleichterung gefunden hätten, während es bezüglich der höheren und höchsten Werthklaffen bei dem bestehenden Recht geblieben wäre.
Sie erinnern sich weiter, daß in der dritten Lesung dieser vom Hause mit großer Majorität angenommene Antrag wieder zu Fall kam, und zwar dadurch, daß die verbündeten Regierungen die Erklärung abgeben ließen, derselbe sei für sie unannehmbar unter verschiedenen Gesichtspunkten, namentlich aber unter dem fiskalischen.
Es hat nun damals, gewissermaßen um einen Ersatz für diesen abgelehnten Antrag zu schaffen, der Herr Abgeordnete Windthorst im Hause beantragt, eine Resolution zu fassen.
Es war das am 14.
Juni 1881.
Die mit sehr großer Majorität angenommene Resolution, der meines Wissens niemand entgegengetreten ist, ging dahin, die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in der nächsten Session des Reichstags Vorschläge machen werden, welche eine durchgreifendere Ermäßigung der Gerichtsgebühren herbeiführen, als durch die gegenwärtige Vorlage gewährt wird.
Aus der Zusammenstellung der Beschlüsse der verbündeten Regierungen über die vom Hause an sie gebrachten Anträge und Wünsche ergibt sich, daß auf diese Resolution die verbündeten Regierungen kurzer Hand den Beschluß gefaßt haben, „der Resolution keine weitere Folge zu geben ''.
Nun bin ich ja gerne geneigt, zuzugeben, daß man bei der Annahme dieser Resolution nicht davon ausgegangen ist, daß schon nach Ablauf einiger Monate der Reichstag wieder zusammentreten werde.
Man ging vielmehr damals von der Anschauung aus, es werde sich um eine längere Reihe von Monaten handeln, welche es wohl ermöglicht hätte, einen bezüglichen Entwurf beim Hause einzubringen.
Ich gebe deshalb auch von meinem Standpunkt aus recht gern zu, daß durch die unerwartet frühe Einberufung des Reichstags es den verbündeten Regierungen wohl nahezu unmöglich geworden ist, schon dem jetzt wieder tagenden Reichstag einen betreffenden Gesetzesvorschlag zu machen.
Wir wissen aus den Erklärungen, welche unlängst der Herr Staatssekretär in diesem Hause abgegeben hat, weiter, daß Ermittelungen über die Reform des Gerichtskostengesetzes im Gange sind, daß also in Wirklichkeit die Sache nicht so schlimm liegt, als man nach dem schroffen Wortlaut des Beschlusses der verbündeten Regierungen annehmen mußte.
Aber, wenn diese Ermittelungen auch im Gange sind, darüber haben wir bisher eine Auskunft nicht erhalten, in welchem Tempo diese Ermittelungen bis jetzt gehandhabt wurden und in welchem Tempo sie sich für die Zukunft bewegen werden, und ich meine.
Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
353 so lange uns dies unbekannt ist, so lange wir weiter aus dem bisherigen Verfahren der verbündeten Regierungen unseren Wünschen gegenüber wohl mit Recht entnehmen dürfen, daß mindestens von einer Uebereilung und Ueberstürzung der Reform keine Rede sein kann, könnte cs durchaus nicht schaden, wenn man auch jetzt, wie im früheren Reichstag, einen Sporn anwenden würde, um diese Ermittelungen und Reformen zu einem möglichst raschen und möglichst günstigen Abschluß zu führen.
Denn wir in diesem Hause, wir halten dieses Thema vor vielen anderen für der höchsten Dringlichkeit und Beschleunigung bedürftig, und glauben weiter, daß es eine sehr nützliche Aktion seitens des Reichstags wäre, wenn er durch die Annahme meines Antrags denjenigen der verbündeten Regierungen, welche im Bundesrath auf eine Herabminderung dieser Gebühren hinwirken, eine lebhafte moralische Unterstützung verleihen würde.
Meine Herren, der frühere Reichstag hat in seiner Resolution den verbündeten Regierungen eine Frist gegeben.
Was mein jetziger Antrag bezweckt, ist nur, die gegebene, jetzt schon fruchtlos verstrichene Frist zu verlängern, und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen dadurch in eine viel bessere Lage kommen, als sie sich bisher befunden haben; denn so wie die Dinge jetzt liegen, ist es ja leicht möglich, daß nahezu wieder ein volles Jahr verfließt, ehe der Reichstag wieder zusammentritt und die verbündeten Regierungen verpflichtet sind, eine bezügliche Vorlage zu machen.
Bis diese Frist abgelaufen ist, die sich also mindestens auf verschiedene Monate erstrecken wird, wird man jedenfalls in der Lage sein, im Reich und in den Einzelstaaten eine ganze Reihe von Erfahrungen zu sammeln, welche als nothwendig für die Reform des Gerichtskostengesetzes seitens der verbündeten Regierungen bezeichnet wurden; schon die Etatberathungen der einzelnen Bundesstaaten werden in dieser Beziehung ein erhebliches Material in den nächsten Monaten geben.
Meine Herren, ich bin Ihnen noch Rechenschaft darüber schuldig, weshalb ich nur diese Resolution eingebracht habe, welche die Wiederaufnahme der früheren darstellt und nicht eine materielle, eine sachliche Vorlage Ihnen unterbreitet habe.
Ich habe geglanbt, davon aus dem Grunde absehen zu sollen, weil ich mir nicht verhehlen kann, daß man über das Detail der Bestimmungen der zukünftigen Reform ja wohl verschiedener Anschauung in einzelnen Punkten sein kann, und weil ich die Befürchtung hege, daß, wenn wir über das Detail eines solchen Entwurfes in Konflikt kommen würden, darunter die Einmüthigkeit Noth leiden müßte, welche ich gerade auf diesem Gebiet für eine besonders nöthige halten muß; man wird auch von einer Formulirung der einzelnen Bestrebungen um so leichter absehen können, als die Verhandlungen im geschlossenen Reichstag ja die verbündeten Regierungen darüber nicht haben in Zweifel lassen können, in welcher Richtung der Reichstag eine Reform wollte.
Meine Herren, so bitte ich Sie denn um die Annahme meines Antrags, welchem man mindestens einen Vorwurf nicht wird machen können.
Wenn man die Namen Derjenigen betrachtet, welche ihn unterzeichnet haben, so wird er sichergestellt sein vor dem Vorwurf, daß es sich nur um Fraktionspolitik, nur um Parteigetriebe handle, und er wird auch, wenigstens innerhalb dieses Hauses, ganz gewiß vor dem Vorwurf, der früher gegen die Vertreter dieser Richtung einmal geschleudert wurde, sicher sein, daß man demagogische Zwecke mit demselben verfolge.
Nein, dieser Antrag entspricht ganz genau der Sachlage, in welcher wir uns befinden, und ist der ganz korrekte Ausdruck unserer gegenwärtigen Situation.
Ich weiß wohl, daß die Beschwerden über die Höhe der Gerichskosten nicht in allen Theilen des deutschen Reichs gleichmäßige sind; nach Gewohnheit, nach Wohlstand, nach Erfahrung und Temperament sind sie in dem einen Lande viel größer als in anderen, aber allüberall sind sie doch vorhanden, und so oft auch diese Klagen in diesem Hause aufgetaucht sind, noch nie hat sich in demselben eine Stimme erhoben, welche ausgesprochen hätte, daß diejenigen, welche sich am meisten beschwert fühlen und die lautesten Klagen erheben, im Unrecht wären mit dem, was sie sagen.
Es darf ja auch wohl darauf hingewiesen werden, daß eine Unterstützung der Bestrebungen, die auf Herabminderung der Kosten gerichtet sind, gerade in juristischen Kreisen vor allen zu Tage getreten ist.
Man darf wohl die Behauptung wagen, daß die wesentlichen und prinzipiellen Gegner der Reform eigentlich nur die Finanzminister des Reichs und der einzelnen Bundesstaaten sind.
Meine Herren, wir kommen eben frisch aus der Berührung mit dem Volk heraus, wir haben seine Beschwerden und Klagen noch in unmittelbarer Erinnerung, und wir dürfen uns wohl zu dem Beschluß aufraffen, an Energic und gutem Willen, die Rechtspflege nicht zu vertheuern und den Rechtsschutz zu erleichtern, hinter unseren Vorgängern nicht zurückstehen zu wollen.
Ich bitte Sie deshalb, die von dem früheren Reichstag ja schon angenommene Resolution in dieser neuen Form wiederholt zur Kenntniß der verbündeten Regierungen zu bringen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petersen.
Abgeordneter Petersen: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits hervorgehoben, daß im vorigen Reichstag von allen Seiten des Hauses einstimmig die Ueberzeugung ausgesprochen wurde, die zur Zeit bestehenden Gerichtskosten seien zu hoch.
Es ist durch die Novelle zum Gerichtskostengesetz unzweifelhaft nach verschiedenen Richtungen hin eine erhebliche Besserung eingetreten.
Aber ich glaube, auch heute wird man auf allen Seiten des Hauses noch der Ansicht sein, die bereits bei der Berathung über die Novelle ausgesprochen wurde, daß die Aenderung der Gesetzgebung eine genügende Abhilfe für die bestehenden Uebelstände nicht gewährt, daß es sich vielmehr nur um eine Abschlagzahlung handelt und das Bedürfniß nach einer weiteren Herabsetzung der Gerichtskosten nach wie vor fortbesteht.
Es ist gewiß nicht Sache des Reichstags, einen Gesetzentwurf in dieser Richtung auszuarbeiten.
Es muß vielmehr der Initiative der verbündeten Regierungen überlassen werden, mit Vorschlägen in dieser Richtung vorzugehen.
Aber, meine Herren, ich halte es für zweckmäßig, daß bei dieser Debatte bereits auf einzelne Punkte eingegangen und hervorgehoben wird, in welcher Weise eine Abhilfe erfolgen kann oder erstrebt werden muß.
Die Klagen über die Höhe der Gerichtskosten sind in den verschiedenen Theilen des Reichs nicht in demselben Grade hervorgetreten.
Es hat das seinen ganz natürlichen Grund darin, daß die Zustände, welche vor Erlaß des Gerichtskostengesetzes bestanden, in den einzelnen Ländern durchaus verschieden waren.
Es bestanden Verschiedenheiten nicht bloß bezüglich des Systems der Erhebung der Gerichtskosten, indem in einzelnen Staaten, wie in Preußen, das sogenannte Pauschsummensystem galt, in anderen Ländern die einzelnen Akte, besonders die Urtheile, Veranlassung zu einer besonderen Besteuerung gaben, sondern und das halte ich für einen Gesichtspunkt, der hervorgehoben werden muß es bestand auch eine wesentliche Verschiedenheit der Auffassung darüber, in welcher Weise der Staat die Gerichtskosten zu tragen habe, ob dieselben nämlich aus allgemeinen Mitteln zu bestreiten oder auf diejenigen abzuwälzen seien, welche Prozesse führen.
Die größte Verschiedenheit bestand wohl zwischen den Zuständen in Preußen und einer Reihe von anderen Ländern, welche ebenfalls den fiskalischen Gesichtspunkt in hervorragender Weise betonten, und einigen süddeutschen Ländern, besonders Württemberg, wo man nahe daran war, den Grundsatz, daß die Rechtspflege unentgeltlich sein müsse, durchzuführen.
In Elsaß-Lothringen hatten wir sehr hohe Gerichtskosten; dessen ungeachtet sind auch dort Klagen hervor50 354 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. getreten; sie haben aber vorzüglich ihren Grund in der anderen Form der Gerichtskostenerhebung, besonders darin, daß schon die bloße Einleitung des Prozesses im Verhältniß zu früher außerordentlich vertheuert und erschwert ist.
Meine Herren, ich will gegen das Pauschsummensystem, gegen das bei uns erhebliche Klagen erhoben werden, hier einen Angriff nicht unternehmen.
Ich glaube, dasselbe steht so fest, daß nicht daran gedacht werden kann, daß man davon vollständig abgehen werde.
Auch erkenne ich bereitwillig an, daß dieses System große Vorzüge hat.
Ich will nur bemerken, daß nach meiner Auffassung einzelne Härten damit verbunden sind, besonders in der jetzigen Durchführung, welche den Versuch als wünschenswerth erscheinen lassen, einzelne dieser Härten zu beseitigen oder wenigstens zu mildern.
Der Wesentliche Gesichtspunkt, meine Herren, bezüglich dessen eine Meinungsverschiedenheit zwischen den verbündeten Regierungen, jedenfalls der größten und einflußreichsten unter denselben, und zwischen der Mehrheit dieses Hauses besteht, bezieht sich, wie mir scheint, auf die fiskalischen Interessen.
Aus den Verhandlungen, die im letzten Reichstag stattgehabt haben, ist mir verschiedene Male die Auffassung entgegengetreten, besonders von Seiten der Herren preußischen Regierungskommissarien, daß es eigentlich im allgemeinen Sache der Rechtssuchenden sei, die Kosten der Zivilprozesse zu zahlen, und daß man vom Staat nur etwa verlangen könne, seinerseits hiezu einen Zuschuß zu machen.
Es ist das fast mit denselben Worten ausgedrückt worden; es wurde hervorgehoben, man müsse unterscheiden zwischen den Rechtssuchenden und denen, die keine Prozesse führen, und könne den Staat oder die Steuerzahler nur zu einem gewissen Zuschuß anhalten.
Aber, meine Herren, ich meine, dieser Gesichtspunkt läßt sich im allgemeinen nicht aufrechterhalten.
Die Gewährung des Rechtsschutzes, die Rechtspflege gehört gewiß zu den wichtigsten Zwecken des Staats.
Der Anspruch der Staatsangehörigen auf Befriedigung dieses Bedürfnisses ist nicht zu den Dingen zu rechnen, bei denen man sagen kann: hier ist Leistung gegen Leistung zu gewähren.
Die Gewährung der Rechtspflege ist nicht etwa zu vergleichen mit der Einrichtung der Post, wo man sagt: der Staat muß alles, was er auf die Post verwendet, wieder herausbekommen oder gar noch einen Ueberschuß erzielen.
Es handelt sich bei der Rechtspflege vielmehr um dieselben Gesichtspunkte, wie bei der inneren Verwaltung oder bei dem Unterricht.
Es wird niemand einfallen, zu sagen: Jeder soll, soweit es durchführbar ist, im Verhältniß zu den ihn treffenden Vortheilen zu den Kosten der Verwaltung oder des Unterrichts beitragen.
Vielmehr gilt im allgemeinen der Grundsatz, daß nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit von den Steuerpflichtigen die Mittel aufzubringen sind, deren der Staat bedarf, um den an ihn gestellten Anforderungen zu genügen.
Ebenso verhält es sich bezüglich der Rechtspflege.
Bezüglich der Strafrechtspflege kann ein Zweifel darüber gar nicht bestehen, daß die.
Kosten derselben aus der Staatskasse genommen und von den Steuerpflichtigen nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit oder des bestehenden Steuermaßes getragen werden müssen.
Ich gebe zu, meine Herren, daß bei der Zivilrechtspflege ein etwas anderes Verhältniß besteht.
Es handelt sich bei derselben nicht, wie bei der Strafrechtspflege, um einen Umstand, der unabhängig von dem Willen des Geschädigten eintritt, sondern es hängt in gewissem Maße von dem Rechtsuchenden ab, ob er die Thätigkeit der Gerichte in Anspruch nehmen will, und es würde bei einer unentgeltlichen Rechtspflege die Gefahr entstehen, daß die Prozesse in unendlicher Weise vervielfältigt würden, daß eine Menge von unbegründeten frivolen Ansprüchen an die Gerichte gebracht würden.
Dadurch würden nicht bloß große finanzielle Belastungen entstehen.
Vielmehr ist eine solche Vervielfältigung der Prozesse an und für sich ein großer Uebelstand, der im öffentlichen Interesse ferngehalten werden muß.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist es gerechtfertigt, meine Herren, daß man den Rechtsuchenden einen Beitrag zumuthet, daß man das Prozeßführen einigermaßen erschwert.
Aber, meine Herren, man stellt die Sache doch auf den Kopf, wenn man aus dieser Ausnahme die Regel macht, wenn man die Sache so hinstellt, als ob sich der Staat eigentlich gar nicht um die Kosten der Zivilrechtsfrage zu kümmern habe, sondern es sich hiebei nur um einen gewissen Zuschuß handele, der den Rechtsuchenden aus Staatsmitteln zu gewähren sei.
Daß die verbündeten Regierungen, insbesondere die Finanzminister der einzelnen Staaten bei Einführung des Gerichtskostengesetzes auf den finanziellen Gesichtspunkt ein großes Gewicht legten, das, meine Herren, ist an und für sich selbstverständlich und wird auch von niemand getadelt werden.
Aber, meine Herren, es scheint mir, daß man in dieser Beziehung zu einseitig vorgegangen ist, daß man nicht Rücksicht genommen hat auf die Verschiedenheit der Zustände in den einzelnen Staaten, sondern einfach davon ausging, daß die Zustände in denjenigen Staaten maßgebend sein müßten, in denen bisher die höchsten Gerichtsgebühren erhoben wurden, in denen der fiskalische Gesichtspunkt am strengsten durgeführt worden ist.
Ich will hier noch ganz von der Frage absehen, ob nicht durch das Gerichtskostengesetz ein Zustand geschaffen wurde, bei dem die Rechtsuchenden mehr bezahlen, als der Staat für die Zivilrechtsfrage aufwendet, ob dieselben nicht noch einen Theil der Kosten der Strafrechtspflege zu bestreiten haben.
Die Statistik ist in dieser Beziehung nicht vollständig, und ich glaube, wir müssen es abwarten, bis uns eine annähernd vollständige Statistik vorgelegt wird, was allerdings nach meiner Auffassung in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit geschehen kann.
Aber, meine Herren, das ist jetzt schon festgestellt, daß man auf die Zustände in denjenigen Ländern, in denen die Rechtspflege seither sehr billig war, wie in Württemberg und Baden, gar keine Rücksicht genommen, sondern einfach gesagt hat: der finanzielle Gesichtspunkt ist uns der wichtigste; es muß vor Allem vermieden werden, daß in irgend einem Staat das finanzielle Einkommen verkürzt werde.
Das, meine Herren, halte ich aber für ungerechtfertigt und für politisch bedenklich, daß man die Rücksicht auf die wirthschaftlichen Bedürfnisse und die allgemeinen Grundsätze, welche unabhängig von den Rücksichten auf die Finanzverhältnisse bestehen, vollständig untergeordnet hat den finanziellen Gesichtspunkten.
Meine Herren, es gibt ja viele Prozesse, bezüglich deren es wünschenswerth ist, daß sie beschränkt werden, Prozesse, die aus Rechthaberei entstehen, Prozesse, die auf das Gebiet der sogenannten Prozeßkrämerei gehören.
Aber, meine Herren, das ist doch nicht die Mehrzahl der Prozesse.
Es gibt eine ganze Menge von Prozessen, die einfach unvermeidlich sind.
Ich will nur eine einzelne Klasse von Prozessen hervorheben: bei denen es sich um Eintreibung von Forderungen handelt, sei es für den Kaufmann, sei es für den Kapitalisten, sei es für eine andere Klaffe von Staatsangehörigen.
Diese Klasse von Prozessen kann nicht verschwinden, und meine Herren, wenn man in dieser Beziehung die Rechtspflege zu sehr vertheuert, so erhebt man eine Verkehrssteuer, die bald den Gläubiger, bald den Schuldner trifft und die unter allen Umständen sehr drückend wird, ja, wenn man sie zu hoch greift, zu einer wahren Rechtsverweigerung führen kann.
Ich fürchte, meine Herren, 1 daß1die1Klage nicht1ohne1allen Grund erhoben wird, 1 es1sei1die Rechtspflege in manchen Beziehungen so sehr vertheuert, daß man von einer Rechtsverweigerung sprechen kann.
Jedenfalls hat man aber nicht Rücksicht genommen auf die Interessen der Länder, in denen bisher die Rechtspflege sehr billig war.
Es wurde im letzten Reichstag ohne Widerspruch behauptet, meine Herren, daß in Württemberg die Gerichtsgebühren um das vier- und fünffache gesteigert worden seien.
Eine erhebliche Steigerung hat jedenfalls auch stattgefunden in Baden.
Klagen werden1aber1auch1in Preußen1und1in Sachsen erhoben.
Reichstag.
16.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
355 Wenn die verbündeten Regierungen an diese Frage herantreten, so werden sie ja alle Veranlassung haben, auch auf die Finanzlage Rücksicht zu nehmen.
Auch erkenne ich die Nothwendigkeit an, daß die Gerichtskosten eine solche Höhe behalten, daß eine übermäßige Vermehrung der Prozesse nicht zu erwarten ist.
Aber, meine Herren, ich meine, die Frage muß auch ernstlich geprüft werden, ob die Kosten nicht eine solche Höhe erreicht haben, daß dadurch den einzelnen Rechtsuchenden, die ihr Recht suchen müssen, die nicht aus Liebhaberei Prozeß führen, sondern die eben ihr Recht verfolgen, weil es einen Theil ihres Vermögens bildet, ob ihnen nicht die Rechtspflege zu sehr vertheuert und erschwert wird.
Und es scheint mir, daß diese Frage im allgemeinen zu bejahen ist.
Wenn die Zeugnisse, die von allen Seiten des Hauses vermöge eigner Erfahrungen und auf Grund von Mittheilungen aus den Kreisen der Wähler abgegeben wurden, richtig sind, dann muß man, wenn man die von allen Seiten verlangte Abhülfe gewähren will, in erster Linie eine Herabsetzung der Pauschsummen, eine Aenderung der im Z 8 des Gerichtskostengesetzes enthaltenen Skala verlangen.
Auch glaube ich, meine Herren, daß man zu einer solchen Aenderung kommen wird.
Ich möchte aber auch hervorheben, daß es sich vielleicht empfehlen wird, bezüglich der zu bezahlenden Pauschsumme ein Maximum einzuführen.
Denn es handelt sich auch bei den Prozessen aus sehr hohen Werthklassen oft nicht immer um Leute, welche in der Lage sind, so große Vorschüsse zu machen, wie sie vielfach erforderlich sind.
Denken Sie zum Beispiel an Ansprüche auf größere Erbschaften, an Klagen auf Vernichtung eines Testaments.
Da kann es sich um eine Person handeln, die nicht gerade in der Lage ist, das Armenrecht zu verlangen, die aber einen erheblichen Theil ihres Vermögens, wenn nicht ihr ganzes Vermögen einsetzen muß, wenn sie überhaupt daran soll davon denken können, auf Grund des jetzigen Tarifs einen sehr erheblichen Anspruch, bei dem es sich um sehr große Summen, ja um Millionen handeln kann, geltend zu machen.
Meine Herren, ich möchte nun noch ausführen, daß auch, abgesehen von den Aenderungen der Höhe der einzelnen Pauschsummensätze, sich eine Erleichterung herbeiführen lassen wird.
Ich bitte Sie, mir zu gestatten, über zwei dieser Punkte mich etwas ausführlicher auszusprechen.
Bei dem jetzigen System haben wir im wesentlichen eine dreifache Gebühr, die Verhandlungsgebühr, Beweisgebühr und Entscheidungsgebühr.
Diese drei Gebühren sind in gleicher Weise normirt, und das hat, wie mir scheint, den großen Uebelstand in Verbindung mit der Einrichtung des Vorschusses, der unter allen Umständen zu leisten ist, daß schon die Einleitung des Prozesses außerordentlich vertheuert wird, und daß sehr viele Leute, die voraussichtlich nur der Klageerhebung bedürfen, um den Schuldner zu einer Befriedigung zu veranlassen, in die Lage gesetzt sind, diese mit einem hohen Opfer zu erkaufen.
Es hat diese Einrichtung den weiteren Nachtheil, daß, wenn der Prozeß angefangen ist, die Leute, obgleich sie materiell einig sind und sich vergleichen könnten, vielfach lediglich wegen der bereits entstandenen hohen Prozeßkosten weiter prozessiren.
Es ist das ein Nachtheil, der in gewissem Grade mit dem Pauschsummensystem als solchem zusammenhängt, der nach der französischen Gesetzgebung, nach der Gesetzgebung, die früher in Elsaß-Lothringen bestand, nicht vorhanden war.
Da brachte die Einleitung des Prozesses an sich fast gar keine Kosten, sondern größere Kosten entstanden erst infolge der Prozeßführung insbesondere dadurch, daß ein Urtheil erging.
Das Urtheil selbst enthielt in vielen Fällen auch eine Besteuerung nach Maßgabe der Höhe der Forderung.
Es kam sehr häufig vor, daß, nachdem die Klage erhoben worden war, sofort ein Vergleich zustande kam, und dann waren die Kosten verhältnißmäßig sehr unbedeutend.
Meine Herren, ich bemerkte vorhin, der Nachtheil, von dem ich soeben gesprochen habe, hänge in gewissem Grade mit dem Pauschsummensystem als solchem zusammen.
Aber ich meine, es laste sich demselben doch einigermaßen abhelfen.
Ich meine, es ist auch mit dem im Gerichtskostengesetz enthaltenen System vereinbar, daß man den Schwerpunkt der Kostenfrage auf die Entscheidungsgebühr legt, dagegen die Verhandlungsgebühr niedriger bemißt, und ich glaube, es wird sich wohl empfehlen, zu überlegen, ob es nicht möglich ist, die Verhandlungsgebühr etwa auf die Hälfte der Entscheidungsgebühr herabzusetzen, und dann auch den Vorschuß nur nach der Verhandlungsgebühr, nicht nach der Entscheidungsgebühr zu bemessen.
Es ist eine der lebhaftesten und dringendsten Klagen gegen das Gerichtskostengesetz, daß die Rechtsuchenden häufig nicht in der Lage sind, den erforderlichen Vorschuß zu leisten, der ihnen auch dann verloren gehen kann, wenn sie den Prozeß gewinnen.
Wenn man in der Weise verfahren könnte, daß man die Verhandlungsgebühr und den Vorschuß verhältnißmäßig herabsetzte, so würde das nach meiner Auffassung eine ganz wesentliche Erleichterung sein.
Auch scheint mir wirklich keine Gefahr für die Staatskasse vorzuliegen, wenn der Vorschuß herabgesetzt wird.
Man hat früher in andern Ländern ohne den Vorschuß existirt, und ich glaube, die Verluste der Staatskasse waren dort nicht sehr groß.
Es ist der Vorschuß, auch wenn er niedriger bemessen wird, unter allen Umständen genügend, um die Auslagen zu decken, und es wird in nicht sehr vielen Fällen der Staat in der Lage sein, Verluste zu erleiden, Gerichtsgebühren, die geschuldet werden, nicht einziehen zu können.
Denn, meine Herren, in allen den Fällen, in denen die Partei, welche die Gerichtskosten zu zahlen hat, so arm ist, daß sie nicht verfolgt werden oder eine Vollstreckung nicht stattfinden kann, in allen den Fällen, oder doch in den meisten derselben, wird jetzt das Armenrecht bewilligt, und, meine Herren, auch nach der Richtung würde ich einen großen Vortheil in einer Herabsetzung derjenigen Gerichtskosten sehen, welche bereits mit der Einleitung des Prozesses verbunden sind.
Ich glaube, eine statistische Nachforschung wird herausstellen, daß die Zahl der Armenrechtsbewilligungen sich in den Ländern, in denen die Einrichtung bisher schon bestand, vermehrt hat.
Ich bin in der Lage, auch aus eigener Erfahrung zu sagen, daß die Gerichte gerade mit Rücksicht auf die Höhe der Gerichtskosten und der Vorschüße häufig in der Lage sind, einem an sich gar nicht armen Manne das Armenrecht deshalb zu bewilligen, weil er die unverhältnißmäßig hohen Kosten zu der Zeit, zu der er den Prozeß einleiten muß, nicht aufbringen kann.
Jede Vermehrung der Armenrechtsprozesse ist ein Uebelstand und führt eine Menge von Nachtheilen mit sich.
Wenn also eine Verminderung derselben indirekt erreicht werden könnte, so wäre das ein großer Vortheil.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich noch einen zweiten Gesichtspunkt hervorhebe, bezüglich dessen ich vielleicht in diesem hohen Hause nicht sehr viel Zustimmung finde, weil es sich um eine Einrichtung handelt, die in den meisten Theilen Deutschlands nicht bekannt ist.
Es bestand nach dem französischen System ein wesentlicher Unterschied in der Besteuerung, je nachdem der Kläger mit seiner Klage Erfolg hatte oder abgewiesen wurde.
Es wurde, wie ich bereits erwähnte, bei der Verurtheilung des Schuldners zur Zahlung einer bestimmten Summe eine besondere, durch die Höhe der Forderung bestimmte Gebühr erhoben, aber nicht dieselbe Gebühr im Falle der Abweisung der Klage.
Nun, meine Herren, gebe ich zu, daß auch in dieser Beziehung mit dem Pauschsummensystem im allgemeinen der Umstand zusammenhängt, daß der Werth des Streitgegenstandes ohne Rücksicht darauf, ob der Kläger siegt oder unterliegt, als Grundlage der Kostenberechnung gilt.
Aber ich meine, in gewissem Grade kann man auch nach diesem System dem Bedürfniß nach einer Unterscheidung, das nach meiner Ansicht besteht, genügen.
Es handelt sich auch, meine Herren, keineswegs um Fragen von geringer praktischer Bedeutung.
Vielmehr kann aus dieser Gleichstellung der Entscheidungen, durch welche die Klage zugesprochen wird, und der abweisenden Entscheidungen 356 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. in einer Menge von Fällen eine außerordentliche Erschwerung der Rechtsverfolgung, ja fast eine Rechtsverweigerung entstehen.
Bei den gewöhnlichen Fordcrungsklagen ist das allerdings nicht der Fall; aber, meine Herren, bei einer gewissen Klasse von Prozessen, von der ich bereits sprach, bei der es sich um einen an und für sich finanziell höchst erheblichen Anspruch handelt, der aber zweifelhafter Natur ist, bei der es vielleicht darauf ankommt, ob man einen bestimmten Beweis führen kann, oder ob eine streitige Rechtsfrage in dem einen oder anderen Sinne entschieden wird, bei dieser Klasse von Prozessen ist es jetzt einem gewissenhaften Manne oft nicht möglich, einen an sich ganz gerechtfertigten Prozeß zu führen.
Wenn es sich z.
B. darum handelt, ein Testament anzufechten, oder einen Erbschaftsanspruch, oder eine Entschädigungsforderung geltend zu machen, bei denen es sich um große Summen handelt, ist der Kläger, auch wenn er ein mäßiges Vermögen besitzt, nicht in der Lage, den Anspruch geltend zu machen, weil er unter Umständen sein ganzes Vermögen auf das Spiel setzen muß.
Meine Herren, derselbe Kläger kann ganz wohl klagen, wenn er die Aussicht hat, die ganze volle Gebühr nur bezahlen zu müssen, wenn er mit seinen Ansprüchen durchdringt; er kann es aber nicht riskiren, sein ganzes Vermögen an einen an sich immerhin zweifelhaften Anspruch zu setzen.
Nun meine ich, in dieser Beziehung ließe sich eine gewisse Abhilfe treffen, wenn man den Gerichten die Befugniß einräumte, die Gebühren oder doch die Entscheidungsgebühr herabzusetzen.
Es ist von dem Gerichtshof, dem ich anzugehören die Ehre habe, bei Gelegenheit der Begutachtung des Gerichtskostengesetzes der Vorschlag gemacht worden, die Entscheidungsgebühr im Falle der Abweisung der Klage auf die Hälfte herabzusetzen, und dem Gerichte mit Rücksicht auf solche Fälle, in denen es sich um frivole Klagen handelt, eine weitere Herabsetzung der Gerichtsgebühren eintreten zu lassen.
Mit Rücksicht darauf möchte ich bemerken, daß besonders der letztere Gesichtspunkt wohl verdient, in Erwägung gezogen zu werden.
Es würden die Gerichte dann in der Lage sein, in solchen Fällen, in welchen eine Person, die vielleicht dem Gutachten ihres Rechtsanwalts folgend, in der Ueberzeugung, daß sie einen guten Anspruch verficht, mit ihrem Anspruch unterlegen ist, derselben den Verlust eines erheblichen Theils ihres Vermögens zu ersparen.
Ich meine aber auch, man könne das Vertrauen zu den Gerichten haben, daß sie von dieser Befugniß ähnliche Befugnisse finden sich bereits in dem Gerichtskostengesetz keinen Mißbrauch machen werden.
Schließlich, meine Herren, möchte ich noch einen Gesichtspunkt hervorheben, auf den der Herr Antragsteller nicht eingegangen ist.
Ich möchte nämlich hervorheben, daß, wie auch der Reichstag bereits ausgesprochen hat, die Frage, ob eine Vertheuerung der Rechtspflege eingetreten ist, und ob derselben abgeholfen werden muß, nicht bloß in der Weise geprüft werden kann, daß man das Gerichtskostengesetz zur Hand nimmt, sondern daß in Verbindung mit demselben auch die Frage geprüft werden muß, ob nicht eine Herabsetzung der Rechtsanwaltsgebühren als geboten erscheint.
Ich brauche es kaum hier auszusprechen, daß ich die große Bedeutung der Rechtsanwaltschaft vollständig erkenne und fest überzeugt davon bin, daß das Gedeihen unserer Rechtspflege wesentlich dadurch bedingt ist, daß wir eine unabhängige, angesehene, tüchtige Rechtsanwaltschaft haben.
Ich möchte aber besonders hervorheben, daß, damit diese Bedingungen sich vorfinden, die Rechtsanwälte ein reichliches, weit über den Durchschnitt des Richtergehaltes hinausgehendes Einkommen haben müssen.
Dem aber möchte ich noch beifügen, daß es sich um die Frage handelt, ob nicht in vielen Theilen Deutschlands eine Vertheuerung der Rechtspflege auch dadurch eingetreten ist, daß die Gebühren der Rechtsanwälte sich durchschnittlich erheblich erhöht haben, und ich glaube, es ist eine Prüfung dieser Frage mindestens in derselben Weise, wie bezüglich der Gerichtskosten, nothwendig.
Ob nicht hier eine Abhilfe einzutreten habe, muß geprüft werden, denn auch hier kommt das Interesse der Rechtsuchenden in Frage, und diesen ist es schließlich einerlei, ob die Vertheuerung der Rechtspflege, unter der sie leiden, durch zu hohe Gerichtskosten oder durch zu hohe Anwaltsgebühren herbeigeführt worden ist.
Einen Punkt muß ich besonders hervorheben, der mir der Erwägung dringend bedürftig erscheint; das ist nämlich die Frage, ob es nicht nothwendig ist, eine Aenderung in der Richtung eintreten zu lassen, daß cs den Rechtsanwälten nicht freigestellt bleiben soll, in der bisher bestehenden Weise sich vor Einleitung des Prozesses ein Honorar in beliebiger Höhe versprechen zu lassen.
Ich verkenne die Bedeutung der in Frage stehenden Bestimmung nicht und habe bisher das Vertrauen gehabt, daß ein Mißbrauch derselben nicht oder wenigstens nicht in hohem Maße zu befürchten sei.
Aber, meine Herren, die Erfahrungen auf diesem Gebiete sind nicht überall günstig.
Es wird mir mitgetheilt, daß eines unserer elsaß-lothringischen Gerichte in seinem Gutachten die Behauptung aufgestellt hat, es sei bei den Rechtsanwälten seines Bezirks fast durchweg Gebrauch geworden, auch in den allerunbedeutendsten Sachen ihre Rechtshilfe nur dann zu gewähren, wenn ihnen von vornherein außer den Rechtsanwaltsgebühren ein besonderes Honorar versprochen wird.
Es ist mir weiter mitgetheilt worden, in dem Briefe eines Rechtsanwalts werde die Behauptung aufgestellt, es werde von sämmtlichen Rechtsanwälten im Reichslande in dieser Weise verfahren, so daß, wenn dies richtig wäre, ein Kläger einen Rechtsanwalt gar nicht finden könnte, wenn er sich nicht von vornherein zur Bezahlung eines besonderen Honorars verpflichten will.
Meine Herren, dem habe ich noch beizufügen, daß es sich bei dem in Frage stehenden Fall um einen sehr geringfügigen Prozeß gehandelt haben und trotzdem ein nicht unerhebliches Honorar verlangt worden sein soll.
Ich möchte, meine Herren, die Bemerkung nicht unterlassen, daß ich es vorerst nicht glauben kann, daß sämmtliche Anwälte, so wie hier behauptet wird, vorgegangen find.
Noch weniger glaube ich, daß das in anderen Kreisen Deutschlands in der Weise geschehen ist.
Ich meine aber, auch dieser Punkt ist wichtig genug, um eine Erwägung zu veranlassen, ob nicht eine Beseitigung oder eine Beschränkung der in Frage stehenden Bestimmung als nothwendig erscheint.
Ferner meine ich, es sei zweckmäßig, die statistischen Ermittelungen, welche stattfinden, auch auf diesen Punkt zu richten.
Zum Schluffe, meine Herren, erlauben Sie mir einen weiteren Gesichtspunkt hervorzuheben, der für uns alle, wie ich glaube, in gleicher Weise bestimmend sein kann.
Es handelt, meine Herren, sich bei dieser Frage nicht bloß um wirtschaftliche Interessen, die ja an sich wichtig genug sind, sondern auch um eine politische Frage von großer Bedeutung.
Es ist für die Zustände in unseren kleineren Staaten an und für sich nicht wünschenswerth, wenn die Ueberzeugung entsteht, daß auf die besonderen Verhältnisse dieser Länder gar keine Rücksicht genommen wird, sondern in allen derartigen Lagen einfach die preußischen Verhältnisse maßgebend sind.
Es ist auch wichtig noch, meine Herren, daß unsere neue Reichsjustizgesetzgebung, von der wir alle hoffen, daß sie mehr und mehr einen wohlthätigen Einfluß haben möge, nicht zu partikularistischen Bestrebungen und Anfeindungen Veranlassung gebe.
Es sind in dieser Beziehung auch bei den Wahlen vielfache Uebertreibungen vorgekommen.
Man hat aus der Gerichtskostenfrage vielfach Kapital zu schlagen gesucht gegen diejenigen, welche seinerzeit für die Reichsjustizgesetze gestimmt haben.
Man hat sogar die Behauptung aufgestellt, diese Kosten seien einfach die Folge der Justizgesetzgebung als solcher.
Aber auch hiervon abgesehen, meine Herren, ist es doch unbestreitbar, daß in allen Kreisen der Bevölkerung, welche mit der Rechtspflege etwas zu thun haben und durch die Vertheuerung derselben empfindlich berührt werden, die Wohlthaten, welche mit der neuen Gesetzgebung vielfach verbunden sind, vollständig beseitigt oder doch in den Hintergrund Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
357 gedrängt werden zufolge des Drucks, den die Verthenerung der Rechtspflege vielfach herbeigeführt hat.
Ich glaube, auf keiner Seite des hohen Hauses kann man wünschen, daß in der Weise die Mißstimmung gegen die Reichsgesetzgebung und infolgedessen auch gegen das Reich gesteigert wird, wie es vielfach der Fall ist.
Ja, ich meine, auch die verbündeten Regierungen sollten sich dieser Erwägung nicht entziehen und sich entschließen, nicht allzu ängstlich an dem finanziellen Gesichtspunkt festzuhalten, sondern neben der wirthschaftlichen Rücksicht auch diese politischen Erwägungen zu beachten.
Deswegen, meine Herren, empfehle ich Ihnen namens aller meiner politischen Freunde die Annahme des Antrags Payer und hoffe, daß derselbe von allen Seiten des Hauses angenommen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birkenmayer.
Abgeordneter Virkemnayer: Meine Herren!
Ich habe ebenfalls den Antrag des Herrn Kollegen Payer unterschrieben, und zwar vorzugsweise aus dem Grunde, weil ich auch in meiner Heimath, in Baden, durch meine Stellung als aktiver Richter Gelegenheit genug hatte, wahrzunehmen, daß die Gerichtskosten sehr bedeutend das Maß der Billigkeit überschreiten.
Ja, meine Herren, von vielen Seiten ist mir von ganz gut situirten Leuten gesagt worden, daß sie lieber auf ihre Forderung verzichten, als daß sie das weitere Risiko noch dazu nehmen wollen, eine große Summe Gerichtskosten zu bezahlen, und dann vielleicht trotzdem erst recht nichts zu bekommen.
Nun, meine Herren, man hat da von verschiedenen Grundsätzen gesprochen, die in dieser Frage maßgebend sein sollen.
Mir ist das finanzielle Interesse nicht das ausschlaggebende.
Das Institut der Rechtspflege und der Gerichte muß vorhanden sein, und zwar hat der Staat die Pflicht, dieselben zu unterhalten; es hat aber derjenige, welcher davon Gebrauch machen will, allerdings einen billigen Beitrag zu leisten.
Keineswegs aber kann ich sagen, es lasse sich rechtfertigen, die Justiz zu einer Finanz quelle zu machen, und diese Meinung ist großenteils in unserem Lande vorhanden, weil eben der Unterschied zwischen den früheren Gerichtskosten und den jetzigen ein wirklich sehr erheblicher ist.
Von dem meiner Ansicht nach richtigen Grundsätze, daß jener Eintrag je nach dem Maße der richterlichen Thätigkeit berechnet werden muß, ist man in dem Gerichtskostengesetze entweder gar nicht ausgegangen oder mehrfach davon abgewichen, sonst hätte man nicht zum Beispiel für Fälle, in denen das Prozeßgericht als solches kaum oder gar nicht in Thätigkeit tritt, eine hohe Gebühr fordern können.
NehmenSie nur zum Beispiel einmal den Fall, daß der Anwalt die Klage zurücknimmt, bevor die mündliche Verhandlung stattfindet.
Das Prozeßgericht hat bis dahin mit der Sache gar nichts zu thun gehabt; lediglich der Präsident oder Direktor hat die Terminsbestimmung auf den Schriftsatz geschrieben, und diese bloße Zurücknahme soll ein Zehntel der Pauschgebühren kosten.
Nehmen Sie zum Beispiel einen Prozeß, der keinen sehr bedeutenden Streitwerth hat, etwa 6000 Mark, so kostet dieses einfache Zurücknehmen der Klage 7 Mark 40 Pfennige; also obgleich das Gericht wirklich nichts gethan hat, bekommt doch die Staatskasse einen nennenswerthen Betrag.
Das ist meines Erachtens nicht der richtige Grundsatz.
Allerdings haben Sie im letzten Sommer durch die Novelle in einigen Beziehungen Erleichterungen eintreten lassen, aber, meine Herren, nur in Kleinigkeiten.
Der Hauptschaden ist noch da, und dieser liegt im Z 8 mit den zu hohen Pauschgebühren, in Z 18, welcher diese Pauschgebühren dreimal aufmarschieren läßt, und in noch etwas, was bis jetzt noch nicht gesagt wurde, nämlich in dem Umstand, daß für an sich unbedeutende richterliche Handlungen Bruchtheile dieser Pauschgebühren zu bezahlen sind.
Und dieses letztere insbesondere, meine Herren, kann ich nicht als gerechtfertigt ansehen, denn für Sachen, die oft den Sekretären oder Gerichtsschreibern überlassen bleiben, einen Theil der Pauschgebühren zu fordern, gleichsam als ob eine richterliche Kognition, eine eigentliche richterliche Arbeit stattgefunden hätte, läßt sich gewiß keineswegs rechtfertigen.
Ich will auf alle Einzelheiten natürlich nicht eingehen; nur einige wenige Punkte möchte ich Ihnen hier vorführen.
Wir wollen einmal annehmen, es liege ein Prozeß vor mit dem Streitwerthe von 10 000 Mark.
Meine Herren, wenn dieser Prozeß jetzt durchgeführt wird, und nichts anderes in Ansatz käme, als der ß 18 mit der dreifachen Pauschsumme, so kostet dieser Prozeß die Summe von 270 Mark.
In Baden hat früher ein solcher Prozeß fast 200 Mark weniger gekostet, nämlich nur 72 Mark.
Nun, wenn früher unsere Leute 72 Mark bezahlt haben und jetzt 270 Mark bezahlen müssen, so können Sie es ihnen nicht übel nehmen, wenn sie etwas unmuthig werden.
Ebenso oder ähnlich ist es natürlich auch bei anderen Streitwerthen.
Das Mahnverfahren betreffend, haben wir in Baden eine Erfahrung gemacht mit den Gerichtskosten, daß die Leute staunen mußten.
Wir haben ein sehr billiges und einfaches Mahnverfahren gehabt.
Der Zahlungsbefehl, er mochte eine große oder eine kleine Summe betreffen, hat lediglich 50 Pfennige gekostet.
Also, wenn ich den Fall nehme, daß der Kläger 2500 Mark einklagte, so kostete es damals 50 Pfennige, jetzt kostet es 10 Mark.
Diese riesige Steigerung versteht der gewöhnliche Mann im Leben nicht, sondern da sagt man, es komme daher, daß man die Justiz zu einer Finanzquelle machen will; und unsere Leute in Baden sagen nicht mit Unrecht: „Nicht nur, daß wir die Post verloren haben, nicht nur, daß wir den Telegraphen verloren haben, nicht nur daß unsere Eisenbahnen durch die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen heruntergedrückt wurden, daß unser Kriegsmaterial weg ist, nicht nur, daß wir bei der Kriegskostenentschädigung um einige hunderttausend Mark zu kurz gekommen sind jetzt will man uns auch noch den Weg zur Justiz erschweren.
Die Leute haben so unrecht nicht, insbesondere wenn sie daran denken, daß man jetzt auch noch unseren Tabak haben will.
Wenn man den ganzen Prozeßgang ins Auge faßt im Vergleich zu den früheren Zuständen, so kommt man zu einem ganz überraschenden Resultat.
Ich habe mir hierfür eine kleine Skizze gemacht und habe angenommen, es handele sich um einen Prozeß von 10000 Mark und komme dann zu dem Ergebniß, daß die Gerichtskosten bloß in der Hauptsache sich auf 278 Mark belaufen, nach dem früheren badischen Verfahren wären es aber nur 72 Mark gewesen.
Nun, meine Herren, könnte man allerdings einwenden, daß die hohen Gerichtsgebühren auch ihr gutes haben, insofern, als durch sie muthwillige Prozesse unterdrückt werden.
Ich glaube dies aber nicht so ohne weiteres.
Die eigentlichen „Prozeßkrämer ''sind unausrottbar; denen ist es einerlei, ob ein Prozeß viel oder wenig kostet.
Wenn Sie also auch die Gerichtskosten noch höher machten, es bleibt dieses unglückselige Geschlecht doch immer da, und es besteht nur dadurch gegen sie eine Wehr, daß ein wirklicher Prozeßkrämer, der unbegründete Prozesse bei Kollegialgerichten anhängig machen will, bald keinen Anwalt mehr finden wird.
Ferner hat man auch gesagt, es liege in den hohen Gerichtskosten ein gewisser Zwang, wodurch man auf die Besserung der Kreditverhältnisse hinwirken wolle; die Leute dürften nun nicht mehr so viel borgen, dann brauchten sie auch nicht mehr so viel einzuklagen; sie könnten jetzt auch sagen: „ich kann auf Kredit jetzt nichts mehr geben, denn wenn es zum Klagen kommt, dann muß ich mein gutes Geld im voraus hinwerfen und ich bekomme vielleicht doch nichts.
Ich habe hier eine andere Ansicht: wenn unsere GeschäftsVerhältnisse schon so wären, dann wären die 8581Reichstag.
16.
Sitzung Annahme richtig; aber auf die vorhandenen Verhältnisse können die hohen Gerichtskosten nicht in dieser Weise einwirken; denn durch Gerichtskosten kann man nicht unsere bestehenden kommerziellen Verhältnisse anders machen.
Die alten Schulden sind eben schon vorhanden, und wie soll nun auf einmal durch die Gerichtskosten hier eine Besserung herbeigeführt werden
Ich komme nun noch auf etwas anderes zu sprechen und ist dieser Punkt von den beiden Herren Vorrednern nicht berührt worden —, daß ich es nämlich nicht für richtig halte, daß man die kleineren gerichtlichen Verfügungen nicht mit einem Bruchtheil der Tauschgebühren belegt.
Wir hatten früher für solche Kleinigkeiten in Baden eine Taxe, und zwar eine kleine Tare gehabt, wie z.
B. für die Festsetzung der Gebühren der Partei, für die Dekretur der Erstattung der Gebühren vom Gegner, die Zwangsvollstreckungsgebühren, alles Sachen, die dem eigentlichen Prozeß erst nachfolgen.
Meistens kostete dies beim Amtsgericht eine Mark und beim Kreisgericht zwei Mark.
Jetzt kommt bei unbedeutenden Sachen, die meistens die Sekretäre besorgen, ein fernerer Bruchtheil der Pauschgebühr in Ansatz, der im Vergleich zum Arbeitsaufwands ganz exorbitant ist, oft für ganz kurze Verfügungen, wo der Richter nur seinen Namenszug darunter setzt, und für diese kleinen Sachen kann doch die Staatskasse keinen solch großen Bruchtheil fordern.
Ich meine also, wenn die Axt wirklich da angelegt werden soll, wo wir einen guten Erfolg zu hoffen haben, so muß nicht nur § 8 herabgesetzt, sondern auch ß 18 einer Korrektur unterzogen werden; es müssen aber auch diese kleineren Bruchtheile abgeschafft werden.
Führen Sie dafür kleine, billige Taxen ein.
Nun komme ich noch auf etwas anderes, wovon durch einen Vorredner gesprochen wurde.
Ich habe erfahren, daß seitens des Reichsjustizamts vor einigen Monaten bei den Justizministern der einzelnen Staaten angefragt worden ist, ob man denn nicht auch Beschwerden im Volke gehört habe über die Höhe der Anwaltsgebühren, und ob man nicht auch die Anwaltsgebühren heruntersetzen solle, ähnlich wie es in der Novelle znm Gerichtsgebührengesetz geschehen ist.
Es wurde sogar angedeutet, ob man nicht auch die Erfahrung gemacht habe, daß die Anwälte zu viel schreiben; daß die Schriftsätze zu groß und deswegen die Schreibgebühren zu hoch würden.
Nun, was das letztere betrifft, so haben wir die Erfahrung gemacht, daß die Anwälte zu wenig schreiben und ihre vorbereitenden Schriften eher zu kurz machen, als zu lang.
Was aber die Hauptfrage betrifft, so muß ich entschieden dagegen protestiren, daß deshalb, weil die Gerichts kosten zu hoch sind, nun die Anwälte Haare lassen sollen.
Meine Herren, wenn Sie den Anwaltsstand inbezug auf seine Einkommensquellen zurückbringen, so können Sie es thun, wenn Sie wollen, daß Sie später nur mittelmäßige Anwälte bekommen.
Die gute Zeit für die Anwälte liegt hinter Ihnen.
Wenn Sie bedenken, daß schon durch das viele Zustellungswesen, das ihnen obliegt, ungeheuer viel Arbeitszeit für sie verloren geht, und daß sie auch durch das jetzige strengere Studium viele Zeit aufwenden müssen, so werden Sie denselben nicht zumuthen, daß sie auch an ihrem Einkommen verkürzt werden.
Ich müßte dagegen entschieden Einspruch erheben; es ist mindestens eine ebenso große Nothwendigkeit für das Volk, daß tüchtige Anwälte da sind, als es eine Nothwendigkeit ist, daß man tüchtige Richter hat.
Im übrigen kann ich mich dem, was der Herr Kollege Payer gesagt hat, und zum Theil dem, was der Herr Kollege Petersen gesagt hat, anschließen, und bin auch meinerseits der Meinung, es sei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Payer stattzugeben.
(Bravo!)
am 15.
Dezember 1881.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Or.
Hartmaun: 1 Meine Herren, die deutsch-konservative Fraktion erkennt an, daß die Gerichtskosten zu hoch sind, daß die Novelle von diesem Jahre nur eine ungenügende Abhilfe schafft, und daß auf dem von der Novelle betretenen Weg weiter geschritten werden muß, und zwar ohne Verzug.
Bereits am 3.
Dezember habe ich die Ehre gehabt, dies im Namen meiner politischen Freunde hier auszusprechen; ich habe mir damals auch erlaubt, die Richtungen zu bezeichnen, nach welchen unseres Erachtens die Revision vor sich gehen müßte, und insbesondere hervorgehoben, daß die Wurzel des Uebels im § 8 liegt.
Es scheint mir, daß hierüber allgemeines Einverständniß herrscht; ich glaube, es ist daher überflüssig, hier weiter darauf einzugehen.
In der Sache sind wir also mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Payer einverstanden, bezüglich der Fassung des Antrags hätten wir allerdings einige Ausstellungen zu machen.
Der Ausdruck „wiederholt ''klingt so an wie ein Vorwurf, als hätten die verbündeten Regierungen sich einer Säumniß schuldig gemacht, indem sie trotz der Resolution des Reichstags vom 14.
Juni dieses Jahres in der gegenwärtigen Session eine Novelle zum Gerichtskostengesetze nicht vorgelegt haben.
Der Herr Antragsteller hat seiner Erklärung nach diese Absicht nicht.
Er sprach aus: bei der Kürze der Zeit war es den hohen Regierungen nahezu unmöglich, jener Resolution nachzukommen.
Ich glaube in der That, es war unmöglich.
Die Kürze der Zeit, der Zeit, in welche übrigens die Beurlaubungen, die Kurund Badereisen, die Erholungsreisen u. s. w. fallen, in welcher keine Behörde ihr Personal und ihre Arbeitskräfte vollständig beisammen hat, die Kürze der Zeit, die Schwierigkeit der Motive und endlich der Mangel von Erfahrungen bezüglich der Wirkungen der Novelle von diesem Jahre.
Wie gesagt, das „wiederholt '', klingt wie ein Vorwurf.
Deshalb hätten wir gewünscht, daß es nicht in dem Antrag stünde.
Wir glauben auch, die Worte „in der nächsten Session ''werden nicht viel Erfolg haben.
Es ist nicht wohl gethan, einen derartigen Termin zu bestimmen, man weiß ja nicht, wann der Termin eintreten wird.
Wir können uns wohl denken, wann die nächste Session stattfinden wird, aber gewiß wissen wir es nicht.
Das sind Ausstellungen bezüglich der Faffung.
Wenn wir zur Mitunterzeichnung des Antrags eingeladen worden wären, würden wir diese Bedenken zur Geltung gebracht haben.
Heute unterdrücken wir sie, wir mäkeln nicht an dem Ausdruck, in der Sache sind wir ja einverstanden.
Wir legen ja auch dem Antrag und der nach Maßgabe desselben zu fassenden Resolution des Reichstags nicht allzugroße Tragweite bei.
Der Herr Antragsteller wird mir das nicht verübeln; er scheint derselben Meinung zu sein.
Er sagt, es könnte nicht schaden, wenn man einen Sporn anlegte.
Ja, ich bin allerdings der Meinung, es kann nicht schaden, aber gar viel fördern wird es auch nicht.
Wir haben über diesen Gegenstand bereits am 3.
Dezember ausführlich gesprochen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat damals Erklärungen abgegeben, aus welchen man folgern durfte, daß die hohen verbündeten Regierungen diesem Gegenstände nach wie vor ernste und unausgesetzte Aufmerksamkeit schenken, und daß sie entschlossen sind, die gewünschte Novelle so bald als irgend möglich vorzulegen.
So haben wir die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs aufgefaßt, so sind sie wenigstens auch von einem der Herren Redner jener Seite des Hauses aufgefaßt worden, allerdings nicht von dem Herrn Abgeordneten Payer.
Wir werden also für den Antrag stimmen in dem Sinn, wie ich es eben entwickelt habe.
Einer der Herren Redner ist ausführlich auf die Frage wegen der Revision der Anwaltskosten gekommen, Wenn das auch heute nicht unmittelbar Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
359 zur Debatte stand, so gehört es doch einigermaßen zur SacheHabe ich den geehrten Redner richtig verstanden, so kommen seine Ausführungen darauf hinaus, man solle über der Sorge wegen Ermäßigung der Gerichtskosten die Revision der Anwaltskosten nicht vergessen, und damit sind wir vollständig einverstanden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, der Gegenstand, welcher uns beschäftigt, ist nicht neu; er ist in den früheren Reichstagen widerholt behandelt und auch neulich hier zur Sprache gebracht worden.
Es ist so ausführlich erörtert, daß es mir nicht nöthig erscheint, in die Materie tiefer einzugehen.
Ich glaube aber, daß die Regierung aus dem, was eben gesagt ist, wird entnehmen können, wie nothwendig und wie dringend es ist, endlich mit dieser Sache weiter zu kommen.
Daß vom Reichstag bis jetzt eine Vorlage noch nicht gemacht werden konnte, gebe auch ich meinestheils zu, und ein Vorwurf soll von meiner Seite nicht ausgesprochen werden, wenn ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Payer beitrete.
Aber es ist doch klar, daß kaum ein Gegenstand so dringender Natur ist, als dieser.
Ich weiß sehr gut, daß die Justizpartei in diesen Angelegenheiten einen starken Widerpart hat; das sind immer die Finanzminister; und die Herren von der Justiz mögen nicht glauben, daß wir wesentlich gegen sie uns richten, wir wollen ihnen einen Rückhalt geben gegen die Finanzminister.
Das ist im Grunde die Hauptbedeutung unseres Vorgehens.
Ich habe nur zu erklären, daß meine sämmtlichen politischen Freunde einstimmig der Ansicht waren, daß dem Antrag beizutreten sei, damit die Regierung sich davon überzeuge, daß es unsererseits voller Ernst ist, auf diesem Gebiet die Dinge weiter zu treiben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten Custodis und Graf von Hompesch.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist geschlossen.
Ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Payer: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Antragsteller verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag Payer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten vr.
Hänel, Dirichlet, Nickert (Danzig), I) r. Baumbach und Genossen, die Reichstagswahlen Verhandlungen des Reichstags.
zur gegenwärtigen Legislaturperiode betreffend (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort für die Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Umstand, daß die Berathung des Ihnen vorliegenden Antrags zugleich mit einer Interpellation auf der Tagesordnung gestanden hat, welche von der Tagesordnung abgesetzt ist und welche es erwarten ließ, daß der Fürst Bismarck in der Sitzung anwesend sein würde, berechtigte auch uns zu der Hoffnung, daß er an der Debatte über diesen Antrag in ähnlicher Weise Theil nehmen werde, wie dies im Lauf der vorigen Session, im März d. I. bei Berathung eines ähnlichen Antrags der Fall gewesen ist, wo der Herr Reichskanzler in so lebhafter und einschneidender Weise in die Debatte eingriff, daß eine Diskutirung unseres heutigen Antrags kaum möglich ist, ohne auf die damaligen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zurückzukommen.
Ich bemerke dies ausdrücklich zu meiner Entschuldigung, wenn ich speziell einige Worte gegen die Argumente des Herrn Reichskanzlers richten muß, obwohl er nicht anwesend ist.
Meine Herren, der Antrag, welchen wir Ihrer Genehmigung unterbreitet haben und der Ihnen gedruckt vorliegt, hat eine längere parlementarische Geschichte, auf welche ich mit einigen Worten zurückkomme und umsomehr zurückkommen kann, als bei Betrachtung der Vorgeschichte es sich ergeben wird, daß ich mich bei der Motivirung unseres heutigen ziemlich ähnlichen Antrags verhältnißmäßig kurz fassen kann.
Schon im Jahre 1877 war seitens einer Abtheilung des Reichstags ich glaube, es war die 3.
Abtheilung der Wahlprüsungskommission gegenüber der Wunsch ausgesprochen worden, über die hauptsächlichen Unregelmäßigkeiten, welche sich bei der Wahl Herausstellen, eine übersichtliche Zusammenstellung zu machen.
Die Wahlprüfungskommission äußerte sich in einem Bericht Nr.
200 der Drucksachen von 1877 hierüber in folgender Weise: Ueber das Wünschenswerthe einer solchen Aufzählung, mit der dann auch Vorschläge verbunden werden müßten, welche ein revidirtes Wahlreglement zum Ziele haben, war die Wahlprüfungskommission völlig einverstanden, und es mag sich für eine spätere Session empfehlen, gerade der Wahlprüfungskommission diese Aufgabe zuzuweisen, welche formell nicht innerhalb ihres Mandats liegt.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß schon 1877 die Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen eine solche Höhe erreicht haben, daß das Bedürfniß, hier Abhilfe zu schaffen, durchaus vorhanden war.
Meine Herren, vorzüglich waren es die Wahlen im Jahre 1878.



(Rufe: Lauter!
Tribüne!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Jeder Redner hat gemäß unserer Geschäftsordnung das Recht, vom Platze aus zu sprechen.
(Der Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Dirichlet: Also, meine Herren, die Wahlen des Jahres 1878 vollzogen sich unter Verhältnissen, die ja noch in aller Erinnerung sind, und welche das Bedürfniß, hier wenn irgend möglich Abhilfe zu schaffen, noch in erhöhtem Maße hervortreten ließen.
Diese Verhältnisse veranlaßten den Abgeordneten Mendel, einen Antrag einzubringen es war im März dieses Jahres welcher mit dem Antrage, welchen wir gegenwärtig Ihrer Genehmigung unterbreiten, beinahe identisch zu nennen ist.
Bei der damaligen Motivirung des Antrags erinnerte der Antragsteller unter anderem an die durchaus 51 360 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. erregten und unerquicklichen Diskussionen, welche nicht nur im preußischen Abgeordnetenhause, sondern auch hier im Reichstage bei dieser Gelegenheit stattgefunden hatten, und er sprach den Wunsch aus, „der nächste Reichstag möge keine Ursache haben, über die Wahlen, aus denen er hervorginge, in gleich heftiger Weise zu diskutiren, und daß diese Wahlen sich so vollziehen mögen, daß der freie und unverfälschte Wille des deutschen Volks zum Ausdruck gelange.
Der Antrag wurde damals mit großer Majorität angenommen, gelangte aber im Schoße der Wahlprüfungskommission nicht mehr zur Erledigung, sodaß er also eine praktische Wirkung nicht mehr haben konnte.
Inzwischen ist das Uebel der Wahlunregelmäßigkeiten, beziehungsweise der Wahlbeeinflussungen, ich kann wohl sagen, in geometrischer Progression gewachsen; die Verhältnisse sind jedenfalls nicht danach angethan, daß wir angesichts der letzten Wahlen sagen könnten, dem Uebel sei Abhilfe geschaffen, und daß wir irgend ein Motiv haben könnten, die Sache jetzt von einer anderen Seite anzusehen, als wir sie damals ansehen mußten.
Meine Herren, die Zahl der schon jetzt der Wahlprüfungskommission überwiesenen beanstandeten Wahlen beläuft sich auf die Ziffer fünfzig.
Es ist das eine Höhe, welche meines Wissens bisher noch nie erreicht worden ist, und welche, glaube ich, schon einen deutlichen Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptungen liefert.
Die damals an den Herrn Reichskanzler, welcher selbst eine größere Urbanität des Tons in der Behandlung solcher Angelegenheiten gewünscht hatte, seitens des Antragstellers gerichtete Bitte, er möge doch auch seinerseits dahin wirken, daß diejenigen offiziösen Preßorgane, auf welche sein Einfluß sich erstreckt, sich eines gemäßigteren Tons befleißigen möchten, ist, wie Ihnen auch wohl in Erinnerung sein wird, leider nicht in Erfüllung gegangen.
Ich kann nun ja nicht entscheiden, ob das aus dem Grunde geschehen oder nicht geschehen ist, weil der Herr Reichskanzler dieser Bitte nicht stattgegeben hat, oder etwa aus dem Grunde, weil die betreffende Presse nicht Folge geleistet hat; letzteres wäre ja angesichts der Erfahrungen, welche wir in diesen Tagen inbezug auf Berichtigungen, welche einem großen offiziösen Blatte zugegangen sind, gemacht haben, (Heiterkeit) allerdings nicht unmöglich.
Meine Herren, dem sei nun, wie ihm wolle, jedenfalls, wenn auch eine praktische Wirksamkeit des Antrags Mendel nicht hervorgetreten ist, hat doch die Diskussion, welche sich damals an diesen Antrag geknüpft hat, insofern ein unschätzbares Resultat geliefert, als sie dem Herrn Reichskanzler Veranlassung gegeben hat, sich hier vor versammeltem Reichstag, also auch vor dem Lande, in unumwundenster Weise gegen die beeinflussende Thätigkeit der Beamten den Wahlen gegenüber sich auszusprechen.
Meine Herren, ich muß die Stelle wörtlich verlesen; es heißt dort: So viel an der Reichsregierung und namentlich an mir als Kanzler liegt, bin ich den Einwirkungen von Beamten stets entgegengetreten, nicht immer mit Erfolg.
Ich theile die Meinung des Herrn Vorredners, daß es der Würde des Beamten nicht entspricht, sich in die Wahlkämpfe zu mischen, namentlich nicht in öffentlichen Reden.
Ich bitte Sie fest überzeugt zu sein, daß ich nach keiner Seite hin eine jeweilige Beeinflussung dulden werde, soweit ich eine solche hindern kann.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ging dann dazu über, nachzuweisen, wie gering sein Einfluß sei, und suchte an einem Sepezialfalle darzuthun, daß seinen Anordnungen nicht immer Folge geleistet werde.
Es betraf der Fall, auf welchen er sich bezog, eine Wahl in einem nichtpreußischen Staat, in Meiningen, bei welcher der Herr Reichskanzler eine ungehörige Wahlbeeinflussung darin zu erblicken glaubte, daß ein Landrath mit einem Kandidaten die Parteistellung trat augenblicklich nicht hervor, das ist auch gleichgiltig in einem gemietheten Fuhrwerk zu einer einzelnen Wahlversammlung zusammen gefahren sei, und daß er außerdem, da er mit diesem Kandidaten von alters her im Freundschastsverhältniß stand, ihm seine Wohnung als Absteigequartier angeboten habe.
Mit der dem Herrn Reichskanzler eigenthümlichen, ich möchte sagen bewundernswürdigen Geschicklichkeit, seine Defensivposition durch Offensivstöße auf andere Gebiete hin zu verstärken, ging er dazu über, Angriffe gegen die Wahlthätigkeit der Richter zu richten und dieselbe der Wahlthätigkeit der Verwaltungsbeamten gegenüberzustellen und sie gewissermaßen als noch schlimmer zu charakterisiren.
Meine Herren, da dieses Argument, wie ich fest überzeugt bin, in der Debatte eine Rolle spielen wird ist es doch in der offiziösen Presse inzwischen in allen Tonarten variirt worden —, so gestatte ich mir gleich hier einige Bemerkungen daran zu knüpfen.
Meine Herren, ich kann das im vollsten Maße zugeben, daß eine übertrieben lebhafte, sagen wir also ungehörige Wahlagitation seitens der Richter wohl im Stande ist, das Zutrauen zu der Unparteilichkeit des Richters in einzelnen Fällen stark in Zweifel zu ziehen und zu erschüttern.
Es ist dies vollkommen richtig, meine Herren, aber es handelt sich im vorliegenden Falle nicht um die Frage, wenigstens nicht allein, ob das Ansehen des Richter- und Beamtenstandes durch derartige Dinge in Gefahr gebracht wird, sondern es handelt sich um den Zusammenhang zwischen der Stellung des betreffenden Beamten und den Wahlen, und da behaupte ich, daß im großen und ganzen ein solcherZusammenhang beim Richter nie oder doch nur in äußerst vereinzelten Fällen konstruirt werden kann, während die Leitung der Wahl, der Eintritt in die Wahlthätigkeit so recht eigentlich die Domäne des Verwaltungsbeamten bildet, und zwar des Verwaltungsbeamten vom Regierungspräsidenten herunter bis zum Gemeindevorsteher, welche ja alle in mehr oder weniger dienstlichen Beziehungen zur Leitung des Wahlgeschäfts stehen.
Aber, meine Herren, selbst wenn man die Sache von der anderen Seite betrachten wollte, die ich eben angedeutet habe, von der Seite der Achtung der Unparteilichkeit des Richterstandes beziehungsweise Beamtenstandes in anderen Beziehungen, so möchte ich in Bezug auf die Stellung der preußischen Beamten und leider, ich muß sagen leider, spielt der Partikularstaat Preußen bei den Wahlbeeinflussungen eine größere Rolle, als mir als Preuße lieb ist so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Landrath und das ist ja wieder vorzugsweise diejenige Beamtenkategorie, welche bei den Wahlen hauptsächlich in Frage kommt ebenfalls in Preußen eine richterliche Stellung einnimmt.
Meine Herren, der Landrath ist Verwaltungsrichter erster Instanz, er ist Vorsitzender eines Verwaltungsgerichtshoss mit vollem Stimmrecht, eines Gerichtshofs, welcher meiner Ueberzeugung nach dieselben Ansprüche erheben kann, daß seine Unparteilichkeit nicht angezweifelt wird, wie dies der sogenannte ordentliche Richter beanspruchen darf.
Meine Herren, ich möchte namentlich auf diesen Umstand die Aufmerksamkeit des Herrn Bevollmächtigten des preußischen Ministers des Innern lenken, welcher ja den Kreisausschüssen eine so lebhafte Theilnahme geschenkt hat, wie aus Publikationen der offiziösen Presse hervorgeht.
Meine Herren, wenn ich sage, Preußen nimmt leider in diesen Verhältnissen eine hervorragende Stellung ein, so muß ich Ihnen das durch Zahlen beweisen.
Von den 18 Wahlen, welche bis zum Schluß des Jahres 1880 kassirt worden sind, kamen 15 auf Preußen; von 20 Wahlen, die im Laufe der vorigen Session an die Wahlprüfungskommission verwiesen waren, entfallen allein 15 auf Preußen; von den bis- jetzt in dieser Session an die Wahlprüfungskommission abgegebenen 50 Wahlen sind 36 preußische Wahlen, meine Herren, und 14 außerpreußische; von diesen 14 außerpreußischenWahlen entfallen 8, sage, allein auf das Königreich Sachsen.
Es ist dies ein Unikum Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
361 welches, glaube ich, soweit ich mich aus den Akten der Wahlprüfungskommission bis jetzt habe informiren können, darauf zurückzuführen sein dürfte, daß die Praxis der schleswigholsteinischen Regierung, die Herr von Puttkamer zwar juristisch für zulässig erklärt, aber politisch reprobirt hat, daß diese Praxis, wie es scheint, in Sachsen ziemlich generell befolgt ist, daß man es nicht nur für juristisch berechtigt, sondern auch für politisch zulässig erachtet hat, die sozialdemokratischen Wahlzettel ganz generell zu konfisziren.
Abstrahirt man von diesem Verhältniß, welches, wie ich glaube, in Zukunft nicht mehr vorkommen wird, und welches gewissermaßen ein Unikum in der Wahlbewegung darstellt, so bleiben also in den ganzen übrigen deutschen Ländern mit Ausnahme vor: Sachsen nur noch 6 beanstandete Wahlen gegenüber von 36 preußischen, oder, im Verhältniß der Wahlkreise betrachtet, ergab sich in Preußen schon auf rund 7 Wahlen eine beanstandete Wahl, im übrigen Deutschland erst aufgrund 25 Wahlen.
Meine Herren, ich glaube, diese Zahlen sind so signifikant, daß mir niemand bestreiten wird, daß ich mit einem gewissen Recht gesagt habe, Preußen spiele bei den Wahlbeeinflussungen und bei den Wahlungehörigkeiten leider eine nicht beneidenswerthe Rolle.
Nun, meine Herren, gebietet es die Unparteilichkeit, anzuführen, daß schon damals im Frühjahr der Herr Reichskanzler darauf aufmerksam gemacht hat, daß dieses Verhältniß seine Erklärung wohl auch darin finden könne, daß in Süddeutschland sehr viel größere Majoritäten erzielt würden, als im allgemeinen in Preußen, und daß es erfahrungsmäßig feststehe, daß in solchen Fällen, in welchen der Sieger im Wahlkampfe numerisch einen sehr bedeutenden Vorsprung vor dem Gegner hat, Wahlproteste nicht einzugehen pflegen.
Meine Herren, dies mag damals theilweise richtig gewesen sein, auch im ganzen; eine oberflächliche Betrachtung der diesjährigen Wahlen lehrt aber, daß es jetzt nur noch in sehr engen Beziehungen zutreffend ist.
Die Parteikämpfe haben sich auch in Süd-, Mittel- und Westdeutschland so gestaltet, daß von überwältigenden.
Majoritäten im Allgemeinen nicht mehr gut die Rede seil: kann.
Daraus möchte ich also die Folgerung ziehen, daß die Gründe der vielfachen Unregelmäßigkeiten in Preußen doch auf einem anderen Gebiete liegen, nämlich in der eigenthümlichen Auffassung, welche die preußischenBehörden von der Leitung des Wahlgeschäfts im großen und ganzen oder doch in recht vielen vereinzelten Fällen haben, eine Auffassung, welche meiner Ansicht nach und nach der Ansicht meiner Freunde mit der Unabhängigkeit und mit dem richtigen Ergebniß der Wahltätigkeit wohl kaum mehr verträglich genannt werden kann.
Meine Herren, es herrscht in dieser Beziehung wohl allerdings, ich möchte fast sagen, eine Begriffsverwirrung, welche selbst in weite Beamtenkreise hineingreift, nämlich die Verwechselung der Parteistellung des betreffenden Individuums als Wähler, als Person mit seiner amtlichen Thätigkeit.
Ich muß hier ausdrücklich hervorheben, ich habe hier mit keiner Silbe, mit keinem Worte, und auch unser Antrag hat mit keiner Silbe und keinem Worte daran gedacht, hier den Wahlkampf der Parteien gegen einander zu berühren.
Es handelt sich speziell in diesem Fall um die Thätigkeit der Beamten guu Beamte, soweit sie mit dem Wahlgeschäft überhaupt in Berührung kommen.
Meine Herren, wie weit das geht, davon habe ich selbst im Wahlkampf einige Erfahrungen gemacht.
Als ich einen mir persönlich bekannten Landrath, der zugleich Wahlkommissarius war, in einer öffentlichen Versammlung wegen einer meiner Meinung nach nicht ganz parteilosen Führung der Geschäfte anzugreifen Veranlassung hatte, erwiderte er mir: Ja, was wollen Sie denn, die konservative Partei betreibt ja die Wahlagitation lange nicht so lebhaft, wie die Fortschrittspartei.
Der Mann war gar nicht im Stande, seine Stellung als Wahlkommissar von seiner Stellung als politischer Parteimann überhaupt auseinanderzuhalten.
Nun, meine Herren, ist es wohl in unser Aller Erinnerung, daß der Herr Reichskanzler sich gewissermaßen mißbilligend inbezug auf den Reichstag, lobend annerkennend in Beziehung auf die verbündeten Regierungen dahin ausgesprochen hat, daß er nunmehr seine Hauptstütze in der Konsolidirung des Reichs, in der Förderung des nationalen Gedankens, also auch wohl in der Ausführung der Reichsgesetze, bei den verbündeten Regierungen und nicht mehr in demselben Maße bei dem Reichstag finde, wie früher.
Meine Herren, es scheint in der That, daß in dieser Beziehung wenigstens, was die Ausführung des Reichswahlgesetzes betrifft, die Regierung desjenigen Partikularstaates, mit welcher der Fürst Reichskanzler ja in Personalunion steht, und von der man annehmen sollte, daß sie ihn in erster Linie bei der Ausübung seiner Pflicht, als Wächter der Reichsgesetze dazustehen, unterstützen würde, daß diese Regierung in diesem Falle eine Ausnahme macht.
Ich kann mir wenigstens unter diesen Verhältnissen kein anderes Bild von der Sache machen.
Meine Herren, es scheint in der That ich will ja nicht der Zentralleitung einen Vorwurf machen es scheint, als ob ein großer Theil der preußischen Beamten der Ansicht sei, es sei mit diesen Anschauungen des Herrn Reichskanzlers, welche er hier öffentlich proklamirt hat, nicht so ganz ernst gemeint, und daß sie sich für berechtigt hielten, in einer Weise zu verfahren, welche mit diesen Anschauungen eigentlich im diametralen Gegensatz steht.
Meine Herren, wie soll man es sonst erklären, ich kann ja hier nur ein paar Dinge anführen, die mir persönlich zur Kenntniß gelangt sind; das umfassende Bild Ihnen zu liefern, wird ja Sache der Wahlprüfungskommission sein, falls Sie unseren Antrag annehmen wie-kann man es sonst z.
B. erklären, wenn Polizeibeamte, die in voller Uniform in amtlicher Thätigkeit in einer durchaus ungerechtfertigten Weise in die Wahlhandlung eingreifen, darüber zur Rede gestellt werden, wenn man ihnen sagt, man werde sie zur Verantwortung ziehen, man werde sich bei der vorgesetzten Behörde beschweren, wenn solche Polizeibeamte sagen: ach, thun Sie das nur, damit erweisen Sie uns einen sehr großen Dienst, und wenn sie sich darauf berufen können, daß ihren Kollegen, welche im Auftrage des Reichskanzlers, voll einem Landrath, will ich sagen, verwarnt worden sind, diese Verwarnung recht gut bekommen sei
Das sind Fälle, meine Herren, wie sie häufig vorkommen.
Oder ein anderer Fall: wem: also angesichts der Thatsache, daß der Reichskanzler es hier in feierlicher Weise, wie ich eben schon hervorgehoben habe, als eine unzulässige Wahlagitation betrachtet hat, wenn ein Landrath mit einem Kandidaten einmal in einem Fuhrwerk zusammen zu einer Versammlung fährt, wenn angesichts dieser Thatsache, meine Herren, die Thätigkeit eines königlich preußischen Landraths also dahin geht, daß er einen Wahlkandidaten auf allen seinen Wahlkreisen in seiner Equipage begleitet, ihn den Wählern in öffentlichen Reden als den der Regierung genehmen Kandidaten vorstellt und so gewissermaßen das Institut der offiziellen Kandidatur bei uns einbürgert; das, meine Herren, ist in der That doch nur zu erklären, wenn der betreffende Landrath glaubt, auch ihm werde eine etwaige Verwarnung unter Umständen recht gut bekommen.
Ich kann es mir sonst nicht erklären, wie er dazu kommen konnte, sich über Aeußerungen, welche der Reichskanzler hier an dieser Stelle gemacht hat, und von welchen ich doch wohl annehmen muß, daß sie nicht nur zur Kenntniß der meiningischen Regierung gelangt sind, hinwegzusetzen.
Meine Herren, eine zweite Reihe von Beschwerden über die Wahlverhandlungen, über den Gang und die Leitung der Wahlgeschüfte, mit welchen sich die Wahlprüfungskommission für den Fall der Annahme unseres Antrages zu befassen haben würde, betrifft die mehr oder weniger deutlichen Versprechungen von Zuwendungen, von Vermögensvortheilen an ganze Wahlkreise, an einzelne Kirchspiele u. s. w., bezw.
die Androhung von 51 362 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Vermögensnachtheilen in solchen Kreisen, wenn sie von Beamten, namentlich von Beamten in autoritativer Stellung ausgegangen sind.
Meine Herren, wenn also z.
B. einem Wahlkreise, welcher durch einen größeren Fluß in zwei Hälften getheilt wird, und dessen Kommunikationsverhältnisse dadurch wesentlich behindert sind, der Bau von großen massiven Brücken zu wiederholten Malen immer kurz vor den Wahlen in ziemlich sichere Aussicht gestellt wird, so ist dies ja etwas, was strafrechtlich vollkommen zulässig ist, darüber ist nicht zu reden; es ist aber doch etwas, was sich unserer Auffassung nach mit der Würde des betreffenden Beamten nicht recht verträgt, und das namentlich geeignet ist, einen depravirenden Einfluß auf die Wähler auszuüben.
Meine Herren, dasselbe findet sich in Bezug auf Versprechungen von Sekundärbahnen, welche ja augenblicklich eine große Rolle spielen.
Ich bin auch darüber in der Lage, event.
Ihnen ganz interessantes Material zu liefern, aber ich stehe absichtlich davon ab.
Denn das Material würde ja in den Augen eines Theiles dieses Hauses den Schein der Parteilichkeit haben, und es würde die Aufgabe der Kommission sein, Ihnen ein unparteiisches Bild in dieser Beziehung zu liefern.
Wie gesagt, meine Herren, es handelt sich nicht um Versprechungen von Privatpersonen, sondern um Versprechungen, mit welchen Beamte in autoritativer Stellung in mehr oder weniger direkter Beziehung stehen.
Oder wenn es sich darum handelt, Staatsdarlehne in Meliorationsangelegenheiten in Aussicht zu stellen, oder wenn von sehr autoritativer Seite her kurz vor der Wahl gewissen Orten die Errichtung von großen Fabriken (hört!
hört!)
ich glaube, es war eine Tabaksmanufaktur (Rufe: Ohlau!)
seitens des Reichs in Aussicht gestellt wird, um ich weiß nicht, ob mit Absicht, aber jedenfalls macht es doch den Eindruck die Herzen der Wähler für einen Kandidaten zu gewinnen, welcher sich für das Tabaksmonopol engagirt: ja, meine Herren, wenn solche Dinge in wirklich massenhafter Ausdehnung vorkommen, so sind sie, ich wiederhole das ausdrücklich, mit den Strafandrohungen, welche auf den Kauf und Verkauf von Stimmen gesetzt sind, nicht faßbar, das versteht sich ganz von selbst; aber ihre Wirkung ist eine auf die Moral unserer Wahlhandlung und auf das unverfälschte Resultat der Wahlen äußerst eingreifende und depravirende.
Also, meine Herren, helfen wir unsererseits dazu, daß, wenn irgend möglich, in dieser Beziehung Abhilfe geschaffen werde.
Meine Herren, dieser Antrag hat eben den Zweck, ein gewisses heroisches Heilverfahren, welches kürzlich hier reprobirt worden ist, möglichst überflüssig zu machen, und an seine Stelle eine prophylaktische Methode, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, zu setzen.
Jedenfalls, meine Herren, mag man nun eine heroische Kurmethode oder eine prophylaktische anwenden, die erste Aufgabe jeder Heilmethode ist es doch, den Sitz des Uebels kennen zu lernen, die Krankheitssymptome festzustellen und über die Identität und Bedeutung der Krankheit keinen Zweifel zu lassen.
Meine Herrendies wird im vorliegenden Falle Aufgabe der Wahlprüfungskommission sein, sie wird uns gewissermaßen eine Krankheitsgeschichte zu liefern haben, an welche wir dann weiter Vorschläge zur Abhilfe knüpfen können.
Meine Herren, ich glaube, 1 alle Parteien1dieses1Hauses1sind in gleicher Weise dabei interessirt, 1 daß derartigen Zuständen, so weit es irgend möglich ist, ein Ende gemacht wird.
Ich gebe angesichts der augenblicklichen politischen Konstellation allerdings zu, daß wir auf der linken Seite des Hauses augenblicklich, wie es heißt, die nächsten dazu sind; aber, meine Herren, auch Sie vom Zentrum wisse« doch, was es mit diesen Dingen für eine Bewandtniß hat, auch Sie haben vor nicht zu langer Zeit Erfahrungen in dieser1Beziehung1gemacht, und ich glaube, auch Sie1sollten1sich dem Eindrucke, 1 welchen Sie damals empfangen haben, nicht entziehen, und werden Sie uns in dieser Beziehung nach Kräften helfen- Meine Herren, gestatten Sie nur, Ihnen aus den damaligen Verhandlungen einige durchaus passende, meiner Ansicht nach für die Situation auch heute noch zutreffende Worte mitzutheilen, welche damals der Herr Abgeordnete Windthorst sprach.
Er sagte damals: Das Material, welches uns auf diese Weise mitgetheilt werden wird, kann uns nur nützlich sein; wir werden uns aber eben begnügen müssen mit dein, was uns die Kommission bietet, denn wir haben kein weiteres Recht gegen sie.
Auch enthält der Antrag keinesivegs eine feste Begrenzung seiner Ziele.
Nun hat dieser Antrag eine Erörterung herbeigeführt über die Einflußnahme auf die Wahlen, und insbesondere die Einflußnahme durch öffentliche Autoritäten, und 'man hat geglaubt, den Angriff, daß von öffentlichen Autoritäten in öffentlicher und ungeeigneter Weise auf die Wahlen eingewirkt wird, dadurch pariren zu können, daß man einzelne Fälle von Einwirkung der Behörden zu Gunsten von Oppositionskandidaten angeführt hat, also den bekannten Fall Baumbach Lasker.
An sich liegt darin, daß einzelne Behörden für Parteien eintreten, die der Regierung weniger angenehm sind, keine Rechtfertigung für die Regierung, wenn sie nun auch ihrerseits für ihre Kandidaten eintritt, denn dadurch, daß Einer Unrecht thut, bekommt nicht ein Anderer das Recht, auch Unrecht zu thun.
Darum scheint mir die ganze Deduktion von vornherein nicht ganz zutreffend zu sein.
Wenn es darauf ankäme, ungeeignete Einflüsse von Seite der öffentlichen Behörden aufzuweisen, dann würden gerade meine Freunde und ich im Stande sein, ein überreiches Maß von derartigen Einflüssen darzuthun.
Haben doch die Verhandlungen über die Wahlprüfungeu in den Vorjahren dieses Material zur Genüge in die Öffentlichkeit gebracht.
Ich habe aber das Wort ergriffen, um den Wählern draußen zu sagen nun kommen eben Kulturkampfbeschwerden von damals, und Herr Windthorst schließt mit den Worten: Man hat alle Verwaltungsorgane beseitigt, die irgend im Verdachte standen, unseren Anschauungen in Bezug auf die kirchlichen Angelegenheiten, welche früher geltend gewesen sind, näher zu stehen, man hat sie zur Disposition gestellt und andere an ihre Stelle gesetzt.
Die Grundsätze, welche wir heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers vernommen haben, sind so wohlthuend, daß ich hoffe, sie werden weithin Früchte tragen, und ich denke, der künftige neue Minister des Innern bekommt von dem Herrn Reichskanzler in dieser Hinsicht eure recht gründliche Instruktion.
(Hört, hört!)
Meine Herren, Sie wissen, daß diese Hoffnungen scheinbar wenigstens nicht in Erfüllung gegangen sind.
Meine Herren, aber auch Sie von der konservativen Partei, wenn Ihnen augenblicklich vielleicht das Eingreifen der Regierung auch nützlich erscheint, sollten doch auch der Ansicht sein, daß es mit Vorsicht zu gebrauchen ist, denn, meine Herren, die Zeiten ändern sich bekanntlich, und es ist noch gar nicht so lange her, daß der preußische Herr Ministerpräsident im preußischen Abgeordnetenhause Ihrer Partei, oder wenigstens derjenigen Partei, welche mit der Partei des Reichstages hier innig verwandt ist, in gewisser, nicht gerade sehr liebenswürdiger Weise ans Herz gelegt hat, daß die ganze Existenz der konservativen Partei von dem geringeren oder größeren Wohlwollen abhänge, welches ihr seitens der Regierung zu Theil wird.
Er hat Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
363 Sie daran erinnert ich glaube, ich weiß die Worte noch ziemlich genau —, daß die frühere große konservative Partei in Folge einer einzigen Auflösung sich auf 11 bis 12 Mitglieder reduzirt hat, und er hat gesagt, das könne wohl auch wieder eintreten, sobald der Wind, welcher von der Regierung ausgeht, die Segel nach der anderen Seite bläht.
Also auch Sie, wenn Sie als Partei nicht gerade von der Hand in den Mund leben wollen, werden wohlthun, eine Uebersicht derjenigen Wahlbeeinflussungen und Wahlunregelmäßigkeiten zu unterstützen, welche ein geregeltes Wahlverfahren zwar noch nicht garantirt, aber doch anbahnt.
Meine Herren, eine gründliche Abhilfe kann selbstverständlich nicht eintreten durch eine solche Uebersicht, eine gründliche Abhilfe kann erst eintreten, wenn es der Reichsregierung, entsprechend den von mir zitirten Worten des Herrn Reichskanzlers, gelungen sein wird, die Regierungen der Einzelstaaten zu bewegen, daß sie in energischer Weise dafür sorgen, daß ihre Beamten nicht gegen den Geist des Wahlgesetzes des deutschen Reichs verstoßen, und daß sie sich derartiger Wahlagitationen und Wahlbeeinflussungen enthalten.
Meine Herren, es wird unsere Aufgabe und, wie ich hoffe, die Aufgabe aller Parteien sein, die Reichsregierung in diesem Bestreben, wenigstens so weit unsere Macht reicht, zu unterstützen.
Es wird unsere Aufgabe sein, ihr durch Vermittelung der Wahlprüfungskommission das nöthige Material zu liefern, ihr den ganzen Umfang der Unregelmäßigkeiten zur Kenntniß zu bringen, und, um bei dem vorliegenden Falle zu bleiben, dafür zu sorgen, daß diese Kenntniß der Wahlunregelmäßigkeiten seitens der Reichsregierung sich nicht lediglich aus die Meininger Fälle erstreckt.
Meine Herren, helfen Sie uns dabei wenigstens, daß in diesem Falle der Reichstag in den Augen des Herrn Reichskanzlers eine kräftige Stütze sei bei Ausführung der Reichsgesetze, wie er sie zu unserem Bedauern in anderen Fällen neulich vermißt hat.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, ich möchte nur wenige Worte in dieser Angelegenheit an Sie richten und will dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet des Details folgen.
Ich glaube, das ist in der That bei diesem Antrag nicht nothwendig, und bin der Meinung, daß im großen und ganzen mit den Unterlagen dieses Antrags alle Parteien des Hauses einverstanden sind und einverstanden sein müssen.
Ich kann das im allgemeinen von mir bestätigen, wenn ich auch bezüglich einzelner Punkte nachher besondere Bedenken hier hervorzuheben habe.
Alle Herren, die bereits früher im Reichstag waren seit Jahren, haben ja immerfort in jedem Jahre oder doch nach jedem neuen Zusammentritt des Reichstags gesehen, wie viele Klagen zu erheben waren über Unregelmäßigkeiten, Unzuträglichkeiten und auch zugleich über ungesetzliche und verwerfliche Dinge, die bei den Wahlen vorgekommen.
Noch mehr aber sind diejenigen Herren in der Lage, dies sehr entschieden und sehr lebhaft zu empfinden, die das zweifelhafte Glück haben, wie ich seit Jahren, in der Wahlprüfungskommission zu sitzen, und wir haben in der That dort Gelegenheit gehabt, einen reichen Schatz der traurigsten Erfahrungen zu erwerben.
Die Unregelmäßigkeiten, die ich zunächst ins Auge fassen will, bezogen sich zum Theil auf das Verfahren der Wahlvorstände bei dem Vorgang der Wahlen, auf die Aufstellung der Listen und andere Gegenstände.
Für diese formelle Seite ist in dem Verfahren bei den neuen Wahlen manches besser geworden.
Die Instruktionen und Anweisungen der Behörden, auch vielleicht die Beschlüsse des Reichstags, die manches klar gestellt oder in Erinnerung gebracht haben, scheinen, wie ich annehmen darf, in dieser Beziehung recht gut gewirkt zu haben.
Der zweite zu, berührende Punkt ist die unzulässige und ungerechtfertigte Beeinflussung der Wahlen, und auch in dieser Beziehung sind die Erfahrungen sehr traurig.
Zunächst ist in Ihrer Aller Gedächtniß, daß wir in sehr vielen Fällen über eine durchaus verwerfliche und unzulässige Beeinflussung der Wahlen von Seiten vieler Behörden, großer und kleiner, hoher und niederer, zu klagen gehabt; wir haben nicht bloß in der Kommission, sondern auch hier im Hause die Aufwendung der amtlichen Autorität zu Gunsten des Ausfalls der Wahlen, also zu Gunsten oder zum Nachtheil einer Partei, für absolut unzulässig und unerlaubt gehalten und sie immer aufs schärfste reprobirt.
In wie fern hieraus die Ungiltigkeit einer Wahl hervorgehen konnte, war nach den Umständen und den Verhältnissen jedesmal im einzelnen Falle zu ermessen.
Meine Herren, noch viel trauriger ist das Bild, wenn wir einen Blick werfen auf die Beeinflussungen und das gewaltsame Vorgehen mancher Privatleute gegenüber denjenigen Wählern, (sehr wahr!
hört!
hört!)
welche von ihnen abhängen in ihrer materiellen Existenz.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, es sind bisher in dieser Beziehung die traurigsten und wirklich abscheulichsten Dinge vorgekommen und kommen jetzt noch vor, wie die jetzt in diesem Jahr protestirten Wahlen zeigen, vorausgesetzt, daß sich die vorliegenden Angaben bewahrheiten sollten.
Ich muß gestehen ich will mich eines Ausdrucks des Kollegen Lasker bedienen, ich spreche vor dem ganzen Volke ich kann hier öffentlich nicht genug auf das schärfste konstatiren und brandmarken, daß ich dieses Verfahren für absolut gewissenlos halte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es involvirt eine Beförderung der Gewissensund Charakterlosigkeit, (sehr wahr!
im Zentrum) denn ich halte die Wahlen für eine Gewissenssache; jeder muß demjenigen seine Stimme geben, den er nach seiner innersten Ueberzeugung, nach seinen Auffassungen für den richtigen, für denjenigen hält, der das Wohl des Vaterlandes am besten vertritt und fördert.
Wenn Jemand also nun mit seiner Macht, mit seinen materiellen Mitteln auf Leute, die von ihm in ihrer Existenz abhängen, gewaltsam einen Druck ausübt, damit sie nicht so wählen, wie sie es wollen, damit sie anders wählen, als ihr Gewissen es ihnen sagt, so ist das eine abscheuliche Handlungsweise, die ich nur gewissenlos nennen kann, und die nur zur Gewissens- und Charakterlosigkeit anderer Menschen hinführt.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, die Sache ist noch schlimmer, wenn man diesen Druck in Verbindung bringt mit allen möglichen Mitteln, um äußerlich festzustellen, ob dem Druck auch gefolgt wird, ob der betreffende Wähler auch wirklich so wählt, wie er gezwungen werden soll.
Zu diesem Zwecke nimmt man auffallende Wahlzettel, die zwar die Wahlprüfungskommission nicht für ungiltig erklären kann; man nimmt ganz große oder man nimmt ganz kleine; wenn die eine Partei erfährt, die andere Partei habe große Zettel und sie will dem Druck entgegentreten und nimmt auch große Zettel, so wird dies von jener Partei wieder schnell geändert; oder man nimmt anderes Papier, oder eine ganz auffallende Form der Zettel; ja, meine Herren, es 364 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. dringt die Absicht ganz klar hervor, man will eben sehen, ob der Betreffende, auf den man einen Druck ausübt, auch wirklich der Pression folgt, um darnach Vortheil oder Nachtheil ihm zuzufügen.
Meine Herren, dies ist ein trauriges Zeichen der Zeit.
Diese Beeinflussungen, sind nach meiner Meinung noch um so schlimmer, weil, wie sich praktisch herausgestellt hat, die Geheimhaltung der Wahl im großen Ganzen eine theoretische Idee ist, aber in der Praxis nicht vorliegt.
1'(Sehr wahr!)
Denn gegenüber den Wahlvorständen oder den Herren die bei der Wahl zusehen, ist es kaum möglich zu verheimlichen, wie ein Betreffender wählt, und ich erkenne bei diesem Punkte an, daß große Mängel in den Bestimmungen liegen, die zur Zeit bei uns rechtens sind.
Es ist nicht möglich, auch wenn man weißes Papier, wie vorgeschrieben ist, nimmt, die Zettel so zu machen, daß nicht der eine Zettel gelblich, ein anderer mehr grauweiß, eine mehr blauweiße Farbe hat, und also erkennbar ist.
Es ist nicht möglich zu verhindern, daß das erkennbar ist.
Dazu kommt noch, wie schon bemerkt, die Form der Zettel und ähnliche andere Momente.
Ich glaube deshalb und in dieser Unterlage stimme ich dem Antrage absolut zu —, daß es sehr nothwendig ist, genau zu erörtern, welche Mittel möglich und einzuschlagen sind, um diesen Uebelständen abzuhelfen; zunächst also überhaupt stimme ich bei, dahin zu wirken, daß die Behörden Beeinflussungen nicht weiter ausüben, und ferner dem entgegenzutreten, daß die Privatleute die Sache gewissenlos auffassen, und endlich auch, daß die Wahlen geheim ausgeführt werden können.
Die Ansichten, die da ausgesprochen und angeregt sind, halte ich im großen Ganzen für solche, die die Sachlage wenig oder gar nicht verbessern und ändere Unzuträglichkeiten mit sich bringen.
Man hat vielfach gesagt, Couverts seien sehr geeignet, und auf den ersten Blick sieht das sehr günstig aus; der Wahlzettel kann in der Hand des Wählers in ein Couvert gesteckt werden, das amtlich gestempelt ist vor dem Lokale, und es kann niemand wissen, welchen Zettel der Wähler hineingesteckt hat.
Aber dieselbe Frage, meine Herren, ob ein äußeres Kennzeichen an den Couverts ist, tritt auch hier wieder hervor, wie wir sie jetzt bei den Zetteln haben.
Es können auch andere Schwierigkeiten sich bieten; ein Dintenklecks, ein schmutziger Finger kann schon alle möglichen Bedenken veranlassen.
Dann ist aber auch die Frage sehr zu erwägen, wenn eine Menge amtlicher oder Kouverts von gewisser Beschaffenheit auf dem Tische liegen oder vorhanden sein sollen, und die Wähler kommen und nehmen absichtlich dieselben fort, so können nachher noch Wähler kommen, die, weil Couverts nicht mehr vorhanden sind, nicht in der Lage sind, zu wählen.
Also das hat auch seine bedenklichen Seiten, die auch praktisch schon eingetreten sind.
Noch eher würde es mir möglich erscheinen, vielleicht eine gewisse Sorte Papier vorzuschreiben, von der die Wahlzettel gemacht und gefertigt sein müssen.
Ich will aber auf diese Frage nicht weiter eingehen; ich habe diese beiden Punkte hier nur hervorgehoben, um zu zeigen, daß die Frage nicht so sehr einfach und nicht so leicht zu entscheiden ist.
Vor ein paar Jahren hat eine Abtheilung an die Wahlprüfungskommission den Antrag gerichtet, sie möchte eine Zusammenstellung der Hauptmängel und Fehler anfertigen und dann mit Vorschlägen vor das Haus treten.
In der Wahlprüfungskommission ist eine kürzere Zusammenstellung gemacht worden.
Im übrigen wurde von einem weiteren Vorgehen abgesehen, weil wir glaubten, die Abtheilung sei nicht kompetent, der Wahlprüfungskommission diese Aufgabe zu stellen, da diese ein solches Mandat nicht erhalten habe, vielmehr sich lediglich an die Prüfung der einzelnen ihr zugewiesenen Wahlen halten müsse.
Außerdem war auch die Zeit nicht mehr vorhanden, die Sache zu erledigen.
Aber was jetzt Meine Stellung hierzu anbetrifft, so habe ich doch einige Bedenken hervorzuheben.
Wie gesagt, ich bin mit der Unterlage und der Absicht des vorliegenden Antrags vollkommen einverstanden.
Es fragt sich nur für mich, ob jetzt der richtige Moment ist, diese Absicht zu verwirklichen; und da muß ich sagen, ich glaube: nein!
Zunächst wäre es gut, wie ich meine, wenn man den Antrag praktisch werden ließe, nachdem die Wahlprüfungskommission die ganze Menge von Wahlen, die seit Beginn der Session ihr überwiesen worden, geprüft hat; dann wird man sich für die Sachlage ein treues Bild schaffen, welche Fehler jetzt noch hauptsächlich häufig gemacht werden, welche Ungesetzlichkeiten und Unzulässigkeiten vorgekommen, und auf Grund dieses neuen Materials könnte dann die Wahlprüfungskommission mit ihrem Material ein richtiges Urtheil sich bilden.
Ich würde dies für geeigneter halten, da wir jetzt eigentlich nicht in der Lage sind, auf frühere Fälle zurückzugreifen, insofern man nicht annehmen muß, daß sie auch jetzt noch vorkommen; und es ist dies doch nicht immer der Fall.
Dann muß ich gestehen, meine Herren, und ich glaube, alle Mitglieder der Wahlprüfungskommission werden mir dies zugeben, daß die Wahlprüfungskommission zur Zeit ganz überlastet ist.
Es sind bereits über 50 Wahlen ihr zur Prüfung zugewiesen; Herr Kollege Dirichlet sprach vorher von 50, es sind aber jetzt inzwischen schon mehr als 50 geworden.
Nun hat die Erfahrung gezeigt, besonders da viele Mitglieder neu eingetreten sind, daß jede Wahl eure große Zeit in Anspruch nimmt und wir oft über einen nicht sehr umfangreichen Protest 3 bis 4 Stunden debattirt haben.
Woher sollen wir die Zeit nehmen für 50 Wahlen in dieser Session, etwa noch 2 Tage vor Weihnachten und nach Weihnachten vielleicht noch 8 Tage, um diese Aufgabe zu erledigen
Nun geht aber, glaube ich, doch die Wählprüfung als Hauptaufgabe vor, und ist eher als dieser Antrag zu erledigen.
Wir haben zuerst das allernothwendigste abzumachen.
Wenn wir nun dies nicht können, wie soll es in diesem Moment mit diesem Antrag gehen, der ein ziemlich weitgehendes Studium erheischt und vielleicht auch manche Debatte, namentlich für die Vorschläge und die neue gesetzliche Regelung erfordert, die vielleicht große Schwierigkeiten bietet
Es ist auch schon in der Wahlprüfungskommission angeregt worden, ob man nicht eine zweite Wahlprüfungskommission bilden solle; eine Vermehrung der Mitglieder der bestehenden Kommission nämlich würde die Arbeit der Kommission wenig erleichtern, die Debatten erschweren und nach meiner Ansicht der Sache sehr schädlich sein.
Ich meinestheils würde unbedingt mich dagegen erklären, aber es könnte in Frage kommen, ob man nicht wirklich eine zweite Wahlprüfungskommission einsetzen solle.
Diese Frage ist jedoch hier nicht zu erörtern.
Ich erlaube mir auf Grund meiner Auslassungen die Herren Antragsteller zu bitten, während ich mit den Grundlagen und der Absicht ihres Antrags einverstanden bin, den Antrag jetzt nicht zur Entscheidung zu bringen, sondern erst in der nächsten Session, sobald wir wieder zusammenkommen.
Zu stellen und vielleicht jetzt zu konstatiren, daß das Haus mit dieser Auffassung einverstanden ist und nur aus äußeren Gründen wünscht, daß der Antrag erst später zur weiteren Verhandlung kommt.
Ich glaube, wenn der Antrag nach Prüfung sämmtlicher Wahlen der Wahlprüfungskommission überwiesen würde, wäre es aus inneren Gründen, wie ich angeführt habe, leichter, und zweitens wegen der Geschäftslage praktischer, und ich erlaube mir, die Herren zu bitten, in diesem Sinne verfahren zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig.)
Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
1 365 Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, was die letzte Bitte des Herrn Vorredners betrifft, so bedaure ich ihr nicht entsprechen zu können.
Ich kann in der That nicht absehen, was diese Verzögerung der Sache nützen soll.
Ich glaube auch, daß die Gegenstände, welche der Wahlkommission unterbreitet sind, derartig offenkundig sind, und daß das Urtheil darüber, wenn auch nicht zum Abschluß gebracht, aber so weit geklärt ist, daß man weiß, in welcher Richtung etwas zu geschehen hat, so daß ich also eine derartige Verzögerung für durchaus nicht wünschenswert!)
erachten kann.
Ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Vorredner, der ja Vorsitzender der Wahlkommission ist, Veranlassung nimmt, die Frage mit den Kollegen in der Wahlprüfungskommission einer reiflichen Erwägung zu unterziehen, ob es nicht in unser aller Interesse dringend geboten ist, mit den Wahlprüfungen schneller vorzugehen und vielleicht zu dem von ihm bereits angegebenen Hilfsmittel zu greifen, eine zweite Kommission zu ernennen, die dann jedenfalls in dauernde Verbindung mit der anderen Kommission treten müßte.
Ich will mir gar keil: Urtheil hierüber erlauben; ich sehe aber in der That auch nicht einen einzigen Grund für die Anschauung, daß wir diesen Antrag heute zurückziehen und ihn erst dann bringen sollen, wenn die Wahlprüfungskommission mit ihren Arbeiten fertig ist.
Nein, meine Herren, die Dinge zittern in der Seele des Volkes noch nach, welche bei den Wahlen offenkundig geschehen sind, (Bravo!
links) und das Volk wird es nicht begreifen, wenn wir nicht hier von vornherein Protest einlegen gegen ein Verfahren, welches unerhört gewesen ist in der Geschichte Preußens, (Bravo!
links) und ich freue mich, daß hier an dem Tische des Bundesraths der Mann sitzt, den wir in erster Reihe dafür verantwortlich zu machen haben, nämlich der preußische Minister des Innern.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir werden mit dem Herrn Minister des Innern von Preußen noch ein Wort zu reden haben an der Stelle, wo er speziell als Minister des Innern zur Verantwortung zu ziehen ist.
Ich behaupte, daß selbst nicht in der Konfliktszeit die Beeinflussung durch königliche und kaiserliche Beamte so versucht und geübt worden ist, wie bei den letzten Wahlen, (Beifall links) selbst der Graf Eulenburg hat in der Konfliktszeit nicht diejenigen Mittel geduldet, die der jetzige preußische Minister des Innern ohne weiteres hat passiren lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich nehme an, daß er von den Dingen Kenntniß gehabt hat, die durch die Presse offenkundig waren.
Meine Herren, es liegt mir fern, den Herrn Reichskanzler persönlich anzugreifen, zumal da er bei der neulichen Debatte am 3.
März 1881 ausdrücklich sein Einverständniß mit unserer Anschauung erklärt hat, daß er amtliche Wahlbeeinflussung nicht dulden werde; ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler keine Kenntniß von den unerhörten Dingen hat, welche diesmal in Preußen und im Lande der Gemüthlichkeit, in Sachsen, passirt sind.
Die Herren in Sachsen haben sich diese preußische Eigenthümlichkeit leider sehr schnell zu eigen gemacht; ich hätte gewünscht, sie hätten das nicht gethan und wären in dieser Beziehung bei der vielgepriesenen alten Gemüthlichkeit Sachsens geblieben.
Meine Herren, ich sage, ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler, zumal bei seinen vielen übrigen Geschäften, nicht in der Lage gewesen ist, dem Gang der Dinge bei den Wahlen im speziellen zu folgen; um so mehr sind wir verpflichtet, dem Herrn Reichskanzler, der in dem Grundsätze mit uns einig ist, jetzt hier in öffentlicher Verhandlung das Material zu bieten, je schneller desto bester.
Meine Herren, was zunächst den Grundsatz der Geheimhaltung der Abstimmung bei den Wahlen anbetrifft, so verliere ich darüber kein Wort; ich setze voraus, Sie auf dieser Seite des Hauses (rechts) und die Herren in der Mitte des Hauses, kurz, wir alle sind darin einverstanden, daß die Bestimmung über die geheime Wahl kein Gaukelspiel sein soll, sondern als ernste Sache aufzufassen ist, daß die Bestimmung des Gesetzes voll und ganz zur Ausführung gebracht werden soll.
Es muß verhütet werden, daß derartige Dinge, wie sie in Dortmund vorgekommen sein sollen, —und die Nachrichten sind unwidersprochen durch die Zeitungen gegangen, daß den Arbeitern die Wahlzettel ausgehändigt worden, daß dann Chaine gebildet worden bis zum Wahllokal, und die Leute dann diese Kette von Aufsehern passiren mußten, um am Wahltisch mit Zähneknirschen den Stimmzettel abzugeben, der ihnen eingehändigt war, ich sage, daß derartige Dinge nicht mehr passiren dürfen und daß die Gesetzgebung im Verein mit den Bundesregierungen alle Veranlassung hat, so schnell wie möglich Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete von Heereinan, der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, hat in dieser Beziehung ebenso wie der Antragsteller sein unbedingtes Einverständniß erklärt, und ich bin auch überzeugt, daß die Herren, die von dieser Seite noch sprechen, ohne weiteres in dem Gedanken mit uns einig sein werden: hier muß bald Abhilfe geschaffen werden.
Es muß ein Verfahren beseitigt werden, wie es in Dortmund vorgekommen ist, daß man 6 verschiedene Wahlzettel hintereinander drucken ließ und die Großen dann so zusammenlegte, daß ein Erkennen leicht und eine Oeffnung sehr schwer war.
Meine Herren, ich gehe auf diesen Punkt nicht weiter ein, denn ich möchte eine andere Sache in Anschluß an das, was hier neulich verhandelt ist, besprechen, nämlich die Bedeutung der diesmaligen Wahlen.
Ich theile darüber die Auffassung des Herrn Reichskanzlers nicht, den ich Zu meinem lebhaften Bedauern heute hier nicht sehe, ich weiß ja, was ihn daran verhindert, ich werde mich daher möglichst objektiv bei der Sache verhalten, um nicht, wie neulich schon, in den Verdacht zu kommen, daß ich etwa die Absicht hätte, persönliche Angriffe gegen ihn zu richten.
Ich möchte hier ein für alle Mal erklären, daß ich den Herrn Reichskanzler persönlich viel zu viel verehre, um ihn zum Gegenstand einer bitteren, lediglich persönlichen (Lachen rechts) —nun, wenn Sie mir das nicht glauben, so bedaure ich das sehr; ich hätte geglaubt, es entspräche dem Gebot der Höflichkeit, daß, wenn man derartiges ohne irgend einen Hintergedanken ausspricht, denn ich habe einen solchen Hintergedanken nicht wie ich es in allen meinen Wahlreden ausgesprochen habe, daß sage ich man Ursache hätte, dem Glauben zu schenken; ich würde gegen Sie höflicher sein, als Sie es in diesem Augenblick gegen mich gewesen sind.
Ich sage also, der Herr Reichskanzler hat den diesmaligen Wahlen eine Bedeutung gegeben, die uns, glaube ich, alle, auch die Herren auf dieser Seite (rechts), die vorzugsweise Gegenstand seiner Behandlung waren, überrascht hat.
Der Herr Reichskanzler erklärte, die Wahlen hätten bewiesen: der liberale Gedanke oder diejenigen, welche ihn vertreten, seien in der Abnahme begriffen, und die einzige Partei, welche siegreich aus der Wahl hervorgegangen, sei diejenige, welche ihn unbedingt unterstütze, die deutschkonservative Partei.
Der Herr Reichskanzler hat, als wir uns bescheidene Zweifel gegen die amtlichen Zahlen, die er hier reproduzirte, auszudrücken erlaubten, darauf hingewiesen, daß der Zweifel an derartigen amtlichen Zahlen unzulässig sei.
„Sie liegen unantastbar vor, hat der Herr Reichskanzler erklärt.
Run, meine Herren, ich will in Bezug auf 366 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. diese Wahlstatistik ein paar Bemerkungen machen.
Auch uns liegen jetzt die Zahlen unantastbar vor, und zwar durch unser Büreau, wie sie zusammengestellt sind aus den Akten, und was stellt sich bei einer Rubrizirung der Parteien heraus
Ich kann heute bereits mit voller Sicherheit schon die Behauptung aufstellen, daß die von dem Herrn Reichskanzler erwähnte amtliche Statistik unrichtig und ungenau war, (hört!
hört!
links) und namentlich in dem Punkte, der der entscheidende für ihn ist.
Es ist unrichtig und ich bin bereit, jedem den Nachweis zu liefern-—, daß die deutschkonservative Partei 120 OOOStimmen mehr bei den letzten Wahlen gehabt hat.
Nach meiner Rechnung ich bin allerdings nicht so sicher, daß ich diese Zahlen als definitive bezeichnen könnte hat die deutschkonservative Partei im Jahre 1878 749 000 ich lasse die Hunderte weg und im Jahre 1881 785 000 Stimmen gehabt, also 35 000 bis 40 000 Stimmen mehr.
(Zuruf rechts.)
—Die Herren bezweifeln das
Nun, meine Herren, ich weiß, daß in der Zusammenstellung, die mir vorliegt, 10 bis 20 000 Stimmen noch unbestimmbaren Kandidaten angehören, das will ich zugeben; sollten die Herren bessere Nachrichten haben, so werden wir sie ja später kontroliren können, wenn Sie sie uns mittheilen.
Aber ich kann behaupten, daß die hier mitgetheilte amtliche Statistik von Grundlagen ausgeht, die von uns nicht als definitiv anerkannt werden können: so beispielsweise, wenn die Herren von Unrnhe-Bomst und Dietze als Deutschkonservative bezeichnet werden in diesem Verzeichniß, Männer, die wir die Freude haben schon seit längerer Zeit unter uns zu sehen, und von denen jedermann weiß, daß sie nicht der deutschkonservativen, sondern der Reichspartei angehören der eine sogar nur als Hospitant mit einer kleinen Neigung nach der nationalliberalen Seite.
(Heiterkeit.)
—Ich hoffe, Herr Dietze wird mir dies selbst bestätigen, ich reproduzire hier nur Aeußerungen aus seinen eigenen Wahlreden.
Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen, daß wenn man die deutschkonservative und die Reichspartei zusammennimmt, diese beiden konservativen Parteien 325 bis 330 000 Stimmen weniger gehabt haben als das vorige Mal.
Ich will Ihnen aber zugeben, daß die deutschkonservative Partei, für sich allein betrachtet, einen Zuwachs von zirka.
50 000, ja meinetwegen von 60 000 Stimmen gehabt hat, und möchte das Bild etwas vervollständigen; ich hoffe, die Herren werden dies mit Interesse hören.
In Ostpreußen waren 1878 ich lasse immer die Hunderte weg 100 000 konservative Stimmen, 1881 86 000; in Westpreußen im Jahre 1878 41000, im Jahre 1881 27 000; in Berlin und hier liegt ein Schlüssels des Räthsels 6000 im Jahre 1878 und jetzt nach der großen Antisemitenbewegung mit allen ihren enormen Mitteln 46 000.
Also hier ist der größte Theil des Plus von 40 000 Stimmen, (Zuruf) —worüber Herr von Minnigerode ein seliges Vergnügen zu haben scheint, (große Heiterkeit.)
ich hoffe, Herr von Minnigerode, nicht in gleicher Weise über die Mittel, welche angewendet sind, um diese 40 000 Stimmen auf die Beine zu bringen.
(Hört!
hört!)
Brandenburg 96 000 Stimmen im Jahre 1878, 89 000 bei der jetzigen Wahl.
Pommern ist sich gleich geblieben, wie überhaupt ja Pommern ziemlich konstant in seinen Denkunqsverhältnissen ist: 77 600 im Jahre 1878 und jetzt 77 200, also auch eine kleine Abnahme um 400.
Posen 48000 und jetzt 34 000; Schlesien 72 000, jetzt 68 000.
Sachsen 291000, und da ist allerdings eine Steigerung um 20 000 Stimmen, nämlich jetzt 50 000, und das liegt daran, weil in Sachsen der Wahlkampf energischer geführt worden ist; die Steigerung der liberalen Stimmen ist auch eine entsprechende gewesen.
(Zuruf und Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, haben Sie etwas dagegen einzuwenden, so bitte ich das in einer solchen Weise vorzubringen, daß ich es verstehen kann.
Schleswig-Holstein im Jahre 1878 24000, jetzt 25 bis 26 000; Hannover 15000, jetzt 10 000; Westfalen 33000, jetzt 27 000; Hessen-Nassau nun kommt wieder eine bemerkenswerthe Zahl 17 000, jetzt 43 000 bis 44 000 Stimmen.
Woher kommt das
Das sind die 301000 Stimmen mehr, von denen die „Germania '', wie ich annehme, mit vollem Recht behauptet, daß sie der Zentrumspartei gehören, die diesmal beschlossen hat, gleich im ersten Wahlgang für den Kandidaten der konservativen Partei zu stimmen.
Diese 26 000 Stimmen Zuwachs sind eben die Stimmen der Zentrumspartei.
Ich weiß nicht, ob die Herren (rechts) Ursache haben, sich das zuzurühmen.
Bei der Rheinprovinz ist auch etwas Steigerung woran das liegt, weiß ich nicht —: von 25000 auf 27 000 bis 28 000.
In Bayern ist die Ziffer der Deutschkonservativen heruntergegangen, in Baden ebenfalls.
Ich will indeß diese Dinge nicht weiter verfolgen, und schließlich nur darauf hinweisen, daß, wenn Sie die Zentrumsstimmen in HessenNassau abziehen und von dem Zuwachs in Berlin absehen, keine Steigerung, sondern noch ein Verlust an Stimmen hervortritt; namentlich und das ist das Charakteristische —in den östlichen Provinzen Preußens ist die Partei der Deutschkonservativen zurückgegangen.
Weiter, meine Herren, habe ich mir einen Auszug gemacht von denjenigen Wahlbezirken und in dieser Beziehung kann ich einer Aeußerung des Herrn Mitantragstellers Dirichlet, meines verehrten Kollegen, nicht zustimmen in welchen kein Wahlkampf gewesen ist.
Man muß doch die Zahlen wirklich etwas eingehender zu erklären suchen.
In 20 bis 30 Wahlkreisen haben dieLiberalen, die 1878 je 1000 bis 3000 Stimmen abgegeben haben, sich diesmal fast ganz der Abstimmung enthalten.
Wenn Sie zusammenzählen, wie viel Stimmen namentlich in Bayern in solchen Wahlkreisen früher für nationalliberale Kandidaten abgegeben sind, so bekommen Sie 40 bis 50000 Stimmen heraus.
Diese enthielten sich diesmal wahrscheinlich ganz der Wahl, weil sie sich sagten, es lohne sich nicht, die Zentrumspartei werde ihre Kandidaten doch durchbringen.
Auch diese Dinge müssen in Betracht gezogen werden, wenn man die Verminderung der liberalen Stimmen hervorhebt.
Der Herr Reichskanzler hat so viel Gewicht darauf gelegt, daß 54 000 Stimmen für sämmtliche Liberale weniger abgegeben sind eine Ziffer, die zu kontroliren ich heute leider noch nicht im Stande bin —; aber ich glaube Ihnen gezeigt zu haben, woher diese Verminderung, wenn sie besteht, herrührt.
Ich glaube auch den Nachweis geliefert zu haben, und ich zweifle nicht daran, daß mir heute vom Bundesrathstisch nicht widersprochen werden wird, daß diese amtliche, unantastbare Statistik in der That antastbar ist, und daß die Schlußfolgerungen, welche der Herr Reichskanzler nach außen hin daraus hat ziehen wollen, nicht mehr haltbar sind.
Nun, meine Herren, die andere Seite der Wahl, und diese ist die ungleich wichtigere.
Der Herr Reichskanzler hat neulich gesagt, die Liberalen hätten 54 000 Stimmen verloren „trotz einer gewaltigen Agitation '', wie er sich ausdrückte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
367 —Sehr richtig!
sagen die Herren.
Darüber ist ja gar kein Zweifel, daß eine gewaltige Agitation in einzelnen Wahlkreisen vorhanden war, das weiß ich aus meinem eigenen Wahlkreis; ich nehme an, die Herren werden sich damit noch zu beschäftigen haben, und ich wünsche, daß der Herr Minister des Innern und auch der Herr Reichskanzler ich weiß nicht, ob der Herr Minister des Innern nicht vielleicht jetzt schon darüber unterricht ist von den Dingen, die dort passirt sind, Kenntniß nehmen.
Allerdings eine gewaltige Agitation ist in manchem Wahlkreis gewesen.
Der Herr Reichskanzler sagte neulich: Nicht das (die Veränderung der Stimmen) ist es, was mich schmerzt; aber die Art von bitterer Bosheit, von Geifer, Gift und Galle, die über mich ausgeschüttet ist in Wahlprogrammen und Wahlreden, das hat mir einen verletzenden und, ich kann wohl sagen, niederschlagenden Eindruck gemacht.
Ich bin auf so viele verleumderische Hetzereien meiner Person gegenüber nicht gefaßt gewesen, wie sie ausgesprochen sind, und zwar nicht bloß von Leuten niederen Bildungsgrades u. s. w. Nun, meine Herren, was dieses Gift und diese Galle anbetrifft, so weiß ich nicht, in welchen Wahlprogrammen und welchen Wahlreden dieselbe gegen den Herrn Reichskanzler hervorgetreten ist; ich will indeß zugeben, daß ich in dieser Beziehung eine mangelhafte Kenntniß der Details habe.
So viel aber, meine Herren, weiß ich, daß den ersten Anstoß zu dieser heftigen Wahlbewegung die Stelle gegeben hat, von der inan es am allerwenigsten erwarten sollte; das war eine amtliche.
Es ist uns früher mitgetheilt worden im preußischen Abgeordnetenhause, und zwar von dem Vorgänger des preußischen Herrn Ministers des Innern, daß das preußische Ministerium die Verantwortung für alle übrigen Preßorgane ablehne und sie nur übernehme für die halbamtliche „Provinzialkorrespondenz ''.
Nun, meine Herren, da uns dieses amtliche Zeugniß eines preußischen Ministers vorliegt, so mag mir der Herr Minister des Innern verzeihen, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß mit der Zeit, wo er ins Amt getreten ist, die „Provinzialkorrespondenz ''einen Ton angeschlagen hat, wie wir ihn in Preußen selbst zur Konfliktszeit nicht erlebt haben.
(Sehr wahr!
links.
Rufe aus dem Zentrum: Kulturkampf.)
—Ja, Herr Kollege Windthorst hat Recht, im Kulturkampf waren auch Anklänge davon.
Ich weiß aber nicht, ob Herr Kollege Windthorst die halbamtliche „Provinzialkorrespondenz ''in letzter Zeit so genau gelesen hat.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Sehr genau!)
—Auch das ist von Interesse.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls wird es gut sein, auf diesem Wege zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers ich weiß nicht, ob er nach seinen früheren Aeußerungen diese Dinge sich genauer angesehen hat —zu bringen, was gerade in der entscheidenden Zeit, als der Wahlkampf begann, von diesem halbamtlichen Organ gesagt worden ist.
Meine Herren, in einer Nummer ich will bloß ein paar Kern- und Kraftstellen verlesen, die charakterisiren, in welcher Art die „Provinzialkorrespondenz ''mit den Gegenparteien umgeht in einer Nummer vom Ende Juni sagt das halbamtliche Blatt: Es ist eine bekannte Sache, daß die liberalen Phrasenmacher, wenn sie dafür nur politische Zugeständnisse einhandeln, und besonders, wenn sie ihre Leute ans Ruder bringen können, mit dem Gelde des Volkes viel leichter umspringen als die konservativen Klassen, schon aus dem Grunde, weil diese meist tüchtig zu den Steuern beitragen, Verhandlungen des Reichstags.
während die Helden der Fortschrittspartei die Steuern, zumal die direkten Steuern, nur vom Hörensagen kennen.
(Lachen links.)
—Ja, meine Herren, es ist traurig genug, daß man derartige Dinge aus einem halbamtlichen Organ, für welches ein Minister die Verantwortlichkeit zu übernehmen erklärt hat, hier vor den Bürgern des Reichs verlesen muß.
Weiter heißt es: Gerade unsere alten Stände waren bekannt dafür, daß sie den Daumen fest auf den Geldbeutel hielten, —wir können uns das merken während die Fortschrittsleute und ihre liberalen Gen offen alles mögliche bewilligen wenn man ihnen und ihren liberalen Lehren huldigt.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, die Sache kommt noch sehr viel besser, das ist nur der Anfang.
In Bezug auf die Stellung der Fortschrittspartei zur Armee heißt es in der Nummer vom 29.
Juni 1881 da war allerdings, glaube, ich der Herr Minister noch nicht im Amt —: Ueberhaupt wollte die Fortschrittspartei die persönliche Stellung des Königs zum Heere, die allen Monarchen von Preußen und besonders unserem König Wilhelm so sehr am Herzen lag, nicht leiden; an die Stelle des königlichen Heeres sollte „das Heer hinter dem Parlament ''treten, das seine Befehle von der Fortschrittspartei erh'alten sollte.
1'(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Nun, Herr von Minnigerode, das gereicht Ihnen nicht zur Zierde, daß Sie hierbei „sehr richtig!
rufen; ich glaube, die Herren auf dieser Seite (links) werden mit mir einverstanden sein, wenn ich erkläre, (Zuruf) daß derartige Zurufe der Herr Abgeordnete Richter hat ganz recht auch auf mich keinen Eindruck machen.
Am Schluß dieses Artikels heißt es: So mögen denn Alle, welche den König verehren und ihm Treue erweisen wollen, sich auch des Wortes desselben erinnern: Ein feindliches Verhalten gegen Meine Regierung läßt sich mit der Treue gegen Meine Person nicht vereinigen.
Meine Herren, ich verliere darüber kein Wort, die Ehrerbietung vor der Krone verbietet es mir, auf den Ton einzugehen, den hier ein amtliches Organ eingeschlagen hat, lediglich zum Zweck der Wahlagitation.
(Sehr wahr!
links.)
Ob damit der Krone ein Dienst geleistet wird, meine Herren, das mögen diejenigen entscheiden, welche die Verantwortung dafür zu tragen haben.
Das aber möchte ich den Herren am Bundesrathstisch doch sagen: stehen Sie ab von diesem Verfahren, fort und fort die Krone in den Wahlkampf zu reißen, das kann nur dazu dienen, die Autorität der Krone, die wir vor allem voll und ganz erhalten sehen möchten, abzuschwächen.
Auch wir wollen die Zukunft der Monarchie dauernd so feststellen, wie die Herren es wünschen müssen; wir wollen rein und fleckenlos gerade die Krone über allen Parteien schweben sehen, die auch die Macht behalten soll, einem derartigen Verfahren, wie es jetzt beliebt worden ist, in entscheidender Zeit Einhalt zu thun.
(Bravo!
links.)
52 368 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Meine Herren, weiter die Stellung der Fortschrittspartei zur Kirche.
In der „Provinzialkorrespondenz ''vom 6 Juli 1881 heißt es: Von einer ernsten kirchlichen Stellung und Auffassung ist bei der Fortschrittspartei und darunter versteht man ja natürlich die liberale Vereinigung und in der Regel auch die Nationalliberalen (Widerspruch) hören Sie nur weiter, was auch über die Nationalliberalen drin steht.
Von einer ernsten kirchlichen Stellung und Auffassung ist bei der Fortschrittspartei überhaupt nicht die Rede, und die sich mit ihr aus politischen Gründen verbinden wollen, mögen sich nur das nicht verhehlen, daß sie damit eine Partei stärken, deren Wege nothwendig dahin führen, den christlichen Glauben im deutschen Volke zu untergraben.
Das wird geschrieben und gedruckt auf Kosten der Steuerzahler in Preußen!
Dann heißt es in der „Provinzialkorrespondenz ''vom 27.
Juli, daß die Fortschrittspartei alle Schritte erschwert hat, die zur Erhöhung des Ansehens Preußens vor dem Auslande und zur Herbeiführung der deutschen Einheit geschahen; sie hat an ihrem Theile gehemmt und erschwert und im thatsächlichen Bunde mit allen preußenfeindlichen Elementen in den deutschen Staaten an der Erniedrigung Preußens und an der Erhaltung der alten Zerrissenheit Deutschlands gearbeitet.
Nun, meine Herren, eine Regel für die Finanzpolitiker der liberalen Seite in der Nummer vom 21.
September 1881: „Macht nur gute Politik, ich werde Euch gute Finanzen machen, sagte ein französischer Staatsmann.
Nicht einmal das haben die liberalen Koryphäen vermocht, sondern die finanziellen Früchte des französischen Krieges verzettelt.
(Heiterkeit links.)
Und dann heißt es am Schluß: Gegen das Ministerium Bismarck wählen, die Einführung der parlamentarischen Regierung, d. h. die Einschränkung unseres Königthums und ein Spiel des ministeriellen Kämmerchenvermiethens verlangen, heißt an dem Frieden unseres Landes rütteln.
Kein Kampf ist ohne Ziel, wenn es auch möglich ist, daß in der Masse der Fortschrittspartei Viele das Ziel nicht sehen.
Viele nicht billigen würden, welches die Führer verfolgen: Jnthronisirung der Herren Richter, vonStauffenberg und Rickert.
Meine Herren, in der That sehr schlau berechnet für alle diejenigen, welche wissen, was das Wort „Thron ''bedeutet es hätte ja ebenso gut mein verehrter Freund Lasker und von Forckenbeck sein können, ich weiß nicht, warum gerade mir hier die Ehre zu Theil wird.
Würde dieses Ziel erreicht also die Jnthronisirung der Herren Richter, von Stauffenberg und Rickert so wären die Folgen: Schwinden des Vertrauens der deutschen Souveräne und Zwist im Innern, mißtrauisches Abwenden der großen Nachbarreiche, Verlust aller Fühlung in der auswärtigen Politik, die Entstehung von Feindseligkeiten, die Lähmung des Unternehmungsgeistes und das Sinken aller Werthe.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, damit die verehrten Herren Nationalliberalen auch nicht ganz leer ausgehen, will ich nur noch aus einer Nummer eine Kraftstelle verlesen aus der Nummer vom 12.
Oktober 1881, aus einem Artikel „ein Geständniß wider Willen ''.
Da wird in einem Artikel eines unserer Kollegen aus früherer Zeit, dem Herrn von Unruh, der bekanntlich der nationalliberalen Partei angehört und eines der mäßigsten Mitglieder dieser Partei hier stets gewesen ist.



(Heiterkeit.
Ruf: gemäßigtsten!)
—meine Herren, gemäßigtsten, ich habe, denke ich, das ganz richtig gesagt.
Es heißt dort: So ist die Enthüllung des alten Demokraten das ist nämlich Herr von Unruh vor allem eine Enthüllung der landesverrätherischen Gesinnung seiner- Freunde von der sogenannten Fortschrittspartei.
—Sie sehen also, daß die Nationalliberalen auch unter die Fortschrittspartei begriffen werden.
Mögen seine Erinnerungen sonst noch so wenig Werth haben, der Beweis ist darin erbracht: die Fortschrittsleute wußten, daß es sich um die Macht und Größe des Vaterlands handelte, aber sie wollten es nicht wissen, um auch damals ungehindert ihr „Fort mit Bismarck ''rufen zu können.
Ja, meine Herren, was bleibt dann noch übrig, wenn ein halbamtliches Organ (Ruf: ganz amtlich!)
—ich nenne es so, wie es der frühere Minister des Innern Graf zu Eulenburg damals nannte —, für welches der Minister des Innern die Verantwortlichkeit nicht abgelehnt hat, sondern im Namen der Regierungen zu tragen erklärt hat, wenn es in derartiger Weise in den Wahlkampf eintritt
Es ist empörend, daß die preußischen Steuerzahler das Geld dazu aus ihren Taschen bezahlen sollen, damit derartige unerhörte Anklagen gegen eine Partei, die ebenso gut dem König und dem Vaterland treu ist, wie die Herren an jenem Tische, in die Welt geschleudert werden.
Wir werden auf finanziellem Gebiete mit dem preußischen Herrn Minister im Landtage noch ein Wort darüber zu sprechen haben.
Und dann wundert man sich, und dann kann sich der Herr Reichskanzler mit Recht beklagen über die Heftigkeit des Tones im Wahlkampf, wenn wir derartige Dinge in amtlichen Organen von vornherein über uns haben ergehen lassen müssen
Ist es denn ein Wunder, daß in einem Wahlkreise, in Küstrin in der Mark, nach solchen Dingen, wie das halbamtliche Organ sie bringt „an die Krieger unter den Wählern ''an der Spitze eines konservativen Blattes ein Aufruf erschien, worin steht: „Wer liberal wählt, attakirt seinen König!
Und ich frage Euch, Ihr Krieger, könntet Ihr solchen Angriff verantworten, Ihr, die Ihr Eurem König der Eid der Treue geleistet

Glaubt nicht, daß dieser Eid nur auf Zeit geschworen ist!
Nein, der Eid gilt für alle Zeit, gilt bis in den Tod!
Und daher, wenn Ihr liberal wählt, begeht Ihr einen Eidbruch an Eurem König; wenn Ihr aber konservativ wählt, so bleibt Ihr Eurem Eide, Eurem Könige treu.
Meine Herren, ich glaube in der That, noch niemals ist bei den Reichstagswahlen der amtliche Apparat so in den Dienst der Parteipolitik getreten, wie bei der letzten, und Ausschreitungen, die natürlich Jeder mit Empörung zurückweist, sind erklärlich, wenn man die Tonart in Erwägung zieht, die die halbamtliche Presse, die unter der Verantwortung des Ministers des Innern erscheint, eingeschlagen hat.
Meine Herren, in jedem Lande kann das Wohl des VaterReichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
369 landes nur dadurch gewinnen, wenn die Parteien im ehrlichen Wetteifer ringen, um die Anschauungen, welche am meisten zum Wohl des Vaterlandes dienen, zur Geltung zu bringen.
Aber, meine Herren ich habe das schon von dieser Stelle gesagt —: eine Gemeinsamkeit des Wirkens und im Wetteifer ist unmöglich, wenn die erste Voraussetzung, die erste Grundbedingung fehlt für ein gemeinsames Arbeiten für das Vaterland, nämlich, daß man Pietät hat und nicht ein frivoles Spiel treibt, nicht die Gefühle des Volkes verletzt, gerade da, wo sie die theuersten Interessen berühren, (sehr richtig!
im Zentrum) nämlich die Pietät gegen unser Kaiserhaus und Königshaus und die Gefühle, die die Vaterlandsliebe eingibt.
Wenn man uns zu „Republikanern ''stempelt offen in amtlichen Aktenstücken und erklärt, daß wir landesverrätherische Gesinnung haben, was, Herr Minister des Innern, bleibt da noch übrig
Dann bleibt, glaube ich, allerdings nichts weiter zu leisten mehr übrig, wenn Ihre Organe das bereits gethan haben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich die Verantwortung für die „Provinzialkorrespondenz ''abgelehnt.
Er hat in der Sitzung vom 3.
März 1881 gesagt: Mich für die Redaktion der „Provinzialkorrespondenz ''verantwortlich zu machen, halte ich für unrichtig, die geht mich gar nichts an.
Das ist auch richtig, ich gebe es auch zu.
Ich bringe die Sache aber hier zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers; er wird dann vielleicht den Erlaß, den er nach Meiningen gerichtet hat, jetzt nachträglich auch an den preußischen Minister des Innern richten.
Nun, meine Herren, die gewaltige Agitation!
Die „Provinzialkorrespondeuz ''ist allerdings wir werden darüber in Preußen vielleicht amtliche Auskunft erhalten wohl mindestens in 100 000 Exemplaren verbreitet, sie wird den Kreisblättern beigelegt, sie geht in alle kleinen Kanäle des Landes, und um das Geschäft der Verbreitung noch besser zu betreiben, hat man vom 1.
Juli d. I. ab für die Wahlen die Einrichtung getroffen, daß man je 100 Exemplare von einem ganzen Quartalgang für 10 Mark ins Haus geschickt bekam, sogar ohne Portokosten.
Ob das möglich gewesen ist, ohne die preußischen Finanzen zu schädigen, darüber wird ja auch das preußische Abgeordnetenhaus mit dem Minister des Innern zu verhandeln haben.
Meine Herren, es ist Thatsache, daß die amtlichen Kreisblätter in eben denselben Ton verfallen sind, daß z.
B. das „Neidenburger Kreisblatt ''von einer „antinationalen Phalanx der Fortschrittspartei und Sezessionisten ''gesprochen hat, daß Kreisblätter auch das Wahlwochenblatt des deutschkonservativen Wahlvereins, den „Patriot '', welcher nach seinem eigenen Geständniß in ein paar hunderttausend Exemplaren jede Woche während der Wahlmonate gedruckt ist, auch ohne weiteres ihren Lesern beigelegt haben.
Und nun komme ich noch auf einen anderen Punkt.
Es hat z.
B. bei uns in dem Wahlkreise was auch bei der Wahlprüfung nachgewiesen werden wird in den kaiserlichen und königlichen Werkstätten, also in der Gewehrfabrik, auf der Marinewerft, dieses Blatt ein Parteiblatt, welches die liberalen Parteien in der unangemessensten Weise angriff, so daß sogar Konservative es desavouirt haben, weil sie mit einem derartigen Blatt nichts zu thun haben wollten eine amtliche Verbreitung gefunden.
Amtlich muß man es doch nennen, wenn der Portier auf der kaiserlichen Werft in Danzig dieses Blatt den Arbeitern, wenn sie zur Arbeit kommen und fortgehen, in die Hand steckt, wenn die Meister in der königlichen Gewehrfabrik dieses Blatt an die einzelnen Arbeiter vertheilen und ihnen die Lektüre desselben empfehlen.
Während der ganzen Wahlzeit ich glaube, es sind ungefähr drei Monate ist auf diesem Wege verfahren; große Ballen nicht bloß der „Provinzialkorrespondenz '', sondern auch dieses Blattes sind wöchentlich nach Danzig gekommen, und sogar in Polizeibüreaux hat man den „Patrioten ''ausgelegt.
Wie gesagt) diese Dinge werden wir ja verhandeln, wenn die Herren an die Danziger Wahl herankommen.
Meine Herren, die ganze Wahlbewegung ist ja von langer Hand vorbereitet.
Seit dem Jahre 1876 kennen wir die Entwickelung dieses ganzen Apparats, und ich wäre im Stande, Ihre eigene Geschichte vielleicht würde Sie das auch interessiren an der Hand der Aktenstücke zu geben, die in die Welt gesendet wurden, und unter der wir noch im Juli 1879 auch die Unterschrift des jetzigen preußischen Ministers des Innern als Mitglied der deufchkonservativen Partei des Reichstags finden.
Einen oder zwei Monat später, als der Herr Reichskanzler hier sagte, daß er die Wahlbeeinflussungen unter keinen Umständen dulden würde, brachte die „Norddeutsche Allgemeine ''einen Artikel, worin den Deutschkonservativen ganz offen gesagt wurde, die Herren müßten ihr Geschäft sehr wenig verstehen, wenn sie nicht die landwirthschaftlichen Vereine eine ganz neutrale Institution, die für die Interessen der Landwirthschaft thätig zu sein verpflichtet sind „als politische Handhabe ''für die Wahlen benutzen wollten.
(Rufe links: Es geschah!)
Und das „Deutsche Tageblatt '', meine Herren, ein hervorragend konservatives Organ, hat dann auch sofort diesen Artikel in der richtigen Weise interpretirt und gesagt: Wir reproduziren diesen Artikel aus der „Norddeutschen Allgemeinen ''mit dem Bemerken, daß bei der Stellung, welche das genannte Blatt zu den leitenden Kreisen einnimmt, die konservativen Elemente in den landwirthschaftlichen Vereinen sich veranlaßt sehen dürften, endlich der ihnen dadurch gegebenen Anregung die lang gewünschte Berücksichtigung angedeihen zu lassen.
Meine Herren, die landwirthschaftlichen Vereine, die Kriegervereine, alles was Vereinsthätigkeit entwickelte, hat man gesucht in den Dienst der konservativen Partei zu ziehen.
Man hätte es gern gethan auch Lei anderen Vereinen, wenn man da nicht von vornherein eine sehr bestimmte Weigerung erwartet hätte.
Nun will ich jetzt noch einmal auf die Wahlbeeinflussungen mit ein paar Worten eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat am 3.
März den Fall sehr vielfach hier beleuchtet, in welchem meine beiden Freunde Baumbach und Lasker in einer Droschke ich habe leider nicht ermitteln können, ob sie geschlossen oder offen war, denn danach würde sich beurtheilen lassen, ob die Sache gefährlich war (Heiterkeit) vor den Augen des Volks von einem Orte zum anderen gefahren sind.
Wie sehr meine Freunde auf derartige Winke des Herrn Reichskanzlers achten, mögen Sie daraus erkennen, daß mein Freund Lasker diesmal nicht beim Dr. Baumbach gewohnt hat, (Ruf links: leider!)
leider!
sagt der Herr Kollege, ich finde aber doch, daß der Kollege Lasker darin richtig gehandelt hat, um den Herrn Reichskanzler in dieser Beziehung zufrieden zu stellen, sondern daß er das Haus eines Privatmannes aufgesucht hat, und daß Herr Dr. Baumbach sich diesmal sogar des gemeinsamen Fahrens in der Kutsche enthalten hat und überhaupt, wie auch früher, gar keimn Einfluß ausgeübt hat.
Ich glaube aber gehört zu haben, daß, obwohl die meiningische Regierung korrekter Weise allen ihren Beamten auf das Eindringlichste empfohlen hat, sich absoluter Neutralität zu befleißigen, in den Wahlkreisen der Herren Dr. Baumbach und Dr. Lasker amtliche Organe, allerdings mit mehr Eifer als 52 370.
Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Erfolg, gegen die Wahl dieser Herren thätig gewesen sind, während unsere Freunde, so weit sie eine amtliche Stellung hatten, sich jeder Wahlbeeinflussung enthalten haben.
Nun möchte ich mir hier die Frage an den Herrn preußischen Minister des Innern erlauben, ob der Herr Reichskanzler denn gar kein Reskript an die Regierung von Preußen gerichtet hat, ob der Fall mit Meiningen nur ein Unikum war.
Meine Herren, mit voller Freude hat uns der Befehl des Königs von Bayern erfüllt es war allerdings vor den Abgeordnetenwahlen, es sind aber diese Bestimmungen auch giltig für die Reichstagswahlen —, worin es ausdrücklich heißt: Wir befehlen unseren Regierungen, Kammern des Innern, die Vorschriften des Wahlgesetzes genau zu vollziehen.
Wir erwarten hierbei von allen Behörden gewissenhafte Erfüllung ihrer beschworenen Pflichten, Leitung der Wahlverhandlungen mit rücksichtsloser Unbefangenheit, Beschirmung der Freiheit der Wahlstimmen vor Einschüchterung oder Bestechung und pflichtmäßige Enthaltung von jeder Beschränkung der Wahlfreiheit.
Ja, meine Herren, wenn wir ein ähnliches Reskript des Ministers des Innern von Preußen erlebt hätten, so würde ich heute, so viel Grund ich jetzt habe zu Angriffen, mit Freuden dem Herrn Minister meine Anerkennung darbringen, was ich leider jetzt in keiner Weise thun kann.
Sollte die Wahlprüfungskommission sich nicht die Frage vorlegen, ob nicht nachträglich durch eine Resolution die Bitte dem Herrn Reichskanzler vorzulegen wäre, wenigstens bezüglich der Vergangenheit dieses Verfahren auf Grund derjenigen Anschauungen, welche er in der Sitzung vom 3.
März hier ausgesprochen hat, auf das entschiedenste zu mißbilligen und für die Zukunft eine Remedur zu sichern
Ich nehme an, es wird heute noch Ihnen ein Detail gegeben werden aus einem Wahlkreise ich meine den Wahlkreis Lauenburg über Vorkommnisse, die ich in der That nicht für möglich gehalten hätte.
Dort sind Dinge paffirt seit Monaten die Herren haben ja auch die Berichte aus den Zeitungen verfolgt—, die wirklich unerhört sind, und welche einBeispiel suchen selbst in derGeschichte des schweren preußischen Konflikts.
Ich will, wie gesagt, diese Fälle, von denen ich annehme, daß sie auch dem Herrn Minister des Innern bekannt sind, denn es ist ihm dies ja in ein paar Sachen zur Kenntniß gebracht, hier nicht erörtern, sondern überlasse dieses einem in dieser Angelegenheit mehr unterrichteten Freunde.
Ich will jetzt nur ein paar Thatsachen statt vieler hervorheben.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, er könnte es in keiner Weise billigen, wenn die Richter in die öffentliche Wahlagitation eintreten.
Es wurde ihm von dieser Seite mehrfach zugestimmt und gesagt, man sehe es auch hier nicht gerne, wenn Richter in hervorragender Weise agitiren.
Die Zeitungen brachten indeß vor einigen Wochen ein Telegramm des Herrn Reichskanzlers an den Vorsitzenden eines konservativen Vereins, Amtsrichter Trautvetter in Lengsfeld, folgenden Inhalts: Euer Hochwohlgeboren danke ich verbindlichst für die in dem Telegramm des dortigen konservativen Vereins ausgesprochene wohlwollende Gesinnung, und ich bitte Sie, auch den betheiligten Herren meinen Dank für ihre zustimmende Begrüßung aussprechen zu lassen.
Ich nehme an, daß dieser Herr Amtsrichter im Dienste ist und an der Spitze des konservativen Vereins steht.
Dann kann ich indeß die Thatsache des Telegramms mit den hier ausgesprochenen Anschauungen des Herrn Reichskanzlers nicht ganz in Einklang bringen.
Weiter, meine Herren, der Oberkirchenrath in Preußen hat unter dem 20.
Februar 1879 die Weisung an alle Geistlichen ergehen lassen: Den Geistlichen legt der Beruf, das Evangelium des Friedens allen ohne Unterschied nahe zu bringen, insbesondere die Pflicht auf, in der Theilnahme an dem gegenwärtig so leidenschaftlich bewegten politischen und sozialen Leben sowie bei Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte diejenige Vorsicht und Zurückhaltung zu beobachten, welche das Amt, dem Himmelreich in der Welt den Weg zu bahnen und das Wort von der Versöhnung zu predigen, mit sich bringt.
Kaum etwas hat den Einfluß der amtlich organisirten Kirche, nicht nur in den höher gebildeten Kreisen der Bevölkerung, so geschädigt, als der von verschiedenen Seiten unternommene Versuch, die Kirche, ihr Bekenntniß und ihre Organe als Mittel für bestimmte politische Parteizwecke zu gebrauchen.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun vergleichen Sie einmal diese Worte des preußischen Oberkirchenraths, denen ich zustimme, mit dem, was wir von Geistlichen erlebt haben.
(Unruhe.
Zurufe.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustem: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Nickert (Danzig): 1 Ich weiß nicht, Herr Kollege Stöcker scheint mir etwas zuzurufen.
Ich glaube, er ist auf der Rednerliste gemeldet, und er wird also Gelegenheit haben, uns seine eigene Thätigkeit dies wäre auch sehr interessant im Lichte dieses Reskripts des Oberkirchenraths darzustellen.
(Heiterkeit.)
Ich bin recht gespannt darauf, wie er diese Ordre des Oberkirchenraths, die, wie ich annehme, auch ihm zugegangen sein wird, vereinbart mit der hervorragend agitatorischen Thätigkeit, deren sich Herr Kollege Stöcker ausdrücklich rühmt.
Mir liegt eine Reihe von Wahlaufrufen vor, z.
B. der Wahlaufruf für die Wahl des Herrn Grafen von Bismarck im Kreise Mühlhausen-Langensalza, der nicht weniger als die Unterschriften von 23 Geistlichen trägt, von denen auch einige voll und ganz in die1Wahlagitation1dort1getreten1sind.
Bei uns in der Heimath hat der Militärgeistliche, ein Divisionspfarrer, 1 mit anderen Pfarrern in den öffentlichen Versammlungen sehr energische Reden gegen mich gehalten.
Das würde ich den Herren nicht übel nehmen, denn ich bin in dieser Beziehung etwas hart gesotten, 1 und mich lassen diese Dinge kalt; aber auch1gegen1andere meiner liberalen Mitbürger ist es geschehen, die weniger hartfühlig in dieser Beziehung sind.
Ein Herr Pastor Götz hat sich noch dessen gerühmt, daß er nach der Religionsstunde den Schülern einen Wahlaufruf, der gegen mich gerichtet war, eine Proklamation, die damit schloß, daß sich der liebe Gott im Himmel darüber freuen würde, wenn Herr von Puttkamer, mein Gegenkandidat, mich besiegen würde, (Heiterkeit) nach der Religionsstunde an die Schüler vertheilt hat.
Er hat selbst erklärt, daß er es mit einigen Nummern des „Patriot ''eben so gemacht hat, und dessen hat er sich noch gerühmt, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Was nun den Beamtenapparat anbetrifft, so hat man von oben bis herunter die ganze Reihe der Beamten in Bewegung gesetzt.
Meine Herren, in meinem Wahlkreise haben sich auf der liberalen Seite Beamte, so viel ich mich erinnere, überhaupt an der Wahlagitation gar nicht betheiligt, namentlich sind sie nicht öffentlich hervorgetreten, obgleich ich 371 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. überzeugt bin, daß eine ganze Anzahl ihr Recht ausgeübt hat in dem Sinne, wie die liberale Partei es für nothwendig erachtet hat.
Während auf der liberalen Seite dies geschehen ist, waren in den Versammlungen der Konservativen stets Beamte, in einer sogar der Herr Oberpräsident, der Herr Regierungspräsident, Regierungsräthe ein Regierungsrath, Herr Paschte, war fast regelmäßig Vorsitzender der konservativen Versammlungen —, der Herr Polizeipräsident u. s. w., kurz Beamte jeder Kategorie die Cadres, welche die Vereine und Versammlungen füllten; und daß diese Herren in eine sehr peinliche Lage kommen, wenn es ihnen nahe gelegt wird, Mitglieder solcher Vereine zu werden, das können Sie sich denken.
Auch in anderen Wahlkreisen ist ganz ebenso verfahren worden.
Eines der flagrantesten Exempel, meine Herren, ist das in dem Wahlkreis Randow-Greiffenhagen, wo der Landrath des Randomer Wahlkreises, Herr von Manteuffel, obgleich er nicht Wähler dieses Kreises ist, als Landrath einen Wahlausruffür den Gegenkandidaten desHerrnvonArnimunterschrieb.
Nun, meine Herren, das scheint mir doch etwas stark, daß Jemand, der gar nicht im Wahlkreise Wähler ist, gleichwohl und doch nur in seiner amtlichen Funktion als Landrath einen Wahlaufruf unterschreibt.
Zu meinem lebhaften Bedauern sind auch in unserer Provinz Dinge, die ich für durchaus unzulässig erachten muß, geschehen.
Der Landrath des Flatower Kreises, dem ich sonst persönlich meine unbedingte Hochachtung schenke, hat im amtlichen Theil des Kreisblattes publizirt: In der Wahlversammlung am 18. d. M. in Preußisch Friedland ist der Beschluß gefaßt, zunächst den Feldmarschall Grafen von Moltke zu ersuchen, für den Wahlkreis Schlochau Flatow eine Kandidaturzu übernehmen; sollte dieser jedoch eineWahl ablehnen, ist der Landrath von Tepper in Schlochau einstimmig als Kandidat aufgestellt.
Dieser Fall ist eingetreten, da der Feldmarschall Graf von Moltke laut Schreiben vom 21. d. M. an den Unterzeichneten sich bereits bereit erklärt hat, eine Wahl in seinem bisherigen Wahlkreis anzunehmen, und daher eine solche in einem anderen Wahlkreis abzulehnen genöthigt ist.
Flatow, den 27.
September 1881 Das steht im amtlichen Theil des Kreisblattes!
(Heiterkeit und Zuruf links: Offizielle Kandidatur!)
Ja, meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine ganze Serie von Spezialitäten vorbringen.
Indessen die Zeit ist weit vorgerückt, und ich habe auch kein Interesse daran, in diesem Augenblick noch mehr Material beizubringen.
Meine Herren, wir in Preußen haben leider eine Zeit: erlebt, in der eine Wahlagitation, und zwar noch vor der Zeit des Konflikts, in Szene gesetzt wurde, die in der That ein sehr trauriges Kapitel in der preußischen Geschichte ist.
Meine Herren, wie über die damalige Wahlagitation ein hochherziger, gewiß patriotischer Fürst gedacht hat, der Prinzgemahl der Königin von England, (Unruhe; Ruf rechts: Ein Engländer!)
ein Engländer
ja, die Herren scheinen nun, ich will Ihnen nicht zu nahe treten, Sie scheinen nicht zu wissen, um wen es sich handelt, das wollen Sie aus dein Briefe ersehen, welchen dieser hochherzige Fürst an unseren jetzigen Kaiser am 4.
Mai 1858 schrieb: Die Art der Wahlumtriebe, welche das Manteuffelsche Ministerium sich das letzte Mal erlaubt hatte, indem es alle Regierungsbehörden zu Wahlagenten für seine Partei herabwürdigte und mißbrauchte, hat bei allen patriotisch und rechtlich Denkenden einen so tiefen und gerechten Abscheu erregt, daß Du sowohl die Berechtigung als heilige Pflicht besitzest, eine Wiederholung dieser Schmach unter Deinem Namen zu verbieten (hört!
hört!
links) und zu verhindern.
Daß man aus der Popularität Deines Namens bei der Gelegenheit auch politisch Kapital wird schlagen wollen, muß erwartet werden.
Die Rettung desselben und Restitution an das Volk der unbehinderten Ausübung des politischen Rechts, welches der König in der Verfassung feierlich verliehen hat, wird aber ein Schatz reichen Segens für Dich und für Preußen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, lassen Sie uns Alle dafür sorgen, daß derartige trübe Zeiten, wie wir sie damals in Preußen erlebt haben, sich nicht wiederholen.
Die Deutung, die wir den diesmaligen Wahlen geben, ist die, daß das deutsche Volk trotz des blendenden Glanzes des Namens, welcher an der Spitze seiner Regierung steht, des Fürsten Bismarck, der in weiten Schichten der Bevölkerung eine unbedingte Anerkennung seiner deutschen Politik hat und eine Verehrung genießt, wie selten ein Staatsmann, daß trotz des blendenden Glanzes dieses Namens und der Pietät, welche unsere monarchischen Institutionen genießen, der Volkswille sich durch alle Machinationen und offiziellen Wahlagitationen Bahn gebrochen und zum mehr unverfälschten Ausdruck gebracht hat, (Lachen rechts) daß er sich nicht mehr am Gängelbande führen lassen wird und nicht geneigt ist, derartige amtliche Wahlbeeinflussungen ruhig über sich ergehen zu lassen, (Zuruf.)
Warten Sie ab, meine Herren!
Mögen die Wahlen wiederholt werden; das Volk hat diesmal erst angefangen sich zu erheben (sehr wahr!
links) gegen den Druck, dem Sie es unterstellen möchten.
Die nächsten Wahlen werden Ihnen eine deutlichere Antwort geben.
Das Volk ist sich instinktiv der Mission bewußt geworden, die ihm seine Geschichte vorschreibt; es will nicht tyrannisirt und niedergehalten werden inseiner gewissenhaften Ueberzeugung; und, meine Herren, der Reichstag als solcher, die Vertretung des gesammten Volks, auch Sie, meine Herren auf dieser Seite (rechts), haben die Verpflichtung, die nothwendigen gesetzlichen Maßnahmen der Reichsregierung vorzuschlagen, die es einem jeden Wähler ermöglichen, ohne Unterschied des Standes und Vermögens, daß er voll und ungehindert seine Meinung darüber bei der Wahl zum Ausdruck bringe, auf welchen Wegen und mit welchen Gesetzen nach seiner gewissenhaften Ueberzeugung das Vaterland regiert werden muß.
Ich hoffe, daß auch die Herren auf der Rechten der Forderung, die das Volk an sie stellt, sich nicht entziehen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums Minister des Innern von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, als ich den eben zur Diskussion stehenden Antrag zum ersten Mal las, fragte ich mich, welches kann füglich die Absicht sein, welche die Herren Antragsteller mit ihm verbinden
Ich glaubte, es handle sich um eine Angelegenheit, bei der Regierung und Reichstag ein gleichmäßiges Interesse hätten, nämlich um die Beseitigung gewisser technischer und geschäftlicher Mängel des 372 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Wahlverfahrens, Mängel, welche bei der Prüfung der Wahlen sich ergeben haben könnten, und denen man durch zweckmäßige Bestimmungen für die Zukunft Abhilfe zu schaffen gedächte.
Selbst bei dieser Auffassung des Antrags sagte ich mir aber von vornherein: er ist entschieden verfrüht; und zu meiner Genugthuung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman diesen selben Gesichtspunkt aufgestellt.
Meiner Auffassung nach war zwar der dem gegenwärtig zur Berathung stehenden analoge Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Mendel am Schlüsse der verwichenen Legislaturperiode stellte, ganz korrekt, indem er nämlich das vorhandene Bild, welches aus den abgeschloffenen Wahlprüfungen vorlag, zusammenfaßte und daran Anträge auf Abhilfe und Verbesserung knüpfte.
Aber jetzt am Eingänge der Legislaturperiode, wo noch kaum einige wenige Berichte der Wahlprüfungskommission im Hause diskutirt worden sind, einige andere wenige vorliegen, man also noch absolut keinen Blick darüber hat, um was es sich handelt, schien mir der erneute Antrag verfrüht.
Nun habe ich aber aus der Diskussion und namentlich aus der letzt gehörten Rede die Ueberzeugung geschöpft, daß diese Seite der Sache völlig nebensächlich war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich nicht um die Abhilfe gewisser technischer Mängel, sondern es handelt sich um einen wohlvorbereiteten, konzentrirten Angriff gegen die preußische Staatsregierung (sehr richtig!
rechts) und, wie ich wohl hinzufügen darf gegen meine geringe Person.
(Zuruf links: Gewiß!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert ein Wort gesagt, mit dem ich vollkommen übereinstimme, nämlich: wir werden uns über diese Dinge mit dem Herrn Minister im Abgeordnetenhause des preußischen Staats näher unterhalten, da wird er uns Rechenschaft geben müssen.
Ja, meine Herren, das ist vollkommen richtig, darauf bin ich vorbereitet und freue mich darauf, dann mit dem Herrn Abgeordneten Rickert alles das zu diskutiren, was er gegen mich vorgebracht hat.
(Zuruf links: Na!
na!)
Wir werden bei dieser Gelegenheit dann auch in eine Untersuchung darüber einzutreten haben, ob diejenige Partei und die ihr benachbarte, welche der Herr Redner vertrat, so sehr dazu legitimirt ist, sich zum Richter über politische Moral auszuwerfen.
Nach alldem, meine Herren, werde ich heute aus der großen Reihe von Material, das ich vor mir habe, Ihnen nur weniges vorführen.
Ich muß mich wahrlich wundern, daß jedes Mal, wenn der Herr Abgeordnete Rickert mir die Ehre anthut, mit mir zu diskutiren, er das immer in einem überaus gereizten und nervösen Ton thut.
(Widerspruch links.)
—Meine Herren, war der Ton nicht etwa nervös
(Rufe links: Nein!
durchaus nicht!)
—Ja, wenn dies nicht der Fall ist, meine Herren, dann bin ich allerdings der denkbar schlechteste Psychologe.
Ich glaube die Bemerkung nicht unterdrücken zu können, daß der Herr Abgeordnete Rickert im preußischen Äbgeordnetenhause einige Male mit mir nicht ganz glückliche Geschäfte gemacht hat, und das ist vielleicht der Grund, daß ich bei dieser Gelegenheit von ihm angegriffen werde.
Ich betone es also nochmals, der Herr Abgeordnete wird mich im Abgeordnetenhause des preußischen Staats, wo ich meine politische Verantwortung zu vertreten und einzusetzen habe, völlig bereit finden, mit ihm über dasjenige, was ich heute von dem mir zu Gebote stehenden Material nicht weiter verfolge, zu sprechen.
Indeß kann ich unmöglich nach einer so gereizten Rede das Haus unter dem Eindrucke lassen, als wenn ich meinerseits nichts dagegen anzuführen hätte.
Ich muß also aus dem Material, das ich besitze, doch einige Momente zur Klarstellung der Situation anzuführen mir erlauben, und da will ich vorweg zunächst auf die Vorwürfe kommen, welche der Herr Abgeordnete Rickert glaubt gegen die Redaktion der „Provinzialkorrespondenz ''richten zu können.
Ich bin vollkommen von der Pflicht durchdrungen, im großen und ganzen —für jeden Ausdruck kann man mich nicht verantwortlich machen—, die Haltung der „Provinzialkorrespondenz ''zu vertreten, (Rufe links: Hört!)
und werde es auch thun.
Ich glaube aber denn doch, daß bei dieser Seite der Sache die Schärfe der Angriffe, welchen die preußische Regierung während des Wahlkampfes ausgesetzt war, nicht unerwogen bleiben soll.
(Zuruf.)
Ja, es wird sich also bloß um die Frage der Priorität handeln, wer angefangen hat.
(Rufe links: Ja!)
—Meine Herren, wollen Sie auf diesen Gesichtspunkt die Debatte stellen, so diskutiren wir doch in der That nur über Kleinigkeiten.
Der Herr Abgeordnete Rickert aber glaubte den sittlichen Pathos für seine Partei völlig monopolisiren zu können.
Nun werde ich die Herren also bitten ich wiederhole, ich könnte stundenlang über dieses Thema reden, ich will aber nur einige ganz frappante Thatsachen anführen ich werde Sie also bitten, mir geneigtest Gehör zu schenken bei der Darlegung einiger weniger besonders frappanter Fälle, in welchen sich die mündlich und schriftlich gegen die Regierung gerichtete grenzen- und schrankenlose Agitation so recht abspiegelt.
Ich bedaure, dazu gezwungen zu sein, aber die Pflicht der Vertheidigung legt es mir auf, und ich bedaure, daß ich mich dabei gegen ein Mitglied des Hauses richten muß, vor dem ich an sich persönlich die größte Hochachtung habe, nämlich gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Mommsen, der ja bekanntlich jetzt wieder im Reichstag sitzt.
Herr Dr. Mommsen hat nämlich für gut befunden, in einer Wahlversammlung, welche in Charlottenburg abgehalten wurde, folgende Kritik der Politik der Regierung seinen Hörern vorzuführen und dabei kann ich gleich einschalten, daß das, worüber der Reichskanzler sich beklagt, daß ihm nämlich mit so überaus heftiger Animosität entgegengetreten werde, auch hier in ganz besonders hohem, fast unerträglichen Maße zutrifft.
(Rufe links: Wann war die Versammlung )
—Ich höre eben das Wort „wann ''.
Das ist geschehen im September d. I.
(Rufe links: Ah!)
Da heißt es folgendermaßen: Die Wirthschaftspolitik der neuen Propheten —damit ist natürlich die Regierung gemeint nimmt, wie alle zweifelhaften Gestalten, zwar ein sauberes Mäntelchen um und nennt sich „Schutz der nationalen Arbeit ''.
In der That ist es gemeinste Jnteressenpolitik (Sehr wahr!
links.
Unruhe.
Unterbrechung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Kommiffarius des Bundesraths, Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Putkamer: Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
373 eine Jnteressenpolitik, die um so nichtswürdiger ist, weil die Interessen mit einander eine Koalition schließen, um diejenigen auszubeuten, die sich ihr nicht anschließen können, oder nicht anschließen wollen.
Es ist ferner nicht bloß eine Politik der gemeinsten Interessen, sondern warum soll ich es nicht sagen
eine Politik des Schwindels.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, daß Sie auf jener Seite (links) „sehr richtig!
gesagt haben, finde ich sehr begreiflich; aber ich glaube doch, daß, wenn es sich hier um die Kritik einer Politik handelt, in welcher die überwiegende Majorität der Nationalvertretung sich mit den verbündeten Regierungen zusammengefunden hat, dann war es mehr wie kühn ich will nicht weiter gehen von dem Herrn Abgeordneten Mommsen, sich diese Kritik zu erlauben.
Der geehrte Herr ist überhaupt sehr geneigt, im Lapidarstyl, wenn es sich um politische Dinge handelt, zu sprechen, und er hat seine Vorbilder wohl aus dem klassischen Alterthum entnommen; aber das muß ich doch sagen, wenn ich mir den Ton vergegenwärtige, in dem diese Rede gehalten ist, dann erinnert sie mich mehr an Kleon als an Perikles.
Ich führe dieses nur an, um zu beweisen, wie ungemein schwer es den Regierungsorganen gemacht wird, solchen Angriffen gegenüber kaltes Blut zu bewahren, und dann, meine Herren, wundern Sie sich, wenn wir derartigen Dingen gegenüberstehen, daß, wenn auf uns geschossen wird, wir wiederschießen!
(Zuruf links.)
Wir benützen all die Waffen, die uns das Gesetz und die Verfassung in die Hand legen, um uns gegen solche Angriffe zu wehren.
Das war eine mündliche Aeußerung der Partei; nun komme ich aber auf eine schriftliche Manifestation ich wiederhole immer, meine Herren, das sind alles nur kärgliche Blumenlesen aus dem, was ich hier in großen aufgeschichteten Massen vor mir liegen habe aus dem Wahlkreis HanauGelnhausen, dem einzigen Wahlkreis des deutschen Reichs, in dem offiziell, das heißt urkundlich, also nicht bloß auf Hörensagen hin, ein Wahlkompromiß zwischen der Fortschrittspartei und der Sozialdemokratie geschlossen worden ist.
Da handelte es sich um die engere Wahl zwischen einem Konservativen, der allerdings nebenbei noch das Unglück hatte, etwas christlich angehaucht zu sein, was in den Augen gewisser Parteien jetzt schon als ein Verbrechen angesehen wird, um die engere Wahl zwischen einem konservativen Kandidaten und einem Sozialdemokraten, und da haben die Herren von der Fortschrittspartei ganz schlank weg folgendes erklärt ich kann natürlich nicht den ganzen Wahlaufruf verlesen, sondern nur den kritischen Theil es wird also den Gesinnungsgenossen in Stadt und Land folgendes vorgehalten: Sehnt ihr euch vielleicht wieder zurück in jene Zeit der Frohnden und Zehnten, in jene Zeit der Leibeigenschaft und Hörigkeit, in der Bürger und Bauern von übermüthigen Junkern und unduldsamen Pfaffen gedrückt und ausgesogen wurden, dann wählet konservativ!
Wenn Ihr wollt, daß den Bürgern und Bauern die Freiheiten und Rechte wieder genommen werden, für deren Erlangung unsere Väter so schwer geduldet, gelitten, so muthig und treu gekämpft haben, dann wählt konservativ!
Und dann heißt es am Schluß: Bei solcher Sachlage kann natürlich für uns kein Zweifel sein: der Sozialdemokrat ist das kleinere Uebel.
Deshalb fordern wir alle unsere Gesinnungsgenossen in Stadt und Land auf, den zu wählen.
Meine Herren, wenn man so etwas lesen muß, daß einen monarchischen Konsetvativen gegenüber, er mag ja sonst seine Mängel haben, welche er wolle, der Sozialdemokrat das kleinere Uebel ist, und zwar in solcher Sprache, die, glaube ich, an demagogischer Färbung nichts mehr zu wünschen übrig läßt, dann sage ich wieder, die Regierung muß ihre Waffen so entschieden und energisch gebrauchen, wie irgend möglich, um sich gegen solche Angriffe zu vertheidigen, (Rufe links: Parteiregierung!)
die Partei schlägt man, die Regierung meint man!
Nun komme ich aber auf den Gesichtspunkt zurück, den der Herr Abgeordnete Rickert ganz korrekt meiner Meinung nach hier zu Anfang aussprach: ich werde verpflichtet und berechtigt sein, über alle diese Dinge im preußischen Abgeordnetenhaus mich noch näher auszusprechen.
Sie werden mich dazu vollkommen bereit finden.
Ich will zum Schluß denn ich höre, es werden noch eine Anzahl von Herren zum Wort kommen wollen, und ich möchte denselben nicht allzusehr die Zeit verschränken ich will zum Schluß noch anführen, daß, wenn der Herr Abgeordnete im voraus ankündigte, es würde hier ein Fall aus dem Wahlkreise Lauenburg mit besonderem Nachdruck betont werden, mir diese Angelegenheit sehr wohl bekannt ist, und ich bin der Meinung, daß sie mit den Wahlen absolut nichts zu thun habe.
(Widerspruch links.)
Es handelt sich da um dienstliche Vorwürfe gegen einen Staatsbeamten, die genau untersucht werden, und nach deren Ausfall das Nöthige geschehen wird.
Etwas weiteres bin ich in diesem Augenblick zu sagen nicht berechtigt, denn ich verurtheile keinen Beamten eher, als ich von seiner Schuld ganz klar überzeugt bin.
Aber nun noch ein Wort, meine Herren!
Die Regierung Seiner Majestät des Königs von Preußen ist keine Parteiregierung, sie kann sich jmit keiner Partei identifiziren, sie kann sich auf keine Partei ausschließlich stützen und kann auch nicht ausschließlich die Politik einer bestimmten Partei treiben.
Sie stützt sich auf ihre Pflicht, für das allgemeine Wohl zu sorgen, von diesem Gesichtspunkt die Vorlagen für die Landesvertretung zu machen und zu erwarten, wie diese Vorlagen werden von der Vertretung aufgenommen werden.
Die Regierung ist daher bei den Wahlen in einer sehr wie soll ich sagen sehr hilflosen Lage, (oh!
oh!
links) denn sie hat keine direkten Organe, durch welche sie auf die öffentliche Meinung einwirken, dieselbe aufklären kann, und die Presse ist ja bekanntlich zu sieben Achteln in den Händen der Oppositionsparteien.
Also muß die Regierung erwarten, daß diejenigen Beamten, in deren Händen wesentlich die politische Vertretung der Staatsgewalt liegt, wenn und insoweit sie überhaupt ihre Rechte als Wähler und Staatsbürger ausüben, die Regierung unterstützen.
Sie erwartet das ganz zuversichtlich von den Beamten, und davon ist sehr wohl zu unterscheiden die unerlaubte Wahlbeeinflussung, die die Regierung ebensowenig wünscht wie Sie, d. h. eine Wahlbeeinflussung, die sich darin dokumentirt, daß das unmittelbare Gewicht des Amts mit in den Wahlkampf hineingeführt wird; davon wird natürlich keine Rede sein.
Aber, meine Herren, das wiederhole ich jedoch mit großer Bestimmtheit, und damit will ich schließen: die Regierung wünscht, daß innerhalb der Schranken des Gesetzes ihre Beamten sie bei der Wahl nachdrücklich unterstützen, und ich kann hinzufügen, daß diejenigen Beamten, welche das in treuer Hingebung bei den letzten Wahlen gethan haben, des Dankes und der Anerkennung der Regierung sicher sind, (Hört, hört!
große Unruhe links) Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
371 und, meine Herren, was mehr werth ist, daß sie auch des Dankes ihres kaiserlichen Herrn sicher sind.
(Bravo!
rechts.
Andauernde Unruhe links.)
Vizepräsident Freiherr zir Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, vor nich langer Zeit hat der Herr Abgeordnete Rickert geäußert, daß eine Vereinigung der liberalen Mitglieder dieses Hauses bevorstehe.
Wenn wir den vorliegenden Antrag unterzeichnet sehen von beinahe 100 Mitgliedern der liberalen Seite dieses Hauses, so lag die Vermuthung nahe, es solle dieser Antrag der erste Schritt sein, der von den verschiedenen liberalen Parteien gemeinschaftlich gemacht wird, um in die Gesetzgebung einzugreifen.
Es war anzunehmen, Sie wollten dahin wirken, daß das Wahlverfahren besser geregelt würde.
Was haben wir nun, meine Herren, heute gehört in Bezug auf das Wahlverfahren
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich mit dem Wahlverfahren gar nicht beschäftigt, er hat nur gesprochen von den Beeinflussungen, die seitens der Regierung und ihrer Beamten stattgefunden haben.
Was hat der Herr Antragsteller zur Begründung seines Antrags vorgebracht
Er hat im wesentlichen davon gesprochen, daß amtliche Beeinflussungen stattgefunden haben.
Meine Herren, ich will den beiden Herren Vorrednern auf dieses Gebiet nicht folgen;.
ich bin der Meinung, daß das, was Herr Rickert angeführt hat in Bezug auf die Thätigkeit der Beamten und der Regierung, von dem Kommissar des Bundesraths eine ausreichende Erwiderung gefunden hat, und es steht ja in Aussicht, daß noch weitere Erörterungen folgen werden.
Meine Herren, es ist ein ganz eigenthümliches Ding, daß die Herren so viel davon sprechen, für das Wohl des Volks gesetzgeberisch thätig zu sein, und daß, wenn sie sich zu bemühen scheinen, Abhilfe für Uebelstände zu schaffen, sie sich dann mit diesem Gegenstand selbst nicht beschäftigen, sondern nur das Interesse ihrer Partei fördern, daß sie Parteipolitik treiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich folge den Herren auf dies Gebiet nicht; wir haben vielmehr nöthig gehalten, die großen Schäden, welche unserem Wahlverfahren anhängen, näher zu prüfen, und ich glaube, es dient der Sache, wenn wir nicht verschmähen, auf einzelne Punkte hier einzugehen.
Wenn uns die Wahlakten vorgelegt werden, so ist vielfach eine sehr mangelhafte Führung der Listen vorhanden, es sind sehr mangelhafte Atteste in den Akten, und es hält anscheinend schwer, in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen, es ist aber dringend nothwendig, daß gerade in dieser Richtung Abhilfe geschafft wird.
Wie schwer es hält, hier Wandel zu schaffen, dafür will ich Ihnen ein Beispiel mittheilen aus unseren Verhandlungen.
(Pause.
Ruf links: Lauter!)
Ja, meine Herren, ich werde laut genug sprechen, Sie werden mich verstehen.
Wenn ich gesagt habe, ich will eine Mittheilung machen aus den Verhandlungen, so muß ich dieselben doch aufschlagen, und ich glaube, es ist gerechtfertigt, wenn ich während dieser Zeit schweige.
(Bravo!
rechts.)
Am 18.
April 1877 wurde hier im Reichstag über die Prüfung einer Berliner Wahl verhandelt, es war die Wahl des Herrn Hasenclever.
Diese Wahl wurde auf Antrag der Wahlprüfungskommission für ungiltig erklärt, und von dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Laporte, im Aufträge der Kommission Folgendes gesagt: Meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen, die Ungiltigkeitserklärung in dieser Wahlsache ist zurückzuführen in ihrem letzten Grunde auf ein Versehen der Berliner Magistratsbehörde.
Wir können alle, glaube ich, uns nicht entschlagen, dieses Versehen lebhaft zu bedauern.
Ich verstehe speziell das Bedauern derjenigen Herren, welche der Partei des Herrn Abgeordneten Most angehören, und die persönliche Begründung dieses Bedauerns mit Rücksicht gerade auf einen Abgeordneten, der ihr Parteigenosse ist.
Ich verstehe dieses Bedauern aber auch im allgemeinen Sinne und muß ihm Ausdruck geben im Namen der Kommission.
Eine Stadt wie Berlin, welche nach meiner Meinung auch in dem so hochwichtigen Wahlgeschäft durch die sorgfältigste Behandlung den übrigen Städten des Landes voranleuchten sollte, verschuldet durch ihr Versehen diesen Fehler, der verhängnißvoll werden muß für die Wahl eines ohne solchen Fehler zweifellos zu Recht Gewählten, und bringt ihn so um seinen Sitz im Reichstag.
Es werden nun die Mängel, die dort vorgekommen sind, aufgeführt.
Gewiß wäre es wünschenswert!
»gewesen, solchen Mängeln Abhülfe zu schaffen, aber im Jahre 1880 hatten wir uns in der Wahlprüfungskommission wiederum mit einer Berliner Wahl zu beschäftigen, in der es sich um dieselben und ähnliche Formfehler handelte.
Ich theile Ihnen aus dem Bericht folgendes mit: Die Kommission schloß sich mit großer Majorität dieser Ausführung an und hielt die von den Protesterhebern aus dem hier erörterten Grunde beantragte Annullirung der Wahl nicht für gerechtfertigt.
Dagegen war sie einstimmig der Ansicht, daß das Verfahren des hiesigen Magistrats, da die Wählerlisten nicht doppelt aufgestellt (Z 1 des Reglements), beide Exemplare der Wählerlisten nicht gleichmäßig berichtigt worden (Z 3), nach erfolgter Auslegung der Listen Streichungen erfolgt, und die Betheiligten hiervon nicht benachrichtigt sind, und die amtlichen Bescheinigungen der Listen den U 2 und 4 des Reglements in keiner Weise entsprechen, ernstlich gerügt werden müsse.
Und der Antrag der Kommission lautet: den Herrn Reichskanzler, unter Beifügung des Protestes, der Wahlakten und der Urwahllisten, zu ersuchen, zu veranlassen, daß dem hiesigen Magistrate unter Mißbilligung des von ihm bisher beob, 1 achteten Verfahrens die strikte Befolgung der; M 1 und 4 bei Anfertigung der Wählerlisten und die ordnungsgemäße Herstellung des Verzeichnisses der Wahlbezirke re.
für die Zukunft anbefohlen werde.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn der Magistrat in Berlin in Folge des ersten Beschlusses, der hier im Reichstage gefaßt ist, nicht im Stande war, Abhilfe zu!
schaffen, obwohl sein Verfahren so schwere Folgen gehabt hat, daß die Wahl kassirt werden mußte daß, wenn der Magistrat in Berlin diesen Aufgaben, diesen Formen nicht genügen!
kann, und es dazu zweimaliger dringender Anregung bedurfte, es wohl entschuldbar ist für die ländlichen Behörden, wenn sie den Formalien nicht nachkommen; auf dem Lande, wo die Arbeiten durch die Schulzen gemacht werden, und wo der!
Schulze oft nicht in der Lage ist, ohne fremde Beihilfe die j Listen fertig zu machen.
Ich bin also der Meinung, man sollte, wenn man an diese Aufgabe in der Kommission herangeht, diesen Punkt grade in Betracht ziehen und von hier aus, vom Reichstage aus, dem Bundesrath Mittheilung machen, in welcher Richtung eine Aenderung wünschenswerth ist.
Das ist von Herrn Dirichlet und auch von Herrn Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
375 Rickert nicht geschehen.
Meine Herren, ich glaube, es läßt sich Abhilfe schaffen, vielleicht dadurch, daß § 8 des Reglements abgeändert wird.
In diesem Paragraphen ist bestimmt, daß die zuständigen Behörden für jeden Wahlbezirk den Wahlvorsteher zu ernennen haben und die Stellvertreter sowie das Lokal zu bestimmen, in welchem die Wahl vorzunehmen ist.
Alles dies ist durch die zu amtlichen Publikationen dienenden Blätter zu veröffentlichen und von den Gemeindevorständen in ortsüblicher Weise bekannt zu machen.
Ich halte es für möglich, daß künftig in der Weise verfahren wird, daß von der zuständigen Behörde in die einzelnen Ortschaften entsprechende Bekanntmachungen geschickt nnd dort ausgehängt werden, so daß die Ortsvorstände weiter nichts zu thun haben, als die Bekanntmachung durch Aushängung zu bewirken und dies zu bescheinigen.
Es würde dies eine wesentliche Vereinfachung der gegenwärtigen Geschäfte in Wahlsachen für die in schriftlichen Arbeiten oft ungeschickten Gemeindebehörden sein.
Ein zweiter Uebelstand, der sehr häufig bei den Wahlen vorkommt, ist der, daß der Wahlvorstand nicht ordnungsmäßig gebildet worden ist, daß Mitglieder desselben fortgegangen sind, daß nicht lange genug das Wahlgeschäft gedauert, daß es zu spät begonnen hat, zu früh geschloffen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß sich auch hier leicht eine Abhilfe schaffen läßt.
Durch das Reglement ist vorgeschrieben, datz die Wahl von Vormittags 10 bis Abends 6 Uhr dauert.
In unseren ländlichen Ortschaften, in denen nur 20, 50, 100 Wähler sind, da soll ein Wahlvorstand von 6 bis 8 Personen, die doch auch anderweit zu thun haben, 8 Stunden in einem Lokal zusammenbleiben, es sollen mindestens 3 Personen versammelt bleiben, um das Wahlgeschäft zu führen; die ganze Stimmabgabe kann wirklich in 1 bis 2 Stunden gemacht werden, und es wäre für die Wahlvorstände und für Erreichung eines besseren Wahlverfahrens sehr erwünscht, daß seitens des Bundesraths unter Zustimmung des Reichstags eine Aenderung in der Weise getroffen wird, daß die Wahlzeit für solche ländliche Orte abgekürzt wird.
Wenn wir auf die praktische Seite der Sache sehen, leisten wir dem Lande und namentlich der ländlichen Bevölkerung durch Abkürzung der Wahlfrist einen großen Dienst.
Bei Prüfung der Akten über die gegenwärtigen Wahlen fällt es besonders auf, daß sehr viele Nachträge nach Aufstellung der Listen gemacht worden sind.
Das erklärt sich daraus, daß der Umzugstermin, der sowohl in den Städten wie auf dem Lande vielfach der 2.
Oktober ist, gerade in die Zeit gefallen ist, wo diese Listen auslagen.
Es wäre wünschenswerth, daß bei künftiger Festsetzung des Tages der Wahl (§ 9 des Reglements) auf solche Verhältnisse Rücksicht genommen wird.
Es ist in dem Antrage erwähnt, es solle besondere Rücksicht auf die Geheimhaltung und Unabhängigkeit der Wahlen genommen werden.
Meine Herren, wir sind durchaus einverstanden, daß unter allen Umständen das Wahlgeheimniß bewahrt werden muß.
Es scheint so, als ob in dem Antrage die von einem der Herren von jener Seite früher schon erwähnte Einführung der Couverts gemeint ist.
Ich will mich heute darüber nicht weiter aussprechen, es ist ja möglich, daß in der Weise geholfen werden kann.
Es ist nöthig, dies nach anderweit gemachten Erfahrungen zu prüfen, dies aber der Kommission zu überlassen.
Ich komme endlich noch auf den Punkt, der in dem Antrage auch besonders berührt worden ist, auf die Unabhängigkeit der Wahlen.
Nun, meine Herren, es ist in früheren Berichten der Wahlprüfungskomission folgender Grundsatz ausgesprochen worden: Ein Beamter ist in seiner Eigenschaft als Bürger, Wähler und Mitglied seiner Partei an sich für die Wahl des einen oder des anderen Kandidaten thätig zu sein berechtigt.
Diese Thätigkeit überschreitet aber in dem Momente die Grenzen des Erlaubten Verhandlungen des Reichstags.
und Zulässigen, in welchem der Beamte eine solche Agitationsthätigkeit in seiner amtlichen Stellung als solcher gegenüber den seiner Amtsgewalt unterliegenden Wählern betreibt oder bei einer solchen Wahlagitation zu Gunsten eines bestimmten Parteikandidaten von Befugnissen Gebrauch macht, die ihm lediglich kraft seiner Amtsgewalt zustehen.
Meine Herren, wir haben uns im wesentlichen zu diesem Grundsatz bekannt, sind aber der Meinung, daß keineswegs es den Beamten verwehrt sei, außeramtlich oder amtlich in Bezug auf Wahlen seine Ansicht auszusprechen, und daß, wenn er eine solche Thätigkeit entwickelt, diese Thätigkeit sich in einer Richtung bewegen müsse, die seiner Stellung entspricht.
Meine Herren, wir können nicht jede Thätigkeit eines Beamten sofort verurtheilen als eine unzulässige Wahlbeeinflussung, wir wollen jeden einzelnen Fall prüfen.
Es sind die von dem Reichstag entschiedenen Fälle sehr verschieden geartet gewesen.
Ich erinnere Sie an den Fall, der hier zur Sprache kam, aus Baden; es wurde eine Wahl in Baden für ungiltig erklärt, weil nachstehende Wahlbeeinflussung vorgekommen war: ein Bürgermeister hatte eine Gemeindeversammlung ausrufen lassen und die Gemeindemitglieder dazu bei Androhung einer Strafe von 4 Mark vorgeladen; es heißt, es sollte in dieser Versammlung eine Bekanntmachung mitgetheilt werden, und es sollten noch andere Mittheilungen gemacht werden; in der Versammlung hatte der Bürgermeister den liberalen Kandidaten empfohlen und hinzugefügt, der Kandidat Herr Eisenlohr könne der Gemeinde nützen.
Es wurde in dem Protest behauptet, Herr Eisenlohr habe den Beitrag für die Ueberschwemmten in den Gemeinden zu vertheilen, und es ging dann der Bürgermeister so weit, daß er in der Versammlung Unterbrechungen seiner Rede verbot und diejenigen, die dem zuwiderhandelten, mit sofortiger Verhaftung bedrohte.
Der Ausspruch einer anderen Ansicht wurde nicht gestattet.
Meine Herren, das ist eine liberale Wahlbeeinflussung gewesen, und in dem Fall hat der Reichstag die Wahl für ungiltig erklärt, ich will Ihnen nun auch eine konservative Wahlbeeinflussung mittheilen, wo der Reichstag ebenfalls sich für die Ungiltigkeit entschieden hat, es war die Wahl des Herrn Abgeordneten Schön; es lag damals weiter nichts vor, als daß im Kreisblatt ein Artikel der „Provinzialkorrespondenz ''abgedruckt war, und daß der Landrath darunter gesetzt hatte: „Vorstehenden Auszug aus der „Provinzialkorrespondenz ''bringe ich hiermit zur Kenntniß und fordere die Wähler des Kreises auf, sich an den Wahlen zu betheiligen und im Sinne der Regierung zu wählen.
Er fügte sodann referirend noch hinzu, daß als Kandidat für den Reichstag der Rittergutsbesitzer Schön aufgestellt sei.
Dies war die ganze Thätigkeit, durch die ein preußischer Landrath bei den Wahlen amtlich eingewirkt haben sollte, und deshalb wurde die Wahl kassirt, und zwar nur, weil unter diese Mittheilung im Kreisblatt gesetzt war: „Königlicher Landrath ''— folgt der Name.
Ja, meine Herren, das ist eine Wahlbeeinflussung, die bester unterbleibt, die aber unseres Erachtens nicht so scharf zu verurtheilen ist, daß man die Wahl als amtlich beeinflußt kassirt.
Wir sind auch bei den gegenwärtigen Wahlen nicht von amtlichen Wahlbeeinflustungen, sowohl auf liberaler als auf konservativer Seite, frei geblieben.
Ich will Herr Abgeordneter Rickert wird selbst wissen, was in seinem Wahlkreise passirt ist ich will mittheilen, daß aus seinem Wahlkreise behauptet wird, es sei von Beamten agitirt worden.
Es sind genannt worden der städtische Branddirektor von Danzig und zwei Marineingenieure.
(Hört!
Hort!
rechts.)
Bezüglich dieser Leute ist behauptet worden, daß sie Zettel für Herr Rickert ausgetheilt und für Herrn Rickert agitirt haben; auch auf gegnerischer Seite soll von Beamten agitirt 53 376 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. sein.
Es mag dahingestellt sein, ob es wahr ist oder nicht.
Aber, meine Herren, cs ist so schlimm nach meiner Ueberzeugung, wie cs nur sein kann, daß Beamte hier in der einen Richtung, dort in der anderen Richtung, hier angeblich im Interesse der Regierung, dort angeblich ebenfalls im Interesse der Regierung, für Kandidaten verschiedener Parteien wirken.
Ich glaube, es ist in der That wünschenswert!)
daß diese amtlichen Beeinflussungen wegfallen.
Wir wünschen sie nicht, und wir Konservative sind der Meinung, daß amtliche Wahlagitationen nicht zum Nutzen, (sehr richtig!
links) sondern zum Schaden unserer Partei gereichen und auch bei der vorigen Wahl gereicht haben.
Wir werden dafür stimmen, daß die Vorlage an die Kommission geht.
Wir werden damit wahrscheinlich nicht sehr viel erreichen; denn selbst die Herren, von denen die Sache ausgeht, haben nicht dazu beigetragen, Material zu liefern, und nicht gesagt, in welcher Richtung das Reglement zu ändern ist.
Hilfe, hoffe ich, wird uns in der Sache eher aus der Initiative der Regierung kommen, als von jener Seite.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist mir ein Vertagungsantrag übergeben worden von dem Herrn Abgeordneten Klotz.
Das Wort hat der Herr Minister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich will meinerseits nicht auf die vielfachen Details eingehen, welche in Bezug auf Wahlbeeinflussungen, in Bezug auf die Unabhängigkeit der Wahlen hier vorgebracht sind.
Wie die Reichsregierung zu der Frage der Freiheit der Wahlen steht, das hat der Herr Reichskanzler im vergangenen Jahre des längeren entwickelt, und auch heute noch ist der Standpunkt der Reichsregierung ganz derselbe.
Weshalb ich mir das Wort erbeten habe, das sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert, die er über die Wahlstatistik und über die innere Bedeutung der Wahlen gemacht hat.
Er hat die Zahlen des Herrn Reichskanzlers, wie sie in der Sitzung vom 28.
November d. I. gegeben worden sind, bemängelt und hat gemeint, daß ihre Widerlegung möglich sein werde durch die Statistik, die im Büreau dieses Hauses aufgenommen worden ist.
Meine Herren, bereits damals und ich hatte die Ehre, vor dem Herrn Reichskanzler über die Wahlstatistik zu sprechen habe ich gesagt, daß die Zahlen, die mir damals vorlagen, das Ergebniß seien, welches sich zusammenstellt nach den Meldungen der Wahlkommissarien, und ich habe offen gehalten, daß gewisse Korrekturen, nachdem dieses Ergebniß einer genaueren Prüfung unterzogen sein würde, einzutreten haben würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert nun aber jetzt, soweit ich das bei seinem schnellen Vortrage habe merken können, ganz andere Zahlen gibt, so bin ich in der Lage, seiner amtlichen Statistik auch eine amtliche berichtigte Statistik entgegenhalten zu können, die jetzt vom statistischen Amt aufgemacht worden ist.
Meine Herren, danach korrigiren sich die Zahlen, die früher vom Regierungstisch aus genannt worden sind, allerdings; die wesentlichste Korrektur aber, die ich sogleich besprechen werde, beruht darauf, daß einzelne Wahlkommissarien bei dem Namen der Kandidaten einfach die Bezeichnung „konservativ ''angegeben hatten, während bei näherer Betrachtung und namentlich bei der Vergleichung mit dem inzwischen herausgegebenen Fraktionsverzeichnisses des Reichstags sich herausstellte, daß diese Kandidaten der deutschen Reichspartei angehören.
(Hört!
hört!)
Nun rechnet sich aber in keiner Weise das Resultat, auch wenn man an der Hand des Fraktionsverzeichnisses gruppirt, so heraus, wie der Herr Abgeordnete Rickert dies meint.
Es stellt sich im Gegentheil die Zahl der für die deutschkonservative Partei abgegebenen Stimmen, und zwar wie gesagt nach der skrupulösesten Einschätzung, auf die Ziffer von 828 101, und das ergibt gegen die im Jahre 1878 abgegebenen Stimmen ein Plus von 78 607, und es rechnet sich, während allerdings der Herr Reichskanzler früher auf Grund der vorläufigen Uebersicht angenommen hatte, daß die prozentuelle Ziffer der Betheiligung konservativer Stimmen an den Gesammtwahlen 17 Prozent betrage, hiernach ein Prozentsatz von 16, 18 Prozent heraus.
Meine Herren, das ist eine so geringe Differenz, daß man daraufhin wohl nicht die früher gegebene Statistik als eine absolut unrichtige hinstellen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert nun weiter behauptet hat, es sei unrichtig gewesen, daß der Herr Reichskanzler behauptet habe, die liberalen Parteien hätten bei den letzten Wahlen gegen die Wahlen des Jahres 1878 einen Verlust von 54 000 Stimmen zu beklagen, so kann ich nach der mir vorliegenden berichtigten Nachweisung bezeugen, daß die liberalen Parteien und zwar rechne ich dabei einmal die Liberalen ohne nähere Bezeichnung, ich rechne dazu die Nationalliberalen, die liberale Vereinigung und die Fortschrittspartei alle diese zusammen im Jahre 1881 im ganzen 1 825 207 Stimmen erhalten haben; und wenn man damit die Ziffer vergleicht, welche im Jahre 1878 auf diese Gruppen gefallen ist, so ergibt sich, daß sie damals 1 871 844 Stimmen erhalten haben, und die Differenz zwischen diesen beiden Zahlen stellt für dieselben Gruppen einen Verlust von 46 637 Stimmen für das Jahr 1881 heraus.
Nun, meine Herren, möchte ich aber bitten, daß wir uns über diese Zahlen nicht weiter streiten, sondern zunächst abwarten, bis die amtliche Statistik des Herrn Rickert oder vielmehr des Büreaus des Reichstags und die amtliche Statistik des statistischen Amts vollständig vorliegt.
Ich verspreche, daß, wenn der Reichstag nach Weihnachten wieder zusammentritt, diese Statistik in seinen Händen sein soll.
Ich wäre jetzt schon in der Lage, die Uebersicht, die vor mir liegt, dem Reichstag mitzutheilen; ich habe aber geglaubt, da nur noch wenige Tage darüber hingehen werden, bis die gewohnte eingehende Gruppirung und Bearbeitung des Wahlresultats fertig gestellt ist, es sei besser, die Mittheilung hinauszuschieben, bis die Arbeit vollständig vorliegt.
Ich glaube, daß bei der Statistik, die Herr Rickert seinen Ausführungen zu Grunde gelegt hat, doch wohl die Neigung etwas vorgewaltet hat, zweifelhafte Kandidaten, deren er selbst in seinen Ausführungen gedacht hat, sofern sie nach der liberalen Seite Hinüberneigen, für die liberalen Parteien zu annektiren, ein Streben, das dem statistischen Amt jedenfalls vollständig fern gelegen hat.
Was den vorliegenden Antrag selbst anlangt, so kann ich mich selbstverständlich namens der verbündeten Regierungen über denselben nicht erklären.
Er hat auch, so weit es sich darin darum handelt, später positive Vorschläge für die Sicherstellung der Freiheit der Wahl zu machen, eine zu unbestimmte Form.
Ich kann nur sagen, daß auch schon von verschiedenen Bundesregierungen eine Reform des Wahlgesetzes angeregt ist, und daß wir dankbar sein werden, wenn das Material, welches für eine solche Reform spricht, vervollständigt und uns zugänglich gemacht wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Vertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Klotz ist bereits publizirt worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, beziehungsReichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
377 iveise stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte.
Der Herr Minister des Innern von Preußen hat mich dadurch zu widerlegen geglaubt, daß er von mir gesagt hat, ich hätte in einem nervösen und gereizten Tone gesprochen.
Ich hätte gewünscht, der Herr Minister hätte sich an diese Aeußerlichkeit nicht gehalten, sondern meine Gründe widerlegt; davon habe ich aber leider nichts bemerkt.
Der Herr Minister hat ferner gesagt, meine Ausführungen würden wohl darauf zurückzuführen sein, daß ich im preußischen Abgeordnetenhause einige nicht ganz glückliche Geschäfte mit ihm gemacht hätte.
Ich erinnere mich, mit dem Herrn Minister überhaupt keine Geschäfte gemacht zu haben, und weiß nur, daß ich einmal, als er sagte: „was Herr Rickert sagt, ist mir ganz gleichgiltig, unmittelbar darauf das Glück hatte, einen Paragraphen den Z 1 des Juligesetzes mit einer Stimme Majorität gegen den Herrn Minister in meinem Sinne erledigt zu sehen, er wurde nämlich abgelehnt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister dieses Geschäft gemeint hat.
(Ruf: Nein, aber andere!)
Die sind mir leider entschwunden.
Der Herr Staatsminister vonBoetticher hat mich in ein paar Punkten mißverstanden.
Ich habe nicht meine Statistik als eine amtliche bezeichnet, sondern ich habe nur gesagt, die von dem Herrn Reichskanzler als unantastbar hingestellten Ziffern amtlicher Natur seien nicht unantastbar, und der Herr Minister hat selbst zugegeben, daß in Bezug auf die Deutschkonservativen 42 000 weniger in Ansatz gebracht werden müsse, als dies bei der von dem Herrn Reichskanzler mitgetheilten Statistik der Fall war.
Ferner hat der Herr Minister mich darin mißverstanden: ich habe nicht gesagt, daß es unrichtig sei, daß die Liberalen keinen Verlust an Stimmen erlitten hätten, sondern ich habe nur gesagt, ich könnte die Sache nicht kontroliren, und ich habe dann ausgeführt, 40 000 Stimmen seien in Bayern und anderswo diesmal gegen 1878 nicht abgegeben worden, weil dort die liberalen Wähler sich der Abstimmung enthalten haben.
Ich glaube, das ist etwas wesentlich anderes, als der Herr Minister von mir gesagt hat.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 Meine Herren, es bleibt mir nur übrig, Ihnen Vorschläge für die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu machen.
Ich proponire, Sitzung zu halten morgen Mittag 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: die sämmtlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, welche gestern und heute morgen Ihnen zugestellt worden sind, (Rufe links: Oh!
Fortsetzung!)
und als ferneren Gegenstand: Fortsetzung der heutigen Debatte.
Meine Herren, ich schlage das vor, indem ich wünsche, jedenfalls in dieser Woche die zweite Berathung des Haushaltsetats zu erledigen, und ich meine, daß, wenn Sie meinem Wunsch entsprechen, wir trotz der Verzögerung, die nun augenblicklich eingetreten ist, die Geschäfte, die wir vor Weihnachten erledigen müssen, morgen und übermorgen werden erledigen können.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Da der Herr Präsident überhaupt geneigt ist, die Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung auf die morgige Tagesordnung zu setzen, so möchte ich bitten, daß sie als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gestellt werde; denn wenn wir morgen, gleich beginnen mit der Berathung der Anträge der Budgetkommission, so ist nicht abzusehen, wenigstens nach dem Verlauf der Erörterungen in der Budgetkommission, ob morgen überhaupt die Fortsetzung der heute abgebrochenen Debatte möglich sein wird.
Ich möchte wünschen, wenn man nicht ganz davon absehen will, was ich nicht empfehlen will, die Fortsetzung der heutigen Debatte als ersten Gegenstand in der morgigen Tagesordnung aufzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich glaube wirklich, daß die volle Erledigung des Etats in zweiter Lesung ein sehr dringendes Bedürfniß ist.
Ich will ja nicht untersuchen, weshalb die Budgetkommission erst so spät uns ihren letzten Bericht erstattet (oho!
links) —diese Berichterstattung ist spät!
(Zuruf links: garnicht!)
—es sind dort an sitzungsfreien Tagen auch keine Kommissionsfitzungen gehalten worden!
Die Berichterstattung ist spät, und dieser Umstand veranlaßt mich um so mehr, zu wünschen, zunächst diesen Gegenstand, der doch bedeutend wichtiger ist, als Unterhaltungen, wie wir sie heute bisher gehört haben, und die doch mehr den Charakter des bloßen Meinungsaustausches trugen, für morgen voranzuschicken, um die Gründe des Herrn Präsidenten zur Geltung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, daß Herr Minnigerode mehrmals gesagt hat, es wäre spät, dadurch wird die Sache nicht richtig.
(Heiterkeit links.)
Es ist allerdings spät, daß der Bericht kommt, weil überhaupt der Reichstag in diesem Jahre spät berufen ist; sonst wären wir nicht bloß mit der zweiten, sondern dritten Berathung vor Weihnachten fertig geworden.
Meine Herren, ob der Etat in zweiter Lesung vor Weihnachten vollständig fertig gestellt wird oder nicht, das ist eine ganz gleichgiltige Sache, da wir ja offenbar nach Weihnachten die Berathungen auf mindestens eine Woche wieder werden aufnehmen müssen.
Es mag Herr von Minnigerode es für weniger dringlich halten, daß der Herr Minister Puttkamer auf das neue System der Wahlbeeinflussungen, welches er heute proklamirt hat, eine gebührende Antwort in diesem Hause von allen Seiten erhält.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte dies für die wichtigste Ausübe, die der Reichstag in diesem Augenblick hat.
Meine Herren, die Mehrheit des Reichstags ist bereits der Ansicht gewesen und hat das bereits bei dieser Debatte dokumentirt, daß diese Debatte in genügender Ausdehnung geführt werde, denn wenn der Reichstag es nicht gewollt hätte, würde die Debatte heute weiter gegangen, man würde die Vertagung nicht beschlossen haben.
Es ist über53 ''378 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Haupt etwas auffallend, eine große lebhaft geführte Debatte auf den andern Tag zu vertagen, um dann dazwischen einen Gegenstand zu schieben, dessen Erledigung in ihrem Ende gar nicht abzusehen ist, um erst, wenn das zufällig morgen oder übermorgen erledigt sein sollte, dann die Debatte fortzusetzen.
Meine Herren, das wäre eine derartige Behandlung des Gegenstandes selbst, wie sie, glaube ich, vor dem Lande bei der Wichtigkeit desselben (oh!
rechts) nicht zu verantworten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Minnigerode ist in diesem Jahre nicht Mitglied der Budgetkommission.
(Aha!
links.)
Wäre er es gewesen, so würde er, wie ich glaube, den Vorwurf hier nicht ausgesprochen haben, daß die Budgetkommission ihre Anträge zu spät abgeliefert habe.
Ich möchte bitten, daß er sich bei seinen Freunden in der Budgetkommission erkundige, mit welchem Eifer die Mitglieder der Kommission, namentlich auch seine Freunde, die Arbeiten derselben gefördert haben, um es noch möglich zu machen, daß bis gestern Abend sämmtliche in großer Zahl und von großer Wichtigkeit uns überwiesenen Gegenstände haben vollständig erledigt werden können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gnltz: Meine Herren, über das, was die dringende Aufgabe des Reichstags ist, mag vielleicht der Herr Abgeordnete Richter von der Ansicht dieser Seite des Hauses abweichen.
Ich meinerseits muß Herrn von Minnigerode darin beitreten, daß die wichtigste Aufgabe des Reichstags die Berathung der ihm gemachten Vorlagen ist und unter diesen vor allen die Feststellung des Reichshaushaltsetats, welche seine Hauptaufgabe in der diesmaligen Session bildet.
Ich kann deswegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten nur vollkommen sachgemäß finden, daß er diese Berathung den übrigen Gegenständen voranstellt.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt uns nun freilich: das ist ja ganz gleich, ob wir den Etat jetzt vollständig erledigen oder erst nach Weihnachten.
Ich glaube, das ist nicht ganz gleich, denn nach der allgemeinen Natur der Menschen wird die Etatberathung nach Weihnachten, ohnesachlich damit etwas mehrzu erreichen, ohne Zweifel mehr Zeit in Anspruch nehmen, als wenn wir sie morgen und übermorgen vornehmen.
Meine Herren, für uns, die wir nicht in Berlin wohnen, ist die Frage, ob wir, vorausgesetzt, daß die Geschäfte sachlich gut erledigt werden, sie schneller oder langsamer erledigen, von ziemlich erheblicher Bedeutung.
Ich muß nun dem, was zuletzt von drüben gesagt ist, wenn ich es recht aufgefaßt habe, Widerspruch entgegensetzen, als ob in dem Verfahren des Präsidenten, daß er einen andern und zwar den Hauptgegenstand der diesmaligen Session der Fortsetzung der heutigen Debatte in der morgigen Tagesordnung voranstellt, etwas unerhörtes liege.
Mein Gedächtniß müßte mich völlig trügen, wenn nicht das ganz gleiche Verfahren in einer ganzen Reihe von Fällen in den letzten Jahren eingehalten worden wäre.
Sollte dadurch also ein Tadel gegen diesen Vorschlag des Herrn Präsidenten liegen, so müßte ich von dieser Seite aus dem auf das allerentschiedenste widersprechen.
(Bravo!
rechts.)
Wie sich das Haus bei der Abstimmung entscheiden wird, welchen von den beiden Gegenständen Sie an die Spitze stellen wollen, ist mir persönlich ziemlich gleichgiltig, sachlich halte ich es für richtiger, dem Vorschlage zuzustimmen, den der Herr Präsident uns gemacht hat.
Sind Sie entgegengesetzter Meinung, nun wohl, dann können wir mit der heutigen Debatte anfangen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. L-sker: Meine Herren, ich habe in einem Punkte volle Sympathie mit dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn; mir wäre es sehr erwünscht, wenn die zweite Berathung des Etats vor Weihnachten abgeschlossen würde, und dazu wird sich leicht ein Mittel finden lassen, wenn wir nämlich nicht für festgestellt halten, daß wir am Sonnabend nach Hause gehen.
(Zuruf: das wollen wir!)
Dann werden Sie beweisen, daß am Sonntage zu Hause zu sein, Ihnen von größerem Interesse ist, als der Abschluß der zweiten Berathung des Etats.
Auch die wir in Berlin wohnen, haben viel zu thun, während der Reichstag tagt, und die Ferien sind uns auch lieb; es würde aber der Reichstag diesmal am frühesten Ferien machen, seit ich aus parlamentarischen Zeiten mich erinnere.
Alsdann, meine Herren, möchte ich zugeben, daß die Herren drüben (rechts) vom Parteistandpunkt aus die Debatte über den Wahlantrag für etwas untergeordneter hätten halten können; aber nach der heutigen Erklärung des Herrn Ministers des Innern für Preußen hat diese Debatte eine Tragweite und eine Wichtigkeit erhalten, (Lachen rechts sehr richtig!
links) daß der Reichstag darüber sich aussprechen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, selbst Sie auf der rechten Seite des Hauses, die Sie diese Worte gehört haben, und, wie ich hoffe, nicht alle Schlußworte des Herrn Ministers billigen werden, auch Sie müssen anerkennen, daß das System, welches zum ersten mal, wie ich glaube, in dieser Nacktheit, (sehr richtig!
links) sei es in Preußen, sei es im Reich aufgestellt worden ist, nothwendig gerechtfertigt hervorgehe aus den Verhandlungen des Reichstags, oder, wie ich hoffe, verurtheilt.
In jedem Falle wünsche ich aber, daß nicht durch Hintansetzung dieser Debatte die Ferien ins Land kommen, ehe wir ein Urtheil gefällt haben über das, was namentlich in den letzten Sätzen des Herrn Ministers enthalten war.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wer den Reichstag nur für eine Geldbewilligungsmaschine ansieht, der kann allerdings zu dem Wunsche kommen, daß das Geld möglichst rasch bewilligt wird und damit die Aufgabe des Reichstags in der Hauptsache abgeschlossen ist.
(Oh!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß gerade, weil die Ferien unmittelbar bevorstehen, es auch bei Fragen der Geldbewilligung gar nicht wohl angemessen ist, daß man unter einem gewissen Drucke, morgen fertig zu werden, den großen Rest der Etatsberathung auch in zweiter Lesung erledigt.
Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
379 Ich halte schon einen solchen Vorschlag für durchaus sachwidrig, ganz abgesehen von dieser Debatte.
Den Etat in zweiter Lesung vor Weihnachten abzumachen, ein Stück der zweiten Lesung nicht nach Weihnachten vorzunehmen, dazu liegt gar kein sachlicher Grund vor, da der Etat im ganzen nicht abgeschlossen werden kann; das Etatsjahr beginnt bekanntlich nicht am 1.
Januar, sondern am 1.
April.
Einen fremden Gegenstand, einen Gegenstand, dessen Diskussion sich gar nicht abmessen läßt bedenken Sie doch nur, wie lange der Titel „Einnahmen der Zollverwaltung ''allein gewöhnlich den Reichstag in Anspruch zu nehmen pflegt —, den zwischenschieben zwischen eine solche Debatte wie heute, das heißt doch, glaube ich, diese Debatte in ihrer Bedeutung unterschätzen.
Es handelt sich hier, meine Herren, gegen die Ansicht des Herrn Ministers von Puttkamer, die eine Degradation des preußischen Beamtenstandes enthält, (oho!
Unruhe rechts) die den preußischen Beamtenstand herabwürdigt zu Preußen zweiter Klaffe,.


(Rufe von rechts: zur Sache!
zur Ordnung!
Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Stellung zu nehmen.
Präsident: Ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß wir in einer Geschäftsordnungsdebatte stehen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident!
Es gibt aber Geschäftsordnungsfragen, die derartig politische Fragen in sich einschließen, daß es unmöglich ist, dabei stehen zu bleiben.
Indessen, meine Herren, ich bin der Meinung, daß durch die ganze Debatte die Wahlfreiheit an sich in Frage gestellt ist; auf der Wahlsreiheit beruht die Existenz und das Ansehen dieses Hauses, und ein Reichstag, der sein Ansehen nicht genügend schützen sollte,.


(Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!
Die letzten Worte des Redners verhallen im Lärm.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Es ist hier „zur Sache!
gerufen, meine Herren, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), und niemand wird bestreiten, daß in der That der letzte Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Richter den Vertagungsbeschluß des Hauses absolut negirt; denn dies war schon eine Fortsetzung der Debatte, die wir beschlossen haben, heute nicht mehr fortzusetzen.
Das ist unzweifelhaft, meine Herren.
(Zustimmung rechts.)
Ich verwerfe aber auch den Vergleichsvorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, daß wir nächste Woche noch hier sitzen sollten.
Ich glaube, daß Berlin und die sonstigen Anhänger dieses Vorschlags hier überstimmt werden.
Wir wollen in der Weihnachtswoche hier nicht Sitzungen halten.
Man ist auch Mensch und nicht bloß Abgeordneter.
(Große Heiterkeit.)
Was nun die eigentliche Frage betrifft, so werde ich mich hüten, darüber zu debattiren, ob die Budgetkommission „zu spät ''ihre Berichte abgeliefert hat, nachdem der Herr Vorsitzende der Budgetkommission allen Mitgliedern ein so gutes Zeugniß hier schon gegeben hat, aber das scheint mir klar, daß die heutige Debatte „zu früh ''war.
Sie war zu früh, weil die Wahlprüfungskommission erst anfängt mit ihrem Material.
Wir haben das von Herrn von Heereman gehört (Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich besorge, daß der Herr Abgeordnete auch wieder über die Geschäftsordnungsdebatte hinausgreift.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Die Debatte war auch „zu früh ''nach Auskunft des Herrn Ministers, der die Statistik noch nicht vollständig hat.
Jedenfalls aber werden beide Fehler, nämlich der Fehler, daß die Budgetkommission zu langsam gewesen, und der Fehler, daß die Debatte zu früh gewesen, beseitigt, wenn wir die Vorschläge des Herrn Präsidenten annehmen.
Die Budgetarbeiten kommen in raschern Fluß und diese Debatte wird dann verlangsamt bis in eine Zeit, wo man nicht mehr einwenden kann, es fehle an Material.
Ich bitte also, dem Vorschlag des Herrn Präsidenten beizustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte dem Herrn von Bennigsen gegenüber nicht gern ein Mißverständniß aufkommen lassen.
Ich habe nicht gesagt, der Bericht der Budgetkommission wäre z u spät erstattet, sondern er wäre spät erstattet worden.
Es beruht ein wesentlicher Unterschied in dem „zu ''; es würde darin ein ausgesprochener Vorwurf liegen, während in dem „spät ''nur eine Thatsache ausgesprochen ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Welcher von diesen Gegenständen der wichtigste ist, ist schwer zu entscheiden.
Die Erledigung des Budgets ist unzweifelhaft materiell, an sich, eine Hauptaufgabe des Reichstags.
Ebenso wichtig ist aber auch die Aufrechthaltung der Freiheit der Wahlen.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Die Debatte, welche wir gehört und die wir nicht abgeschlossen haben, weil wir meinen, sie sei noch nicht erschöpft, hat deshalb gewiß eine große Bedeutung, obwohl mir scheinen will, daß doch die Aeußerung des Herrn Kollegen Dr. Lasker und des Herrn Kollegen Richter ein bischen sehr weit gehen.
Indeß ich will zugeben, beide Gegenstände sind gleich wichtig.
Es scheint mir nun, daß es darauf ankommt, was der Herr Präsident in diesem Fall für zweckmäßig gehalten hat.
Wenn ich die Ordnung zu bestimmen gehabt hätte in der Stelle des Herrn Präsidenten, so würde ich mit der Debatte fortgefahren haben.
Aber das ist für mich durchaus nicht ein genügender Grund, die Anordnungen des Herrn Präsidenten anzugreifen durchaus nicht!
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir es bei dem Vorschlage des Präsidenten belassen.
Um aber zu beweisen, wie wenig es wenigstens meine Absicht ist, die Debatte nicht zum Austrag kommen zu lassen, beantrage ich, daß wir morgen um 10 Uhr beginnen und, wenn wir nicht fertig werden, mit dieser Debatte morgen am Abend fortfahren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hättet: Wenn die Vorschläge der Tagesordnung für die nächste Sitzung eine Anordnung des Herrn Präsidenten wären, so würden wir auch auf dieser Seite einer solchen Anordnung gewiß nicht widersprechen; allein ausdrücklich ist nach Maßgabe der Geschäftsordnung die Feststellung der Tagesordnung Sache des Hauses, und der Herr Präsident stellt sie Mal für Mal zur Abstimmung des Hauses; selbstverständlich, daß er aus der Gesammtlage der Geschäfte heraus den ersten Vorschlag hat.
Ich glaube 380 Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. darum, daß von keiner Seite ein derartiger Wunsch, wie wir ihn hier vortragen, als im Gegensatz zum Vorschlage des Präsidenten aufgefaßt werden kann, und am wenigsten wird das von Seiten des Herrn Präsidenten selbst geschehen.
Also, meine Herren, der Grund, daß der Herr Präsident uns von seinem Standtpunkte aus diese Tagesordnung vorgeschlagen hat, ist doch nicht durchschlagend, um die Majorität des Hauses nach der einen oder anderen Seite zu bestimmen; ich muß aber sagen, daß es gewiß von Seiten des Herrn Präsidenten sehr natürlich ist, daß er zunächst die für ihn dringend erscheinenden Geschäfte definitiv zu erledigen sucht; wenn wir uns aber auf den Standpunkt des Hauses stellen, so wird Jedermann es als natürlich anerkennen, daß eine Debatte, wie sie heute geführt worden ist, nicht gleichsam auf Vorrath aufgespeichert werden kann.
Eine derartige Debatte erfordert ihrer ganzen Natur nach eine schleunige Fortsetzung, sie duldet kaum eine Vertagung, und wenn die Vertagung eingetreten ist, muß ich wirklich sagen: wer jemals parlamentarischen Usancen nachgegangen ist, der weiß, daß alle oder wenigstens die große Majorität hierbei in der That die Voraussetzung gehabt hat, daß eine schleunige Fortsetzung der Debatte trotzdem nicht verhindert werden kann.
Ich muß sagen, wenn wir in dieser Weise die Sache auffassen, auf Grund der ganzen parlamentarischen Lage, so glaube ich kommen wir dazu, aus allen jenen Gründen, die bereits früher von anderen Seiteil angeführt worden sind, den Antrag zu unterstützen, daß die Fortsetzung der Debatte an erster Stelle auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Ich verwahre mich schließlich noch einmal dagegen, als ob ich mir damit irgend welches Präjudiz gegen die Autorität des Herrn Präsidenten gestatten wollte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es wird eben an mich die Frage gestellt, ob ich etwas dagegen hätte, daß wir diesen Gegenstand heute Abend weiter behandelten.
Ich will einfach erklären: ich habe gar nichts dagegen, weil ich durchaus nicht irgendwie den Gedanken aufkommen lassen will, als entzöge ich mich der Debatte über diesen Gegenstand.
Es handelt sich für mich in der That lediglich um eine einfache Geschäftsordnungsfrage, nämlich darum, ob der eine oder der andere Gegenstand eher zur Verhandlung kommen soll; und da habe ich gesagt: ich halte das eine für eben so wichtig als das andere und füge mich, da ich gar keinen durchschlagenden Grund gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten habe, den Anordnungen desselben.
„Anordnung ''heißt mir in diesem Falle nichts als die geschäftsordnungsmäßige, wonach der Präsident vorschlägt und wir genehmigen.
Aber, meine Herren, die Vorschläge des Präsidenten pflegen nach Rücksprache, nach Ueberblickung der ganzen Sachlage gemacht zu werden, wie sie dem Einzelnen nicht wohl gegönnt ist.
Deshalb soll nur im äußersten Falle das ist -meine Ansicht, die ja irrig sein kann von solchen Anordnungen, wie ich sie nochmals nenne, des Präsidenten abgewichen werden.
Ich wiederhole aber nochmals, ich bin zur Diskussion der Angelegenheit zu jeder Zeit bereit.
Präsident: Meine Herren, ich will bemerken, daß ich Einwendungen gegen meine Vorschläge in Betreff der Tagesordnung niemals und auch heute nicht persönlich nehme.
(Bravo!)
Ich habe die Proposition deshalb gemacht, weil ich in den letzten Tagen auf allen Seiten den Wunsch habe aussprcchen hören, daß in dieser Woche der Etat erledigt werden möge, weil ich gesehen habe, wie sich die Budgetkommission ganz besonders bemüht hat, um diesem Wunsch gerecht zu werden, und weil ich von verschiedenen Seiten Ausdrücke der Freude darüber vernommen habe, daß die Erledigung der Arbeiten der Budgetkommission nun wirklich herbeigeführt war.
Ich habe deswegen geglaubt, so verfahren zu sollen, wie ich verfahren habe.
Es bietet sich nun, wie ich meine, ein Auskunftsmittel, welches ich für meine Person sehr gern ergreife, in dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Windthorst, nämlich in einer Abendsitzung.
(Sehr gut!
rechts.)
Die nehme ich für mein Theil jetzt auf, und ich schlage vor, heute Abend 8 Uhr Sitzung zu halten zur Fortsetzung der eben abgebrochenen Debatte.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich möchte den Herrn Abgeordneten Windthorst an alles das erinnern, was er in ähnlicher Lage gegen Abendsitzungen ausgesprochen hat.
Ich meinerseits habe ihm immer darin beigestanden, daß nach langen anstrengenden Plenarsitzungen, denen Kommisftonssitzungen vorangegangen sind, die Anberaumung einer Abendsitzung um V-2 5 Uhr entweder den Mitgliedern zu viel zumuthet, oder dem Gegenstand der Debatte, wenn überhaupt lebhafte Debatten zu erwarten sind, wie das hier der Fall ist, eine entsprechende Behandlung nicht sichert.
Herr Präsident, ich meinerseits würde sehr gern damit einverstanden sein, wenn die Verhandlung morgen statt um 12 um 11 begönne, und selbst um 10, und wenn wir morgen eine Abendsitzung anschließen über Gegenstände des Budgets, die vielleicht an sich weniger lebhafte Debatten verursachen; aber diesen Gegenstand, der in der That eine unerwartete Wendung bekommen hat, heute in wenigen Stunden in einer Abendsitzung zu erledigen nach einer ermüdenden Plenarsitzung, das heißt, glaube ich, nicht dem Gegenstand entsprechen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Um allen Rekriminationen von vornherein vorzubeugen, muß ich ausdrücklich und fest konstatiren, daß der Vorschlag zu der Abendsitzung mir von dem Kollegen Ricken mit großer Lebhaftigkeit empfohlen worden ist.
Ich glaube deshalb, daß ich ganz richtig gehandelt habe, wenn ich diesen Vorschlag akzeptirt habe.
Denn es lag mir daran, sehr bestimmt zum Bewußtsein zu bringen, daß von dieser Seite durchaus nicht gegen den Austrag dieser Angelegenheit gearbeitet wird; daß es sich vielmehr für uns lediglich um eine Geschäftsordnungsfrage handelt; und um das zu beweisen, daß wir bereit sind, Rede und Antwort zu stehen, habe ich den Antrag gestellt, wie ihn der Kollege Rickert formulirt hat.
Sein richtiger Name wäre Rickert-Windthorst'scher Antrag.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Hänel hat ausdrücklich es ausgesprochen, daß eine derartige Debatte, wie wir sie eben vertagt haben, kaum eine Unterbrechung vertrüge.
Meine Herren, wir kommen Ihnen nun doch demgemäß in einer Form entgegen, wie Sie es kaum mehr verlangen können; wir wollen nur eine kurze Ruhepause eintreten kaffen, und noch heut Abend unter dem vorhandenen Eindruck, von dem Sie behaupten, daß er ein lebhafter wäre, die Diskussion zum Schluß bringen fast in unmittelbarem Anschluß an die bisherigen Verhandlungen.
Reichstag.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Einer besonderen Vorbereitung wird cs doch nicht etwa bedürfen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich hätte nicht gesprochen, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst nicht öffentlich proklamirt hätte, daß der Antrag von mir herrührt.
Ich habe weiter nichts gethan als eine Frage, die mir von hier aus übergeben wurde, an Herrn Windthorst weiter zu übermitteln.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, scheint Ihnen das so was Merkwürdiges zu sein
Ich würde für meine Person auch bereit sein, heute Abend um 8 Uhr die Sache weiter zu verhandeln, ich halte aber doch den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter für zweckmäßiger, morgen um 10 Uhr, wenn Sie wollen noch früher, anzufangen, und dann morgen Abend eine Sitzung für das Budget zu halten, und deshalb möchte ich das empfehlen.
Präsident: Meine Herren, wir werden jetzt die vorliegenden Fragen durch Abstimmung erledigen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Meine Herren, es fragt sich: erstens, ob wir zur Fortsetzung der eben unterbrochenen Debatte heute um 8 führ eine zweite Sitzung halten wollen; zweitens, ob wir, wie ich zuerst vorgeschlagen hatte, um 12 Uhr eine Sitzung halten wollen mit der von mir verkündeten Tagesordnung; drittens, ob wir morgen die Sitzung um 10 Uhr beginnen und dann die jetzt unterbrochene Debatte als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung nehmen und die Berathung des Etats daran anschließen wollen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, ob um 10 oder um 11 Uhr, diese Frage ist nicht untrennbar damit verbunden, ob dieser Gegenstand morgen an erster Stelle verhandelt wird; ich meine, die Frage, ob 10 oder 11 Uhr, ist eine völlig selbstständige.
Präsident: Ich werde meine Fragestellung danach modifiziren.
1 »Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-NeHow: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Richter für den Fall einverstanden ist, daß dann morgen zuerst die Etatsberathung stattfindet.
(Rufe: Nein!)
Präsident: So habe ich den Herm Abgeordneten Richter nicht verstanden.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche mit der 381 angedeuteten Tagesordnung heute Abend um 8 Uhr eine Sitzung halten wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind zweifelhaft; wir müssen um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; wir werden also zu einer Zählung schreiten müssen.
Meine Herren, ich bitte demnach, daß Sie den Saal verlassen wollen, und daß diejenigen, welche heute Abend um 8 Uhr eine Sitzung halten wollen, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thür, rechts von mir, eintreten, diejenigen, welche keine Sitzung halten wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür, links von mir.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Ich bitte, mit der Zählung vorzugehen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte auf dem Büreau abzustimmen: Schriftführer Abgeordneter HolHumnn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernnrds: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichinann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung, meine Herren, ist, daß von 270 Anwesenden 136 mit Ja und 134 mit Nein gestimmt haben; (Bewegung) demnach ist die Abendsitzung um 8 Uhr zur Fortsetzung der eben abgebrochenen Debatte beschlossen.
Die gegenwärtige Sitzung ist geschloffen.