Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Müller (Württemberg) der 2.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Vopel der 3.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Hilf der 4.
Abtheilung.
Das Resultat der vollzogenen Kommissionswahlen ist den Herren Mitgliedern bereits durch den Druck bekannt gemacht worden, aber nach dem Gebrauch des Hauses muß dasselbe noch durch Verlesung veröffentlicht werden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Zn die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Clauswitz, Freiherr von Lerchenfeld; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klotz, von Seydewitz (Rothenburg); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Soden, Dr. Windthorst; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Freiherr von Zu-Rhein; ovn der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, Dr. Harnier; voll der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Wolffson, Fürst zu Carolath; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, von Helldorff-Beda.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Seydewitz (Rothenburg), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Freiherr von Soden, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld.
Zn die Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Witte (Mecklenburg), Dr. Thilenius, Stellter, Melbeck; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freund, Streit, Härle, Müller (Württemberg); von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen, Dr. Stephani, Freiherr von Beaulieu-Marconnay, Graf von Flemming; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen), Dr. Westermayer, Fransten, von Bönninghausen; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Lenthe, Dr. Perger, Dr. Moufang, Dr. Freiherr von Papius; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Nentzsch, Schueper, Landmann, Reich; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Below, Staudy, von Schenck-Kawentschin, von Simpson-Georgenburg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Or.
Stephani, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Staudy, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Melbeck, Freund, von Lenthe, Dr. Rentzsch.
Zn die Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten 12 64 Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
Rickert, von Kardorff, Graf von Frankenberg, Stumm; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Loews (Berlin), Hermes, Dr. Karsten, Staelin; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Richter (Meißen), von Bennigsen, von Benda, Kiefer; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Bodman, Graf von SchönbornWiesentheid, Freiherr zu Franckenstein, Dr. Bock; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Freiherr von Pfetten, Graf Droste zu Vischering, Graf von Galen; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Boretius, Dr. Weber, von Reden (Lüneburg), Römer (Württemberg); von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr vonMinnigerode, von Puttkamer (Lübben), Or.
Frege, von der Osten; Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kardorff, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Bodman, Dr. Boretius, von Puttkamer (Lübben), Loewe (Berlin).
Zn die Kommission für die Rechnungen über den Neichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schön; von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Lipke; von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Reden (Lüneburg); von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Strecker; von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Horn; von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Möring; von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Tettau.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherr von Tettau, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Strecker, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Schön, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Lipke.
Zn die Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schluiow, Süs; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Mendel, Dr. von Schwarze; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Grütering, Dr. Marquardsen; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Heereman, Kochann; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Or.
Lieber, Dr. Mayer (Donauwörth); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Laporte, Lentz; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Schöning, Saro.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherr von Heereman, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Laporte, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Mendel.
Präsident: Zch habe Urlaub ertheilt: den Abgeordneten Or.
Windthorst und von Reden für 8 Tage, von Alten für 3 Tage, von Ravenstein bis zum 5.
März.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: die Herren Abgeordneten von Knapp (vom 2.
März ab), Köpfer für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Bezanson für einen Monat wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen, sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für den heutigen Tag dis Abgeordneten von Wittich, Ed, Dr. Rentzsch.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die am 3.
November 1880 zu Paris abgeschlossene Uebereinkunft, betreffend den Austausch von Postpacketen ohne Werthangabe nebst Schlußprotokoll und erläuternder Denkschrift; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Civilverwaltung.
Die Vorlagen aä 1 befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen; der Gesetzentwurf zu 2 wird heute Abend ausgetheilt werden.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag des Abgeordneten Auer und Genoffen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Wremer beim Königlichen Amtsgericht in Chemnitz schwebenden Untersnchuugs- respektive Strafverfahrens (Nr.
25 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort, als einem der Herrrn Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Kayser.
(Pause.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser verzichtet.
Zch ertheile das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Wiemer selbst.
Abgeordneter Wiemer: Meine Herren, im Reichstag war es, soviel ich weiß, bisher nicht Sitte, bei derartigen Anträgen in eigener Sache das Wort zu ergreifen, ich kann dies jedoch thun, indem ich hier nicht als ein Bittender auftrete.
Zm Gegentheil, ich trete hier als Ankläger auf, und zwar klage ich niemand anders an, als die Chemnitzer Justizbehörden, die seit einem Zahre ein Verfahren mir gegenüber beobachten, wie es wohl einzig dastehen dürste.
Sie erinnern sich, daß bereits vor einem Fahre mein Kollege Liebknecht einen ähnlichen Antrag einbrachte und begründete, damit ein von dem Chemnitzer Amtsgericht gegen mich verhängtes Strafverfahren eingestellt werde.
Ganz dieselbe Angelegenheit berührt der heutige Antrag.
Gestatten Sie mir, um Sie mit der Sache wieder vertraut zu machen, ganz kurz auf das, was Ihnen im vorigen Jahre bereits über diese Angelegenheit mitgetheilt worden ist, zurückzukommen.
Sie erinnern sich, daß Anfangs März des vorigen Jahres an das Archivariat des sächsischen Landtags ein Packet gesandt wurde.
Dasselbe enthielt 80 Briefe; der Archivar wurde in einem beiliegenden Schreiben ersucht, diese Briefe den Abgeordneten zuzustellen, was derselbe abzulehnen keine Ursache hatte.
Es stellte sich aber heraus, daß diese Briefe Nummern des in Zürich erscheinenden „Sozialdemokrat ''enthielten.
Weil nun dieses Packet in Chemnitz zur Post gegeben war, wurde gegen mich auf Antrag der königlichen Staatsanwaltschaft verfügt, daß sämmtliche an mich gelangenden Postsendungen mit Beschlag belegt werden sollen, weil ich verdächtig sei, verbotene Druckschriften verbreitet zu haben.
Nun ist im vorigen Jahre bereits von meinem Freunde Liebknecht konstatirt worden, daß ich mich in jener Zeit, als diese Verbreitung vor sich ging, hier im Reichstag befand und zwar schon acht Tage vorher, ehe den sächsischen Abgeordneten jene Nummern des „SozialReichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
65 demokrat ''zugestellt worden sind.
Zch konnte mithin, da ich mich nicht in Chemnitz befand, der Thäter nicht sein.
Zch hatte nun, bevor ich im Reichstag den vorjährigen Antrag durch meinen Kollegen Liebknecht stellen ließ, Versuche gemacht, daß die Briesbeschlagnahme gegen mich aufgehoben würde.
Diese Versuche sind aber mißglückt.
Es wurde auf Beschluß des Reichstags bloß für die Dauer der vorigen Session daß Strafverfahren gegen mich eingestellt und ich erhielt meine Briese bis zum Schluß der Session wieder uneröffnet.
Als nun die vorige Session abgelaufen war und die Briefbeschlagnahme gegen mich wieder ihren Fortgang nahm, hatte ich neue Beschwerde bei dem dortigen Amtsgericht geführt.
Diese Beschwerde war ebenfalls fruchtlos und zwar wurde der abfällige Bescheid damit motivirt, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß durch die fernere Aufrechterhaltung dieser Maßregel Beweise für meine Schuld gefunden würden.
Zch stellte nunmehr bei dem zuständigen Gericht den Antrag, daß gegen mich Untersuchung eingeleitet werde, indem in einem früheren Bescheid, den ich auf meine Beschwerden zugestellt erhielt, ausdrücklich betont worden war, daß das gegen mich schwebende Verfahren keine Untersuchung sei.
Sowohl von Seiten der Staatsanwaltschaft zu Chemnitz als von Seiten der Staatsanwaltschaft am Oberlandesgericht zu Dresden wurde es abgelehnt, gegen mich Untersuchung einzuleiten.
Diese Behörden haben es gar nicht für der Mühe werth gehalten, mir überhaupt mitzutheilen, warum ich der Schuldige sein soll, der an den sächsischen Landtag die erwähnten verbotenen Druckschriften gesandt hat, ich müßte höchstens darum annehmen, daß ich schuldig sein soll, weil mein Associe und noch einige andere der Verbreitung verbotener Druckschriften Verdächtige auf dem Amtsgericht Proben ihrer Handschrift ablegen mußten, die mit der Schrift auf der Begleitadresse, die zu dem an den Landtag geschickten Packeis gehörte, verglichen wurden.
Nun, meine Herren, ich habe, wie gesagt, alle Schritts gethan, die mir möglich waren, um diese Briesbeschlagnahme wieder los zu bekommen; alles leider erfolglos.
Diese Maßregel besteht bis zum heutigen Tags fort, und daß diese mich als Geschäftsmann sehr schwer schädigt, das brauche ich Zhnen wohl des näheren nicht auseinander zu setzen.
Diese Maßregel bedingt, daß ich meine Briese sehr unregelmäßig erhalte.
So bekomme ich Postsendungen, die Sonnabend Morgens bei der Post in Chemnitz einlaufen und am Montag von dem Amtsgericht auf der Postanstalt erst abgeholt werden, Dienstags, mitunter sogar erst Mittwochs zugestellt.
So richtet sich diese Beschlagnahme aber nicht allein gegen Briefe und Packete, sondern auch gegen Postkarten und Postanweisungen.
Zch habe in einer Beschwerdeschrist angegeben, daß es doch unmöglich sei, daß in Postkarten oder Postanweisungen verbotene Druckschriften enthalten sein können, und ich bat darum, mir diese Postanweisungen und Postkarten ohne weiteres zuzustellen.
Darauf erhielt ich gar keine Antwort; man hielt es wahrscheinlich nicht für nothwendig, diese Sache in nähere Erwägung zu ziehen.
Nun, meine Herren, ich erhalte auch Postanweisungen, die von der Post selbst herrühren, da ich als Geschäftsmann häufig gezwungen bin, Gelder durch Postauftrag einzuziehen.
Man sollte glauben, wenn auf, dein Abschnitt eines solchen Formulars das Postamt Leipzig, Königsberg, Hamburg oder ein anderes Postamt als Absender angegeben ist, die Post keinerlei Bedenken zu tragen braucht, mir diese Postanweisungen zu verabfolgen.
Dies könnte wohl auch das Amtsgericht zu Chemnitz ohne alle Gefahr zulassen.
Meine Herren, wenn Sie heute den vorliegenden Antrag annehmen, so wird allerdings nur bezweckt, daß auf die Darier der Session dieses Verfahren gegen mich eingestellt wird.
Sobald die Session vorüber ist ich kann mich dieser Ueberzeugung nicht verschließen wird von dem Amtsgericht zu Chemnitz die Briesbeschlagnahme wohl wieder fortgesetzt werden.
Aber ich möchte doch einmal fragen, ob es denn hier gar nichts dagegen einzuwenden gibt.
Zch möchte, meine Herren, doch wissen, ob eine derartige Maßregel sich so lange ausrecht erhalten läßt.
Wenn die Staatsanwaltschaft ihren Bescheid stets damit begründet hat, daß die Beschlagnahme der Postsendungen aufrecht erhalten werden muß, damit sie noch in den Besitz weiteren Materials gelangt, um gegen mich das Hauptverfahren einleiten zu können, so bezweifle ich, daß sie durch diese Briefbeschlagnahme in den Besitz des gewünschten Beweismaterials gelangt; durch die Fortdauer dieser Briefbeschlagnahme werden schwerlich der Staatsanwaltschaft zu Chemnitz die Schuldbeweise gegen mich wie gebratene Tauben zufliegen.
Meine Herren, ich habe bereits erwähnt, daß man mich also direkt beschuldigt, verbotene Drucksachen verbreitet zu haben.
Beweise für diesen Verdacht hat man mir nicht gegeben, nian hat mich auf der Staatsanwaltschaft nur einmal befragt, wie es käme, daß ich eine Nummer des „Sozialdemokrat '', die das Datum des 8.
März trug, bereits am 8.
März in meinem Besitz hatte, das war alles, was bis jetzt in dieser Sache gegen mich unternommen worden ist.
Meine Herren, es ist von der Ferienstraskammer des Landgerichts zu Breslau dieselbe Maßregel, die dort über die Sozialdemokraten und auch über andere Personen verhängt war, als ungesetzlich aufgehoben worden, später jedoch wurde diese Maßregel für gesetzlich befunden; in Chemnitz hat man diese Maßregel ebenfalls für eine gesetzliche gehalten, man hat aber bis jetzt, soviel ich weiß, noch nicht das Geringste gethan, um den eigentlich Schuldigen in dieser Sache zu entdecken.
Mau sollte doch glauben, daß eine Justizbehörde, um Schuldige zu entdecken, doch ganz andere Mittel und Wege ergreifen müsse, als gegen eine ihr mißliebige Persönlichkeit die Briefbeschlagnahme ausrecht zu erhalten.
Zch meinestheils bin weit davon entfernt, zu glauben, daß diese Maßregel, wenigstens die lange Dauer derselben, sich durch die Strafprozeßordnung begründen läßt.
Zch erblicke in der langen Dauer derselben nichts anderes, als eine gegen mich gerichtete Chikane.
Als Parteimann, um mich so auszudrücken, schadet mir ein derartiges Vorgehen des Amtsgerichts nicht im mindesten; geheimen Verbindungen der Sozialdemokraten, wenn diese wirklich existirten, würde man doch nicht durch noch längere Ausdehnung der Briefbeschlagnahme auf die Spur kommen.
Zch weiß sonst nicht, welche andere Zwecke man erreichen will.
Aber für mich als Geschäftsmann ist es in der That sehr nachtheilig, wenn ich Briefe oder Postkarten, welche Bestellungen enthalten, die sofort abgefertigt werden sollen, 3, 4 Tage später erhalte.
Es ist vorgekommen, daß ich gleichzeitig mit den Bestellungen Mahnbriefe erhielt, worin angefragt wurde, wie es denn komme, daß es solange dauert, bis ich Bestellungen ausführe.
Sie werden zugeben, daß, wenn meine Geschäftsfreunde sämmtlich davon Kenntniß erhalten, daß nicht meine, sondern ihre Briefe gerichtlich erbrochen und gelesen werden, sie nicht mehr länger Lust verspüren, mit mir Geschäftsverbindung zu unterhalten.
Meine Herren, ich glaube, daß das, was ich Ihnen hier ausgeführt habe, wohl genügen wird, um Sie davon zu überzeugen, wie bei uns in Sachsen, speziell in Chemnitz, die Zustiz gehandhabt wird.
Es wird sehr häufig gesagt, daß die sächsischen Behörden in Bezug auf die Ausübung des Sozialistengesetzes sehr mild verfahren und auch die sonstigen Reichsgesetze gegenüber den Sozialdemokraten nicht hinreichend anwenden.
Nun, meine Herren, aus dem Fall, den ich Ihnen hier vorgeführt habe, können Sie ersehen, was bei uns eine milde Handhabung der Gesetze bedeutet; eine loyale Handhabung der Gesetze erblicke ich in der langen Dauer dieser Maßregel nicht, sondern eine höchst illoyale.
Präsident: Aus dem Vortrage habe ich entnommen, daß der Herr Redner eine Maßnahme, durch welche ihm Briefschaften vorenthalten worden sind, als „Chikane ''bezeichnet 12 66 Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881. hat.
Der Zusammenhang war mir im Moment nicht klar genug, und ich konnte, als das Wort fiel, nicht mit Sicherheit übersehen, ob sich der Vorwurf gegen eine sächsische Behörde hat richten sollen.
Wäre dies der Fall gewesen, hätte ich den Zusammenhang klar erkennen können, so würde ich den Herrn Abgeordneten dieserhalb zur Ordnung gerufen haben.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ohne in die Sache tiefer einzugehen, will ich doch bemerken, daß es mir den Eindruck macht, als ob es sich um ein Untersuchungsverfahren im Sinne des Art.
31 der Verfassung nicht handle.
Ich bitte, den vorliegenden Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission zu überweisen, und zwar in Konsequenz einer Stellung, die wir in diesen Sachen seit Zähren eingenommen haben, welche einfach dahin geht, daß wir in Fragen der Art nicht entscheiden sollten, ohne vorher die wirkliche Sachlage genauer erörtert zu haben, ohne vollständige Uebersicht der Sache, wie sie wirklich liegt, die aus den Erörterungen, wie sie hier gepflogen werden, nicht zu gewinnen ist.
Zch bitte Sie deshalb, stimmen Sie dem Antrage bei und überweisen Sie den Antrag der Geschästsordnungskommission.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Herr Geheimer Zustizrath Held.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Geheimer Zustizrath Held: Meine Herren, ich würde keine Veranlassung haben, auf die Begründung des Antrags irgend etwas in diesem Augenblick zu äußern, wenn nicht gegen sächsische Behörden der Vorwurf der Chikane erhoben worden wäre.
Dem gegenüber erlaube ich mir zu konstatiren, daß die Maßregel der Staatsanwaltschaft von den Gerichten, und zwar von der unteren und höheren Instanz, bestätigt worden ist, daß auch die Oberstaatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht das Verfahren der Staatsanwaltschaft in erster Instanz gebilligt hat, daß aber der Herr Antragsteller die ihm zu Gebote stehenden Rechtsmittel noch nicht erschöpft, insbesondere sich noch nicht an das Justizministerium gewendet hat, welches erst in Veranlassung des Antrags neuerdings Veranlassung gehabt hat, Einsicht in die Akten zu nehmen.
Präsident: Das Wort in der Diskussion wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Kayser das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich hätte auf das Wort als Mitantragsteller verzichten können, wenn nicht wiederum der Antrag wiederholt worden wäre, den früher der Herr Abgeordnete Beseler immer gestellt hat, der aber jetzt mehr nach rechts geschoben zu sein scheint, welcher darauf hinausgeht, die Sache an die Geschästsordnungskommission zu verweisen.
Zch meine, wir haben gar keine Ursache, den Antrag, der sich nur darauf richtet, das Verfahren gegen den Abgeordneten Wiemer einzustellen, an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, weil eine Unterscheidung zu machen ist zwischen dem Antrag, den wir hier gestellt haben, der nach der früheren Praxis des Hauses einfach ein Mitglied in die Lage setzen soll, unbekümmert um gerichtliches Einschreiten, seine Thätigkeit hier fortsetzen zu können, und zwischen der Art der Begründung, die Herr Wiemer dem Antrag gegeben hat.
Herr Wiemer hat nur diese Gelegenheit, da sich eine andere dazu nicht bietet, benutzen wollen, um zu zeigen, in welcher Weise mit ihm verfahren wird, und er hat den Antrag so beleuchtet, daß man erkennen kann, aus welchen öffentlichen und allgemeinen Uebeln es resultirt, daß mit ihm so verfahren wird, wie er es dargestellt.
Das Haus kann also ruhig bei der früheren Auffassung stehen bleiben, da gar kein Grund vorliegt, von dem früheren Verfahren abzuweichen, wonach ein Abgeordneter nicht gehindert werden soll in seiner Thätigkeit durch Hineinziehen in Prozeßangelegenheiten, wenn es die Beschlußfassung über den Antrag von der Begründung trennt.
Wären wir in der Lage, bei irgend einer anderen Berathung mit einem bestimmten Antrage hervorzutreten und zu zeigen, welche Deutungsfähigkeit die Strafprozeßordnung zuzuläßt, sowohl in dem Falle von Chemnitz als in dem Falle von Breslau, so würden wir selbstredend mit einem solchen selbstständigen Antrage vor das hohe Haus treten.
Da wir das nicht können, so benutzen wir, wie schon gesagt, andere Gelegenheiten.
Der Herr Vertreter der sächsischen Regierung hat geglaubt, besonders das Verfahren der sächsischen Gerichte in Schutz nehmen zu müssen.
Zch muß gestehen, daß ich mich wundere, daß erst aus dem Antrage hier das sächsische Justizministerium etwas von der Sache erfahren.
Das sächsische Justizministerium schenkt doch sonst der Presse eine so bedeutende Aufmerksamkeit, es stellt so oft Anträge auf Verfolgung wegen Beleidigung der sächsischen Justizbehörden, es liest doch sonst mit so großer Aufmerksamkeit die Zeitungen, ob irgendwo in der Presse ein sächsisches Gericht, vom Referendar angefangen bis herauf zum Zustizminister, beleidigt wird, so daß es mir so ganz und gar wunderbar erscheint, daß das sächsische Justizministerium von dieser Sache, die nun schon ein und ein viertel Zahr in der Presse spielt, nichts erfahren haben will.
Der Geheimrath, der sich sonst damit beschäftigt, die Presse nach Beleidigungen zu durchsuchen, hätte auch die Chemnitzer Vorgänge finden müssen, wenn er den Vorgängen in der sächsischen Justiz die nothwendige Aufmerksamkeit geschenkt hätte.
Ich meine weiter, daß nichts damit bewiesen ist, wenn man sagt, es liegt eine richterliche Entscheidung in der Wiemerschen Angelegenheit vor, denn die Richter sind selbst in dieser Sache nicht ganz einig.
Ich verweise in dieser Beziehung auf Breslau, wo die Ferienstrafkammer anders entschieden hat als die gewöhnliche Strafkammer.
Der Wortlaut der Strafprozeßordnung macht es den Richtern möglich, mit „Worten zu spielen '', und es ist nur Sache einer künstlichen Wortstellung, um einmal eine Entscheidung so und ein anderes Mal anders zu treffen.
Die vorgetragene Maßregel ist besonders aus dem Grunde zu tadeln, weil sich die Gerichte dazu hergeben, der Polizei Dienste zu leisten, daß, wenn die Polizei mit all ihrem großen Apparate nichts ordentliches herausbringt, nun die Gerichte eintreten, eine allgemeine Briefsperre oder eine einzelne verhängen, weil da doch vielleicht „etwas herauskommt.
Die wörtliche Rechtfertigung durch Normen der Strafprozeßordnung finden die Herren Richter schon, indem sie sich die ihnen passenden Worte heraussuchen und zusammenstellen.
So ist in Breslau verfahren worden, so in Chemnitz.
Ich komme daher zu dem Resultat, daß das Haus den Antrag, wie er vorliegt, einfach annehmen müsse, damit kein Abgeordneter als Erwählter des allgemeinen Wahlrechts gehindert werde in der öffentlichen Thätigkeit durch irgend welches richterliches Eingreifen u. s. w., daß aber unbekümmert um diesen Antrag aus der Begründung und Diskussion desselben den Parteien, welche die Strafprozeßordnung gemacht haben, die Verpflichtung erwächst, zu prüfen, ob sie nicht etwas zu ändern haben, ob nicht klarere Bestimmungen nöthig sind, welche Fälle, wie den Breslauer und den Wiemerschen Fall, unmöglich machen.
Ich bitte Sie also, den Antrag wie in früherer Zeit anzunehmen und soweit Sie dazu verpflichtet sind, die Aenderung der Strafprozeßordnung bei passender Gelegenheit vorzunehmen.
Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
67 Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag von Helldorff-Bedra, der dahin geht, den vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag Auer und Genossen selbst abstimmen lassen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Präjudizialantrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer.
Die Verlesung wird wohl erlassen
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Auer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Auer ist angenommen.
Wir fahren in der Erledigung der Tagesordnung fort und kommen zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts für Streitfragen zwischen dem Senat und der Bürgerschaft der freien und Hansestadt Hamburg, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
7 der Drucksachen.
Zch eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Wir treten in die Spezialberathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Niemand ergreift das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Zch kann hier wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß in der Einzelberathung der Text angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zch eröffne die Berathung über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift, und kann auch hier konstatiren, daß Ueberschrift und Einleitung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesanuntabstimmung über das ganze Gesetz.
Zch bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz als ganzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit Mehrheitsbeschluß angenommen.
Wir treten ein in den dritten Gegenstand der Tagesordnung, lautend: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
6 der Drucksachen.
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift, und konstatire, daß in der Einzelberathung der tz 1 angenommen ist.
Die Diskussion über § 2 ist eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort ergreift.
Auch hier konstatire ich die Annahme in der Einzelberathung.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, weil niemand das Wort ergreift, und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz.
Zch bitte die Herren, welche das Gesetz im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; das Gesetz ist in der dritten Berathung angenommen.
Wir treten ein in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182 (Nr.
14 der Drucksachen), und zwar der folgenden Spezialetats rc.
Zunächst Reichstag, fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat Seite 4 Kap.
2, Anlage I Seite 2 bis 6.
Zch darf von vornherein bemerken, daß ich, was die Abstimmungsart anlangt, mich an die Praxis der letzten Jahre halten werde, das heißt, ich werde die Titel einzeln aufrufen, wenn kein Widerspruch erfolgt, sie als angenommen erklären.
Mit der Annahme der einzelnen Titel ist gleichzeitig die Annahme aller in dem Titel enthaltenen Positionen inkl.
der Bemerkungen verbunden.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Zch ertheile das Wort zu Kap.
2 Tit.
1 dem Herrn Abgeordneten Dr. Boretius.
Abgeordneter Dr. Boretius: Meine Herren, die Einberufung des Reichstags, dessen Etat uns im Augenblick vorliegt, ist in diesem Jahre zu einem Zeitpunkt erfolgt, der sich gewiß für viele Mitglieder dieses Hauses, sowie für die Arbeiten dieses hohen Hauses als ein unzuträglicher herausgestellt hat.
Einerseits glaube ich es bedauern zu müssen, daß die Einberufungsordre erst sieben Lage vor der Eröffnung in Berlin publizirt worden ist und den Meisten von uns in den verschiedenen Theilen des Reichs erst sechs Tage, mir z.
B. ziemlich überraschend, bekannt geworden ist.
Sehr vielen unter uns muß es erwünscht sein, schon früher über die Eröffnung des Reichstags unterrichtet zu sein, denn wir haben uns ja alle für den Aufenthalt in Berlin mit unseren beruflichen und geschäftlichen Verhältnissen in der Heimat einzurichten und Vorkehrungen zu treffen.
Hierfür wird ein so kurzer Zwischenraum für viele nicht genügend sein.
Zn früheren Zähren wurde die Einberufungsordre mindestens vierzehn Tage vor der Eröffnung publizirt, und es wäre uns gewiß sehr erwünscht gewesen, wenn diese Praxis auch in diesem Zahre hätte befolgt werden können.
Sodann aber ist es bedauerlich gewesen, daß der Reichstag seine Arbeiten nach der Konstituirung des Hauses sofort hat damit beginnen müssen, zunächst acht Tage Ferien zu machen mit Rücksicht auf die Geschäfte im preußischen Landtag.
Für einzelne Mitglieder des Hauses wird ebenso wenig das Hin- und Herreisen, wie der Ferienaufenthalt hier in Berlin ein erwünschter Zustand gewesen sein, und für den weiteren Fortgang der Arbeiten desReichstags waren die Ferien unmittelbar nach Eröffnung sicherlich nichts weniger als zuträglich.
Es zeigt ja dies schon ein Blick auf die Bänke unseres Hauses, insbesondere auch auf die Bänke in der Mitte unseres Hauses, welche am zweiten und dritten Tage bei der Präsidentenwahl in so höchst erfreulicher Weise dicht besetzt waren, während sie jetzt vielleicht noch mehr als die anderen Bänke des Hauses breite Lücken zeigen.
Zch sollte meinen, es hätte sich ermöglichen lassen, denn die Lage des preußischen Landtags war doch allgemein damals bekannt den Reichstag acht Tage später vielleicht einzuberufen und doch die Einberufung vierzehn Lage vorher zu 68 Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881. publiziern.
Es liegt mir keineswegs daran, in dieser Beziehung einen Vorwurf zu erheben.
Es würde das meiner ganzen sonstigen Richtung nicht entsprechen; aber ich möchte doch dem Wunsche Ausdruck geben, daß in Zukunst die hervorgehobenen Uebelstände im Interesse dieses Hauses und im Interesse der einzelnen Mitglieder dieses Hauses, wenn irgend möglich, vermieden werden möchten.
Präsident: Ich möchte mir gestatten, erst eine Geschäftsordnunzsbemerkung anzuknüpfen.
Meine Herren, es ist das erste Mal, daß eine allgemeine Bemerkung hier im Laufe der Spezialdiskussion erhoben wird.
Zch möchte meinerseits denselben Grundsatz aussprechen, der auch in den letzten beiden Sessionen mit großer Bestimmtheit zum Ausdruck gebracht worden ist: daß wir in der zweiten Berathung vermeiden müssen, allgemeine Bemerkungen an die ersten Titel der einzelnen Kapitel zu knüpfen.
(Oh!
links.)
Meine Herren, es ist dieser Grundsatz seitens früherer Präsidenten ausgesprochen worden; wenn Sie wünschen, werde ich mich sehr gerne darüber weiter verbreiten.
Es ist ausdrücklich von diesem Platze aus konstatirt, daß die Praxis des preußischen Abgeordnetenhauses nicht die'Praxis des Reichstags ist, und daß für allgemeine Bemerkungen die erste und die dritte Berathung der geeignete Ort ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch erkenne im vorliegenden Falle an, daß die vom Herrn Abgeordneten Boretius gemachte Bemerkung in der That in Verbindung mit Titel 1 gebracht werden kann, weil ja die Art der Einberufung mit der Finanziirung des Etats des Reichstags im Zusammenhange steht; aber ich glaube, die Herren, welche eine längere und sichere Praxis hinter sich haben, werden darin mit nur übereinstimmen, daß wir gut thun, an den bisherigen Gepflogenheiten des Hauses festzuhalten.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Mitglied des Bundesraths, Herrn Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Inneren von Bötticher: Meine Herren, die Reichsregierung theilt den Wunsch, daß die Berufung des Reichstags in jedem Jahre so zeitig wie möglich zur Kenntniß des Reichs und der Mitglieder des hohen Hauses komme.
Sie kann aber nicht der Meinung beitreten, als ob es eine große Ueberraschung erregt hätte, daß in diesem Jahre zwischen der Publikation der Berufungsordre und dem Termin des Zusammentritts des Reichstags nur eine Frist von 8 Tagen gelegen hat.
Meine Herren, darüber kann doch niemand im Zweifel sein nach einer vieljährigen Praxis, daß der Reichstag jedesmal in der Mitte des Monats Februar zusammenberusen wird, ein Termin, welcher schon deshalb gewählt werden muß, weil eine spätere Berufung es gar nicht gestatten würde, die Etatsberathungen rechtzeitig zun: Abschluß zu bringen.
Wäre es in diesem Zahre möglich gewesen, den Reichstag früher zu berufen, so würde das geschehen sein.
Die Reichsregierung theilt auch den Wunsch, daß ein Zusammentagen des Reichstags mit den Einzellandtagen möglichst vermieden werde, und, meine Herren, Sie werden ja später Gelegenheit haben, diesem auch von Zhnen getheilten Wunsche dadurch Folge zu geben, daß Sie den Vorschlägen der verbündeten Regierungen, welche darauf gerichtet sind, ein solches Zusammentagen zu vermeiden, Ihre Zustimmung ertheilen.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die Meinung ausgesprochen hat, daß die leeren Bänke in diesem Hause darauf hindeuten, daß der Termin der Zusammenberufung ein ungünstiger und verfrühter sei, so glaube ich aus den von mir vorgetragenen Gründen diese Auffassung in keiner Weise theilen zu sollen.
Die Herren Mitglieder des Reichstags wissen ungefähr den Termin der Zusammenberufung.
Zch glaube, es wird jeder in der Lage gewesen sein, sich danach einzurichten, daß, wenn der Reichstag berufen ist, er auch hier zur rechten Zeit sich einfindet.
Wie gesagt, die Reichsregierung wird sehr gern darauf Bedacht nehmen, die Berufung so früh als möglich vorzunehmen.
Zn diesem Zahre war eine solche früher nicht angängig.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Präsident hat Gelegenheit genommen, in einer Bemerkung auszusprechen, wie weit der Rahmen der Diskussion bei den ersten Titeln der einzelnen Etatskapitel gesteckt wird.
Zch meinerseits möchte nur konstatiren, daß die Praxis des Hauses, auch dieses Hauses, dahin gegangen ist, bei den ersten Titeln der einzelnen Kapitel, also namentlich bei den Ministergehältern, die Debatte auf diese ganz spezielle Verwaltung zu erstrecken, also beispielsweise in dem Falle, daß bei dem Titel „Kriegsminister ''insbesondere die Militärverwaltung im allgemeinen, namentlich beim Titel „Marineminister ''die Marineverwaltung im allgemeinen, beim Titel „Neichsamt des Innern ''die Stellung dieses Staatssekretärs, beim Titel des Reichskanzlers sehr oft die rechtliche Stellung des Herrn Reichskanzlers zur Sprache gebracht worden ist, wenngleich die Gesammtpolitik des Herrn Reichskanzlers ja weniger bei diesem Titel als bei der ersten Berathung des Etats behandelt wurde.
Ich meine daher, im allgemeinen lasten sich der Diskussion nicht so enge Schranken ziehen, als wie der Herr Präsident meint, daß es den Gewohnheiten des Hauses entspräche.
Wo sollte sich denn überhaupt sonst eine solche Gelegenheit bieten beim Etat, solche allgemeinen Bemerkungen anzuknüpfen
(Sehr richtig!)
Es ist doch nicht möglich bei der ersten Berathung des Etats.
Zch habe ja oft dieser Berathung sehr weite Grenzen gesteckt, aber es ist doch da nicht möglich, alle generellen Bemerkungen, die man z.
B. über das Reichsamt des Innern, oder über das Reichsamt des Auswärtigen oder über das Marineministerium machen will, also solche Ressorts, die weniger allgemein politisch sind, aber doch eine gewisse einheitliche technische Bedeutung haben, bei der ersten Lesung zu treffen.
Wenn nun der Herr Präsident auf die dritte Lesung verweist, ja, so möchte ich da doch als dis Gewohnheit des Hauses konstatiren, daß man die dritte Lesung so knapp wie möglich hält und sich im wesentlichen darauf beschränkt, gewisse Irrthümer der zweiten Lesung, zweifelhafte Entscheidungen nochmals aufzugreifen, (Sehr richtig!)
aber im allgemeinen ist es bisher das Bestreben aller Parteien gewesen, in der dritten Lesung kein neues Material mehr der Diskussion zu unterstellen.
(Sehr richtig!)
Es ist ja nun überaus schwierig, so ganz plötzlich sich darüber auszusprechen, welche Grenzen der Diskussion zu stellen wären.
Zn dem hier gegebenen Falle hat der Präsident selbst anerkannt, daß der Redner nicht die Grenzen der allgemeinen Bemerkungen bei diesem Etatskapitel überschritten hätte.
Zch meine überhaupt, daß sich der Fall nur Angesichts einer besonderen Diskussion erörtern läßt, in der der Herr Präsident selbst der Meinung wäre, daß die Diskussion über die Grenzen hinausgeht.
Es wird sehr schwer sein, gewissermaßen einen allgemeinen Grundsatz zu konstatiren.
Sollte das aber der Wunsch sein, so glaube ich, kann das nicht so plötzlich geschehen, Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
69 sondern es wäre dann wünschenswert daß in den Organen dieses Hauses, in denen alle Parteien vertreten sind, darüber eine ganz bestimmte Verständigung erzielt würde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Za, meine Herren, ich wollte mich auch nur der Bitte des Herrn Kollegen Richter an den Herrn Präsidenten anschließen, die Grenzen der Diskussion nicht so enge zu ziehen, wie er es gethan hat.
Wenn der Herr Präsident auf die Praxis des Hauses sich beruft, so möchte ich aus meiner Kenntniß dieser Praxis auch konstatiren, daß die ersten Titel eines Spezialetats seither immer dazu benutzt worden sind, um allgemeine Bemerkungen über den betreffenden Verwaltungszweig zu machen.
Ich glaube, der Herr Präsident hat selbst anerkannt, daß die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Boretius sich genau an den Titel und an das Kapitel anschlossen, von dem hier die Rede ist.
Ich glaube, meine Herren, zu einer Aenderung unserer bisherigen Praxis ist umsoweniger Veranlassung, als gerade der Reichstag eine Körperschaft ist, die den Etat so schnell erledigt wie irgend eine deutsche parlamentarische Körperschaft.
Wir haben mitunter nicht über 9 oder 10 Tage bei der gesummten Berathung des Etats zugebracht.
Zch meine, wenn eine darartige Thatsache vorliegt, so liegt kein Grund vor, von der bisherigen Praxis, die ich für ganz richtig halte, abzugehen, und ich kann auch nicht annehmen, daß der Herr Präsident dies mit seinen Worten beabsichtigt hat.
Präsident: Ich möchte darauf unmittelbar antworten: Zch hatte mir vorgenommen, sobald sich eine Gelegenheit bietet, von vornherein die Grundsätze auszusprechen, nach denen ich den Geschäftsgang, insbesondere bei der Etatsberathung, zu leiten mich bemühe, und ich glaube von meinem Standpunkt aus einen Angriff dieserhalb in keiner Weise verdient zu haben.
Zch erkenne an, daß die Frage selbst sehr schwierig ist, wie das meinerseits auch bereits ausgesprochen worden ist.
Das Schwierigste aber für einen Präsidenten, welcher sich in die Geschästspraxis des Hauses einzustudiren bemüht, ist das Erkennen der Praxis.
Und in dieser Hinsicht muß ich im Widerspruch mit dem letzten Herrn Redner konstatiren, daß namentlich in letzter Zeit unter dem Präsidium des Herrn von Forckenbeck in bestimmter Weise der Grundsatz ausgesprochen und zur Anerkennung gebracht worden ist, daß die Praxis des Reichstags nicht die des preußischen Abgeordnetenhauses sei.
Zch erinnere an den Vorfall im Reichstag im März 1879, als der Herr Abgeordnete von Ludwig an den Etat des Reichskanzleramts anknüpfte, um allgemeine Bemerkungen damit zu verbinden.
Der Präsident unterbrach damals sogar den Redner, er unterbrach ihn zweimal und wies ihn zur Sache mit den Wirkungen der Geschäftsordnung.
Zch darf darauf hinweisen, daß, als der Abgeordnete von Ludwig äußerte, daß über die Geschäftsordnung hinaus sich eine sogenannte viva lox gebildet habe, welche es ermögliche, bei ersten Titeln auch allgemeine Bemerkungen zur Sprache zu bringen, der Präsident ausdrücklich sagte: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Observanz des Reichstags ist nicht dafür; der Reichstag hat ein anderes Herkommen in dieser Beziehung beachtet, daß nämlich auch bei dem Etat möglichst zur Sache gesprochen wird.
Und nach einer Zwischenbemerkung des Herrn Abgeordneten von Ludwig fuhr der Präsident fort: Zch würde den Herrn Redner bei der Generaldiskussion über den Etat, sei es in der ersten Berathung, sei es in der dritten Berathung, an allgemeinen Bemerkungen nicht hindern, aber ich muß, wie ich schon wiederholt ausgesprochen habe, die Spezialdebatte des Etats in ihrem Charakter wahren.
(Bravo!)
Meine Herren, etwas anderes habe ich nicht sagen wollen; und wenn es den Herren recht ist, verlegen wir vielleicht die Diskussion bis zu einem Fall, wo die Grenze etwas schärfer gezogen werden muß, als in diesem Augenblick.
Aber ich glaube, bei allseitiger Erwägung werden Sie mir Recht geben, daß der Gesichtspunkt, in der zweiten Berathung sich möglichst an den Etat anzuschließen, durchaus zu billigen ist, und auch im Interesse unserer Geschäftslage liegen wird.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch will dem Herrn Präsidenten nur bemerken, daß es mir absolut fern gelegen hat, einen Angriff gegen ihn zu richten; ich habe mir ausdrücklich nur eine Bitte auszusprechen erlaubt.
Zm Uebrigen bin ich vollständig damit einverstanden, daß die Erledigung der Frage vertagt wird.
Präsident: Dann ziehe ich das Wort „Angriff ''zurück und werde der „Bitte ''entsprechen.
Eine Meldung zum Wort liegt nicht weiter vor ist die Meldung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz zurückgezogen
(Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz verzichtet.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch wollte nur im Anschluß an die Diskussion mir die Bemerkung erlauben, daß meines Erachtens die geringere Präsenz, die von einem anderen Herrn Kollegen bemerkt worden ist, beim Anfang der Session wesentlich ihren Grund hat in der Diätenlosigkeit, in dem Mangel an Diäten.
Es ist eine Thatsache, daß das Abgeordnetenhaus stets eine größere Präsenz zeigt, als der Reichstag, und es ist ebenso eine Wahrnehmung, die wir überall machen, daß in dem Maße, wie die Session sich hinauszieht, die Mitglieder die persönlichen Opfer nicht über ein gewisses Maß hinaus bringen können; wir Berliner sind in der Hinsicht in einer weit besseren Lage.
Es folgt daraus von selbst eine geringere Präsenz, wenn es sich nicht um wirklich entscheidende Abstimmungen handelt, wie es bei der ersten Berathung nicht der Fall ist.
Dieselbe Erscheinung findet sich auch im Herrenhause, das auch darunter leidet, wo auch nur bei sehr akuten Fragen und bei wichtigen Abstimmungen sich eine größere Präsenz zeigt, als sonst zu bemerken ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, es wurden mehrere Gründe angeführt, warum beim Beginn der Session meine politischen Freunde hier so zahlreich versammelt waren, zur Zeit aber nur wenige am Platze sind.
Die Gründe, die angeführt wurden, sind meines Dafürhaltens alle unrichtig, sondern der Grund liegt darin, daß ein namhafter Theil meiner politischen Freunde zur Zeit gezwungen ist, den Verhandlungen des bayerischen Landtages in München beizuwohnen, wo die wichtigsten Vorlagen zur Zeit ihrer Entscheidung harren.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu Tit.
1 ist eine Abstimmung nicht verlangt; ich darf wohl konstatiren, daß er angenommen worden ist.
70 Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
Wir gehen über zu Tit.
2, 3, 4, 5, 6, —17, —.
8, 9, 10, 11, 12, 13.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre die Titel als bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen: Hauptetat Seite 36 Kap.
6; Anlage I Seite 2.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre Kap.
6 für angenommen.
Es folgt: Reichskanzler und Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben: Hauptetat, Seite Kap.
3; Anlagen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, 10.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre diese Titel als bewilligt.
Es folgt: Auswärtiges Amt.
Fortdauernde Ausgaben: Hauptetat Seite 4 Kap.
4 bis 6; Anlage III Seite 2 bis 16.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre die Titel als bewilligt.
Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 1 —111, 1 —112, —113, 1 —114, 1— 15, 16, 17, 1 —118, 1 -119, 1— 20, 1 —121, 1 —122, —123, 24, 25, 26, 27.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre die Titel als bewilligt.
Tit.
28.
Auch diesen Tittel erkläre ich als bewilligt.
Generalkonsulate.
1 Tit.
129, 1 —130, —131, 1 —132, 1— ZZ, 34, 35, 1 —136, 1 —137, 38, 1 —139, 1 —140.
—Alle diese Titel sind bewilligt.
Konsulate.
Tit.
41, 42.
Die Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
43, Apia, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gareis.
Abgeordneter Dr. Gareis: Meine Herren, bei diesem Titel möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es sich um die Erfüllung einer völkerrechtlichen Pflicht des deutschen Reichs handelt mit Rücksicht auf das Verhältniß der deutschen Konsuln, insonderheit des Generalkonsulats von Apia zu dem sogenannten Menschenhandel.
Es ist bei Gelegenheit der Vereinbarung, die das deutsche Reich an Stelle Preußens mit England mit Bezug auf den afrikanischen Sklavenhandel abgeschlossen hat, darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir eine Ergänzung unseres Strafgesetzbuchs brauchen, damit die nöthige strafrechtliche Repression in denjenigen Fällen eintreten kann, in denen durch Kauffahrteischiffe die Bestimmungen jenes Vertrages verletzt werden.
Es ist damals von Seiten des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts, des Geheimen Legationsraths von Kusserow, darauf aufmerksam gemacht worden, daß an die deutschen Konsuln eine Instruktion erlassen worden ist, inhaltlich welcher zwischen dem erlaubten und unerlaubten I-ubor traäs unterschieden wird.
Diese Instruktion kann nun aber als eine gesetzliche Bestimmung nicht gelten, denn sie ist eben nur eure interne Maßregel der Verwaltung gegenüber ihren Beamten.
Es ist demnach nothwendig, eine gesetzliche und zwar eine strafrechtliche Bestimmung zu treffen, damit dieser Instruktion der nöthige Nachdruck gegeben werde.
Die strafrechtliche Bestimmung in ihrer Nothwendigteit ist zugestanden seitens der Vertreter des auswärtigen Amtes, ja der ganzen Reichsregierung, indem in jener Vorlage des Vertrags, der den afrikanischen Negerhandel betrifft, ausdrücklich die Nothwendigkeit einer strafrechtlichen Bestimmung ausgesprochen, aber auf den Weg der Partikulargesetzgebung verwiesen wurde.
Dieser Weg ist nun, wie ich hier nicht näher erörtern will, ein durchaus unzulässiger, es schwanken die Gesetze, welche in Bezug auf diesen „Menschenhandel ''bestehen, in außerordentlicher Weise sowohl was das Strafmaß, als was die Strasfolgen anlangt.
Ich habe diese Bemerkung speziell an die Erörterung des Postens eines Generalkonsuls von Apia anknüpfen zu müssen geglaubt, weil sich bei den vorjährigen Verhandlungen über die Frage der Schifferinseln herausgestellt hat, daß eine Rentabilität der dortigen deutschen Kolonien, wegen welcher dieses Generalkonsulat nothwendig wurde, gar nicht möglich ist, ohne eine außerordentlich billige Arbeitskraft, wie sie von den Insulanern der benachbarten Inseln gewährt wird, zuzuziehen, und dieser Zuzug ist es, welcher unter eine gewisse strafrechtliche Bestimmung gestellt werden muß, damit eine Entartung des sogenannten erlaubten Menschenhandels nicht eintrete.
Ich wollte deswegen hier die Gelegenheit ergreifen, den Wunsch und die Bitte auszusprechen, daß Schritte gethan werden, dieser Instruktion, die seitens der Reichsregierung an die deutschen Konsuln, speziell an die in der Südsee erlassen worden ist, alsbald Gesetzeskraft zu verschaffen, damit das, was wir im Interesse der Humanität wünschen und wünschen müssen, alsbald geltendes Recht werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich würde dem Herrn Vorredner dankbar sein, wenn er die Güte haben wollte, den Wunsch, welchen er am Schluß seiner Rede formulirte, in schriftlicher Gestalt entweder in Form eines Antrages oder bloß einer Mittheilung, eines Wunsches an das Auswärtige Amt auszudrücken; ich konstatire bei dieser Gelegenheit, daß ungeachtet des, wie mir schien, sehr deutlichen Organs des Herrn Vorredners, wenn er von dort spricht, wegen der Schallbrechung ich den verehrten Herrn nicht verstanden habe und ich glaube, daß das auf der ganzen Bank so gewesen sein wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter das Wort verlangt.
(Der Abgeordnete vr.
Gareis hat sich erhoben.)
Ich hatte nicht bemerkt, daß der Herr Abgeordnete sich zum Wort gemeldet hatte, und den Schluß der Diskussion darf ich also wohl als nicht erfolgt erachten.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Gareis hat das Wort.
(Der Abgeordnete Dr. Gareis tritt in die Nähe der Rednertribüne.)
Abgeordneter vr.
Gareis: Ich will nur das hinzufügen, daß ich jedenfalls einen derartigen Antrag, sei es hier im Hause, sei es in der von dem Herrn Reichskanzler angedeuteten Weise, mir zu stellen erlauben werde.
Ich bedaure übrigens, daß ich nicht vollständig verstanden worden zu sein scheine, es liegt wohl daran, daß bei der Schnelligkeit der Durchberathung der einzelnen Titel es mir nicht mehr möglich war, diesen Punkt (die Tribüne) hier zu erreichen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschloffen.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt, ich darf also auch hier die Annahme konstatiren.
Ich fahre fort im Aufruf der Titel.
Tit.
44, 45, 46, 1 —147, 1 —148, 1 —149, —150, 1— 51, 1 —152, —153, 54, 1 —155, 1 —156, 1 —157, —158, 1— 59, 1 —160, —161, 62, 1 —163, 1 —164, 1 —165, —166, 1— 67, 1 —168, —169, 70, 1 —171, 1 —172, 1 —173, —174, 1— 75, 1 —176, —177, 78, 79, 80, 81.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt, ebenso die Bemerkungen dazu.
Tit.
82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
6 Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
71 Wir gehen zurück zur Einnähme: Hauptetat Seite 36, Kap.
7; Anlage III Seite 2.
Titel 1, 2, 3, 4.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung desgleichen nicht; die Titel sind bewilligt.
Es folgt das Reichsamt des Innern, und zwar fortdauernde Ausgaben: Hauptetat Seite 4 Kap.
7 bis 13; Anlage IV Seite 4 bis 22.
Zunächst Titel 1.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung desgleichen nicht; der Titel ist bewilligt.
Zu Titel 2 ist ein schriftlicher Antrag eingegangen, von dem Herrn Abgeordneten Or.
Weber, zu den fortdauernden Ausgaben des Reichsamts des Innern: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
7 Lit.
2, 3, 4, 6, 8 an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Mit Genehmigung des Herrn Rickert, der sich zuerst zum Wort gemeldet hat, hat zunächst der Antragsteller, Herr Abgeordneter Dr. Weber, das Wort.
Abgeordneter Dr. Weber: Namens meiner politischen Freunde, meine Herren, habe ich beantragt, die eben verlesenen Titel der Budgetkommission zu überweisen.
Es wird in diesen Titeln ein so umfangreicher neuer Beamtenapparat beantragt, daß wir es unter allen Umständen für nothwendig halten, in eine eingehende Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse einzutreten.
Die Erläuterungen, die uns im Etat in dieser Beziehung gegeben sind, erscheinen uns dazu nicht ausreichend, namentlich nicht ausreichend, um gegenwärtig schon in eine Verhandlung der Angelegenheit im Plenum einzutreten.
Wir nehmen an, daß bei der Berathung der Angelegenheit in der Kommission die Reichsregierung in der Lage und bereit sein wird, uns alle möglichen Ausschlüsse zu geben, unter anderem z.
B. Auskunft zu ertheilen über die Art und den Umfang der Geschäfte, welche die ja immerhin zahlreichen Veamtenkräste, die gegenwärtig schon im Reichsamt des Znnern vorhanden sind, zu versehen haben.
Meine Herren, ich will, da ich nur einen formellen Antrag gestellt habe, materiell auf die Sache nicht eingehen, sondern beschränke mich darauf, im Namen meiner politischen Freunde Sie zu bitten, der Ueberweisung an die Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Es wird nothwendig sein, daß wir gleichzeitig die Diskussion über die Titel eröffnen, welche von dem Antrage Weber berührt werden.
Es scheint sich dagegen kein Widerspruch zu erheben, es wird so verfahren.
Ach ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Za, meine Herren, unter diesen Umständen kann ich vorläufig auf eine eingehende Erörterung verzichten.
Ach bin der Meinung, daß der Antrag des Kollegen Weber in der That ein berechtigter ist, und ich darf wohl annehmen, daß, nachdem eine große Partei ihn gestellt hat, auch die Majorität sich der weiteren kommissarischen Berathung nicht entziehen wird.
Ach halte es also nicht für nothwendig, materiell heute schon auf die Sache einzugehen.
Ach bin auch der Ansicht, daß Herr von Minnigerode den Antrag, den er bei der ersten Lesung des Etats über die geschäftliche Behandlung desselben eingebracht hat, in demselben Sinne gestellt hat, wie wir stets früher diese Anträge eingebracht haben, daß es nämlich vorbehalten bleibt, bei den einzelnen Titeln, wenn von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen wird, eine kommissarische Berathung eintreten zu lassen, dem stattzugeben.
Deshalb möchte ich die Bitte an ihn richten, sich dem gestellten Antrage nicht zu widersetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert habe ich ausdrücklich hervorzuheben, daß mein genereller Antrag für Ueberweisung an die Budgetkommission bei der ersten Lesung vorbehaltlich einer weiteren Ergänzung im Laufe der ferneren Berathung gestellt worden war.
Ich will heut nur prinzipiell die Stellung meiner politischen Freunde in Bezug auf diese Position des Etats wahren.
Ach habe mich schon bei der ersten Lesung für den Grundgedanken einer derartigen neuen Institution einer Abtheilung für wirthschaftliche Angelegenheiten ausgesprochen; wir werden uns daneben aber keineswegs der weiteren ziffermäßigen Prüfung dieser Angelegenheit in der Budgetkommission widersetzen und demgemäß für den Antrag Weber stimmen.
Präsident: Dann findet wohl eine Abstimmung über den Antrag Weber nicht statt
Ach möchte nach diesem Ausspruch konstatiren, daß der Antrag Weber angenommen ist, und in Folge dessen die Ueberweisung der Tit.
2, 3, 4, 6 und 8 an die Budgetkommission erfolgt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zu Tit.
5.
Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Es folgt Tit.
7.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung desgleichen nicht; der Titel ist bewilligt.
Nt.
9, 10, II.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
7 a, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 12a, 13.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung desgleichen nicht; die Titel sind bewilligt.
Kap.
7 b, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
7 6, Tit.
1 und 2.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
8.
Bewilligt.
Kap.
9, Tit.
1, 2, -3.
Sind bewilligt.
Zu Kap.
10 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Ähre Aufmerksamkeit auf die Bemerkung zu Tit.
1 zu richten, welche sich auf Seite 13 befindet, und mir eine Anfrage an die Vertreter der Bundesregierungen erlauben.
Es steht nämlich hier die Bemerkung: Zugang einer Mitgliedsstelle, deren Besetzung bereits im Etatsjahr 188081 nothwendig war, mit dem Durchschnittsgehalt von 5700 Mark.
Ach kann diese Bemerkung nicht anders verstehen, als daß die Bundesregierungen sich für ermächtigt gehalten haben, bereits in dem laufenden Etatsjahr diesen Posten definitiv zu besetzen.
Der Fall ist aber nur ein einziges Mal, so weit ich mich erinnere aus meiner Thätigkeit als mehrjähriger Vorsitzender der Rechnungskommission, bei der Postverwaltung vorgekommen, und diese hat ausdrücklich anerkannt, daß dieses Verfahren nicht korrekt wäre und in Zukunft nicht mehr zur Anwendung kommen würde.
Ach kann in der Auffassung dieser Bemerkung irren, daher wünschte ich schon jetzt eine Aufklärung zu haben; sollte die Aufklärung nicht so ausfallen, wie ich sie wünschte, würde ich mir erlauben, zu beantragen, die Sache zur weiteren Erörterung der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Huber.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Ach möchte auf die Frage mir zunächst nur ganz kurz die Antwort erlauben, daß im vorjährigen Etat die generelle Bemerkung enthalten war, daß man noch 13 72 Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881. nicht genau übersehen könne, welche einzelne neuen Stellen nothwendig werden, und daß sich die Reichsregierung die eventuelle definitive Besetzung einzelner Stellen ausdrücklich vorbehalten müsse.
Wenn daher die in Frage stehende Stelle definitiv besetzt worden ist, was zutrifft, so hat die Reichsregierung damit lediglich von einem ihr ausdrücklich eingeräumten Recht Gebrauch gemacht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Za, meine Herren, ich kann diese Auskunft doch noch nicht als ausreichend ansehen.
Es handelt sich hier in der That um ein wichtiges etatsmäßiges Prinzip, und da ich die Herren hiermit nicht aufhalten will, beantrage ich die Ueberweisung der Tit.
1 und 2, wo derselbe Fall eintritt, auch bei Tit.
2 befindet sich die Bemerkung, an die Budgetkommission; es wird sich ja dann herausstellen, ob die Negierung auf Grund der Erklärungen, die wir im vorigen Zahre gewechselt haben, ermächtigt war, eine etatsmäßige Stelle zu schaffen und schon definitiv zu besetzen, ehe der Reichstag sie im Etat bewilligt hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung möchte ich bemerken, daß es dem Antrage entsprechend sich wohl empfiehlt, die Diskussion des Tit.
2 mit dem Tit.
1 zu verbinden, da, wie ich verstanden habe, der Herr Abgeordnete Rickert auch den Titel 2 der Budgetkommission überweisen will.
Es wird hiernach verfahren.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretair des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es nothwendig sein wird, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert die vorliegenden Titel zur Vorb erathung in die Budgetkommission zn verweisen, und zwar glaube ich dies umdeswillen nicht, weil ich den Zweifel, den der Abgeordnete Rickert geäußert hat, durch eine Bezugnahme auf den vorjährigen Etat sehr leicht werde beseitigen können.
Zm vorjährigen Etat ist zu Kap.
10 Tit.
9 folgende Bemerkung aufgenommen: Der Reichskanzler ist ermächtigt, die erforderlichen Beamtenstellen unter Znnehaltung der bei Tit.
1 und 2 festgestellten Besoldungssätze definitiv zu besetzen; die zur Zahlung gelangenden Besoldungen, die Wohnungsgeldzuschüsse, sowie die anderen persönlichen und sachlichen Ausgaben sind in den Zahresrechnungen besonders nachzuweisen.
Auf Grund dieser Ermächtigung, die in dem Etat des lausenden Jahres ertheilt worden, ist die Besetzung erfolgt, und darauf bezieht sich die Bemerkung in den Erläuterungen des jetzt vorliegenden Etatsentwurfes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich meine auch, daß der Herr Abgeordnete Rickert vielleicht nicht daran gedacht hat, daß es sich an dieser Stelle des Etats fortlaufend um die Spezialisirung eines Pauschquantums handelt, welches im vorigen Zahre bereits für die Statistik des Waarenverkehrs ausgeworfen war.
Es sind damals im allgemeinen 300 000 Mark ausgeworfen gewesen, die hier nun zergliedert und auf die einzelnen Beamtenkategorien vertheilt einzeln erscheinen.
Ich glaube, daß von diesem Standpunkte aus keine Veranlassung war, die hervorgehobene Bemerkung des Etats zu bemängeln.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag scheint aufrecht erhalten zu werden; ich bringe ihn also zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, Tit.
1 und 2 des vorliegenden Kap.
10 der Budgetkommission zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch lege keinen Werth auf die Annahme des Antrags; ich will die Sache noch einmal ansehen.
Zch möchte vorläufig nicht glauben, daß die Sache erledigt ist, und behalte mir vor, eventuell in der 3.
Lesung darauf zurückzukommen.
Präsident: Dann ist vorläufig der Antrag erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Zch möchte den Herrn Abgeordneten Rickert fragen, ob dies ein Zurückziehen seines Antrags sein soll.
Zch habe nicht recht der Ausführung folgen können.
Präsident: Der Antrag ist seitens des Herrn Abgeordneten Rickert zurückgezogen, die beiden Titel, 1 und 2, sind vorläufig nicht bemängelt; ich erkläre sie als bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
11.
Zch darf bemerken, daß hier ein Druckfehler vorliegt; in der ersten Kolonne muß es heißen nicht Kap.
1, sondern Kap.
11.
Wir gehen über zu Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Zu Kap.
12 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Baumbach.
Abgeordneter Baumbach: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, anläßlich des Etats des Reichsgesundheitsamts eine Frage hier zur Sprache zu bringen, die von der größten Wichtigkeit ist für verschiedene Zweige der deutschen Industrie und zwar ganz besonders für dis deutsche Spielwaarenindustrie, eine Angelegenheit, welche unmittelbar von dem Neichsgesundheitsamt zu bearbeiten sein möchte.
Meine Herren, seit einer Reihe von Zähren haben diejenigen Behörden, welchen die Gesundheitspolizei obliegt, ganz besonders dem Spielwaarenverkehr ihre Aufmerksamkeit zugewendet; in verschiedenen Theilen Deutschlands haben polizeiliche Recherchen darüber stattgefunden, ob dieSpielwaaren, welche in den Handel gebracht wurden, mit Farben bemalt sind, die giftig oder doch gesundheitsschädlich sind.
Namentlich in Süddeutschland ist man in dieser Hinsicht mit großer Schärfe, mit Rigorosität sogar vorgegangen.
Die deutschen Spielwaarenfabrikanten befinden sich hier in einer wahren Nothlage, denn die Bestimmungen, welche in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten in dieser Hinsicht in Geltung sind, sind durchaus verschiedenartig und befolgen ganz verschiedene Systeme.
Eine Schädigung dieses Industriezweiges, eine Beunruhigung desselben hat aber die nachtheiligsten Wirkungen, weil sich mit der deutschen Spielwaarensabrikation Tausende von Menschen in allen Theilen Deuschlands beschäftigen, so z.
B. im sächsischen Erzgebirge (etwa 10 000 Menschen), in der Gegend von Nürnberg und Fürth, dann auch in Thüringen, woselbst in manchen Distrikten die Spielwaarenindustrie der Gegenstand einer weit verbreiteten Hausindustrie ist, und woselbst die ärmeren Klassen ganz auf diesen Industriezweig angewiesen sind.
Es ist diese Frage in ein ganz neues Stadium eingetreten seit dem Erlaß des Reichsgesetzes vom 14.
Mai 1879 über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen.
Dieses Gesetz bedroht bekanntlich denjenigen, welcher vorsätzlich Bekleidungsgegenstände, SpielReichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
73 waaren, Tapeten u. s. w. derart herstellt, daß der bestimmungsgemäße oder vorauszusehende Gebrauch dieser Gegenstände die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet ist, ingleichen denjenigen, welcher wissentlich solche Gegenstände verkauft, feilhält oder sonst in den Verkehr bringt, mit schwerer Strgfe, und auch die Fahrlässigkeit wird in dieser Hinsicht veihältnißmäßig streng geahndet.
Schon zu der Zeit, als das Nahrungsmittelgesetz im Reichstag diskutirt wurde, wandte sich nun eine Anzahl von Vertretern der deutschen Spielwaarenindustrie aus Berlin, aus Leipzig, aus Thüringen, aus Bayern an den Reichstag, indem sie darum nachsuchten, daß diese sogenannte Farbenfrage anläßlich des Nahrungsmittelgesetzes in einheitlicher Weise für das Reich normirt und geregelt werde.
Namentlich wurde darum gebeten, daß festgestellt werden möge, welche Farben absolut verboten werden sollten.
Die gesetzgebenden Faktoren des Reichs verwiesen die Regelung dieser Frage gewiß mit vollem Recht in das Bereich der Verordnungen, und das Nahrungsmittelgesetz bestimmt im tz 5, daß eine kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths zum Schutz der Gesundheit Vorschriften erlassen solle, welche die Verwendung bestimmter Gegenstände und Farben zur Herstellung von Bekleidungsgegenständen, Spielwaaren, Tapeten u. s. w. verbieten, sowie den gewerbsmäßigen Verkauf und das Feilhalten von Gegenständen, welche diesem Verbot zuwider hergestellt sind, regeln sollte.
Der Mangel einer solchen Verordnung, welche bis jetzt noch nicht ergangen ist, wird nun von den Interessenten in der That schmerzlich empfunden.
Die Spielwaarenfabrikanten haben den besten Willen, den gesetzgeberischen Bestimmungen völlig gerecht zu werden; sie haben in ihren Handelskammern und Gewerbekammern die Frage vielfach diskutirt, sie haben ihre Sachverständigen mit chemischen Untersuchungen der Farben beauftragt; die Arbeitgeber haben zum Theil an die Arbeitnehmer Instruktionen gegeben, welche in dieser Beziehung Sicherheit und Klarheit der Verhältnisse herbeiführen sollten.
Allein auf diese Weise läßt sich eine einheitliche Regelung des Gegenstandes nicht herbeiführen.
Es ist z.
B. vorgekommen, daß ein Sachverständiger den Spielwaarenfabrikanten das Chromoxyd als eine Farbe bezeichnet, welche ganz gut verwendet werden könnte, und auch eine Polizeiverordnung des königlichen Polizeipräsidiums in Berlin hat ebenfalls Chromoxyd als zulässig erklärt; gleichwohl wurden in Süddeutschland, in Württemberg und Baden, Spielwaaren beanstandet, welche mit Chromoxyd gefärbt waren.
Dazu kommt die Verschiedenartigkeit der Verordnungen in den einzelnen deutschen Staaten, welche ich vorher schon andeutete.
Es handelt sich nicht bloß darum, festzustellen, welche Farben absolut unzulässig sind, es kommt nicht bloß darauf an, festzustellen, welche Farben qualitativ als giftig und gesundheitsnachtheilig zu bezeichnen sind, sondern auch darauf, quantitativ festzustellen, inwieweit die Anwendung solcher Farben gestattet, inwieweit sie verboten sein soll.
Auch hier sind die verschiedenen Gesetze und Verordnungen verschiedene Wege gegangen.
Auch die Verschiedenartigkeit der Verwendung ist von bedeutenden!
Einfluß.
Es werden z.
B. in Sachsen giftige Farben in gewissem Umfange zugelassen, wenn es sich um sogenannte größere Spielwaaren handelt, d. h. um Spielwaaren, die nicht ganz kleinen Kindern in die Hand gegeben werden, sondern mehr für größere Kinder bestimmt sind, deren Form und Gewicht schon einen derartigen Gebrauch von ganz kleinen Kindern ausschließt.
Dazu kommt dann noch weiter, daß auch die Art und Weise des Auftragens der Farbe von großer Bedeutung ist.
Es macht einen bedeutenden Unterschied, ob die Farbe bloß mit Leim aufgetragen wird, oder ob ein schützender Lacküberzug vorhanden ist.
Man möge aus diesen Ausführungen ersehen, wie bedeutungsvoll und wichtig diese Frage für einen blühenden Industriezweig in Deutschland ist, und die Frage, ob und wann die Regelung derselben durch eine Verordnung für das ganze deutsche Reich zu erwarten steht, möchte wohl eine gerechtfertigte sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, ich bin dieses Zahr in der erfreulichen Lage, weder gegen den Etat, noch gegen die Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts irgend eine erhebliche Beschwerde aussprechen zu können; gegen den Etat deswegen nicht, weil eine Mehrforderung in demselben sich nicht findet, im Gegentheil eine Minderforderung, und gegen die Thätigkeit des Reichsgesundheitsamis deswegen nicht, weil von dieser nach außen wenigstens nichts zur Erscheinung gekommen ist.
(Heiterkeit links.)
Ich kenne wenigstens keinen Schritt des Reichsgesundheitsamts, der nach irgend einer Richtung zu einem gesetzgeberischen Eingreifen, was in mancherBeziehungwünschenswerth wäre, im vergangenen Jahre geführt hätte.
Ich will mich auch dabei nicht weiter aufhalten, daß der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts im vorigen Jahre erklärte, daß er uns die beruhigende Auskunft geben könne, daß die Untersuchungen über Petroleum und Milch nahezu beendet sind, und daß demnächst also der Erlaß der Verordnungen eintreten solle.
Die Untersuchungen scheinen denn doch nachträglich auf Schwierigkeiten gestoßen zu sein, denn bis jetzt ist nichts davon bekannt geworden, daß solche Verordnungen erlassen worden sind.
Der Herr Vorredner hat bereits ein anderes Thema erwähnt in Bezug auf die Spielsachen, und wenn wir noch weiter in die Materie eingehen würden, so würde es sich zeigen, daß jenes Gesetz, von dem der Herr Vorredner gesprochen, und das ich seinerzeit bekämpft habe, deswegen vor allem verfrüht war, weil die nöthigen Materialien zu einem solchen Gesetze fehlten, weil erst die Materialien in einer Weise hätten ausgearbeitet werden müssen, daß das Gesetz sofort einen sicheren Inhalt bekommen hätte und nicht alle möglichen Auslegungen der verschiedenen Behörden gestattet hätte.
Ich will mich mit allen diesen Sachen nicht weiter beschäftigen, aber eine Frage erlaube ich mir an den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts, die ich vom vorigen Jahre wiederhole, das ist die Frage: wie steht es mit der Prüfungsordnung für die Aerzte
Diese Frage darf meiner Ansicht nach nicht länger verschleppt werden.
Es sind hier sehr erhebliche Mißstände sowohl in Bezug darauf, daß die augenblicklich bestehenden Bestimmungen in Bezug auf die Prüfung der Aerzte nicht genügend sind, den Fortschritten der Wissenschaft nicht entsprechen, und daß auf der anderen Seite dadurch, daß in den verschiedenen Bundesstaaten verschiedene Prüfungsordnungen bestehen, Mißstände erzeugt worden, die auch für die Ausbildung der deutschen Aerzte auf dieLänge der Zeit nur von nachtheiligem Einfluß sein müssen.
Der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts hat mir im vorigen Jahre auf meine Frage erklärt, daß die Sache seit dem September 1879 aus seinen Händen gegangen wäre, und daß, so viel er wisse, die Vorschläge und Entwürfe den einzelnen Bundesregierungen zur Prüfung und Genehmigung vorliegen.
Ich erlaube mir nun die Frage, ob er jetzt nach Ablauf eines weiteren Jahres von dem Fortgangs der Verhandlungen irgend etwas erfahren hat
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr.
Struck.
Kommissarius des Bundesraths Direktor des Gesundheitsamts kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr.
Struck: Meine Herren, da der Herr Vorredner an mich keine weiters Frage gerichtet hat als die letztere, so möchte ich kurz darauf erwidern, daß seit der von inir im vorigen Jahre genannten 13 74 Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
Zeit diese Sache nicht wieder in meine Hände gelangt ist, und ich glaube, daß sie auch ferner nicht mehr Gegenstand der Einwirkung des Gesundheitsamts sein wird.
Zch betrachte die ganze Angelegenheit als der Vereinbarung zwischen den einzelnen Regierungen angehörend; wie weit diese damit gediehen sind, kümmert das Gesundheitsamt nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter vr.
Mendel: Meine Herren, ich kann mich nicht mit der Aeußerung des Herrn Geheimen Negierungsrath Dr.
Struck einverstanden erklären.
Zch glaube, daß es doch zu seinen Aufgaben gehört, diese Sache ernstlich zu verfolgen und auch sein gewiß wichtiges und sachverständiges Wort bei den Bundesregierungen dafür in die Wagschale zu werfen, daß die Verhandlungen nicht verschleppt werden, sondern ihren Fortgang bekommen und zu einem Resultat führen.
Zch kann es demnach nur bedauern, daß der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts einfach erklärt, daß nun, nachdem er über die Sache sein Urtheil abgegeben habe, sie ihn nichts weiter angehe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt; Dt.
1 ist bewilligt.
Dt.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Atel sind bewilligt.
Kap.
13 Dt.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mit einigen Worten die Aufmerksamkeit sowohl der Reichsregierung als des hohen Hauses auf die Zustände unseres Patentwesens zu lenken.
Wie Ihnen bekannt, ist vor dreiundeinhalb Zähren das neue Patentgesetz mit großen Hoffnungen emanirt worden.
Es ist nach diesen dreiundeinhalb Zähren die Zeit wohl noch viel zu kurz, um darüber urtheilen zu können, ob das Patentgesetz seinen eigentlichen Zweck erfüllt hat, also ob es einmal dem Fortschreiten des Gewerbewesens ein erhöhter Sporn gewesen ist, und zum anderen, ob es den reellen Erfindern wesentlichen Nutzen gebracht hat.
Also in dieser Beziehung ist die verflossene Zeit noch viel zu kurz, und es kann zur Zeit wohl noch nicht darüber geurtheilt werden, ob die Anhänger des Patentwesens, oder diejenigen, die prinzipiell dagegen waren.
Recht behalten haben.
Wohl aber glaube ich, meine Herren, daß dieser Zeitraum lang genug ist, um im allgenreinen einen kritischen Blick auf den Zustand, der durch das betreffende Gesetz seit 3 '
Zähren geschaffen worden ist, werfeir zu können.
Auch Denjenigen, die sich nicht speziell mit dein Patentwesen befaßt haben und sich nicht, wie die Industriellen, berufsmäßig darum kümmern müssen, was auf diesem Boden vor sich geht, kann es nicht anders wieauffallend sein, daß wir geradezu überfluthet werden mit einerFüllevonPatenten.
Wir haben durchschnittlichin den 3 V Zähren abgesehen von dem Dritttheil von Patentgesuchen, die in der Vorprüfung zurückgewiesen wurden durchschnittlich über 3800 Patente jährlich ertheilt, es kommen also auf jeden Tag über 10 Patente.
Außerdem zeigt Ihnen der hier in Rede stehende Etattitel des Patentamts, daß wiederum 60 000 Mark in Mehrausgabe gestellt sind für die erforderliche bedeutende Vermehrung der Kräfte, indem mit Recht darüber geklagt wird, daß die steigende Arbeit nicht mehr bewältigt werden kann.
Es sind auf der anderen Seite 200 000 Mark an Patentgebühren mehr in Einnahme gestellt; man erwartet also von Seiten des Patentamts eine noch immer steigende Hochsluth der Erfindungen.
Nun bedarf es wohl, meine Herren, nur einer bloßen Lektüre der Titel, unter denen die Patente ertheilt worden sind, um zu sehen, daß es sich in den allermeisten Fällen um kleine unwichtige Neuerungen, um unbedeutenden Kram, um kleine Abweichungen und vermeintliche Verbesserungen von längst bekanntem handelt, und daß die wirklich wichtigen und verdienstvollen Erfindungen, denen eigentlich das ganze Gesetz gilt, und die es fördern sollte, in dieser Fluth verschwinden; sie schwimmen darin herum, ich möchte sagen wie eine Fliege in der Milchschale.
Nun ist immer von vornherein behauptet worden, dies wäre gleichgiltig, die kleinen, überflüssigen und nutzlosen Patente würden von selbst verschwinden und einer gesunden Entwickelung des Patentund Gewerbewesens nicht schaden.
Meine Herren, ich, als in der Mitte der Industrie stehend, bin anderer Ansicht darüber; ich habe namentlich in letzter Zeit Gelegenheit genommen, mich mit vielen Persönlichkeiten aus der Industrie hierüber zu besprechen und ausnahmslos die Meinung getheilt gefunden, daß der jetzige Zustand des Patentwesens wirklich eine ernste Gefahr in sich birgt.
Zch bemerke, meine Herren, daß ich schon von meiner Zugend ab durch meine Verhältnisse in der Lage gewesen bin, mich mit dem Patentwesen im Inland und Ausland, in England, Frankreich, Belgien u. s. w., und zwar mit der Gesetzgebung sowohl als mit der Praxis vertraut machen zu müssen.
Zch war überdies in der amtlichen Stellung, die ich kurze Zeit in Frankfurt im Zahre 1848 im Reichshandelsministerium bekleidet habe, beauftragt, die Vorarbeiten und Zusammenstellungen für das Reichspatentgesetz zu machen, welches damals geplant wurde.
Zch bin selbst Industrieller und in der Lage, mich fortwährend au oonrant halten zu müssen mit dem, was auf diesem Gebiet geschieht, um sowohl reelle Erfindungen benutzen, als den Eingriffen, die uns von vermeintlichen Erfindern und Charlatanen auf diesem Gebiet drohen, entgegentreten zu können.
Aus dem Grunde spreche ich in dieser Sache nicht wie ein Blinder von der Farbe, sondern wie einer, derdieSachekennt, umdiees sich handelt.
Zch darf nun sagen, daß meine Erfahrung, in Uebereinstimmung mit meinen industriellen Freunden, entschieden dahin geht, daß diese Ueberwucherung mit werthlosen Patenten in keiner Beziehung gleichgiltig ist, sondern die größten Gefahren nach verschiedenen Richtungen in sich birgt.
Diese Gefahr ist auch von den Gesetzgebern von 1877 nicht verkannt worden; man hatte nur bei Berathung des Gesetzes nicht geglaubt, daß es zu einer solchen Hochsluth von Erfindereien kommen werde.
Ich erinnere z. V. an die Worte, die einer der eifrigsten Verfechter des Gesetzes, der Herr Abgeordnete Hammacher, in der Sitzung am 1.
Mai 1877 sprach: „Die Kommission hat nicht etwa aus Patentfanatikern bestanden.
Wir sind vielmehr der Meinung gewesen, daß die Ueberfluthung des Landes mit werthlosen Patenten mehr Schaden als Nutzen bringen wird.
Meine Herren, in dem diesjährigen Bericht, den der Präsident des Patentamts dem Fürsten Reichskanzler erstattet hat, findet sich, obgleich bekanntlich der Präsident des Patentamts der eifrigste Förderer und Verehrer der Patentidee ist, eine Stelle, die mir zu zeigen scheint, daß auch zur Zeit innerhalb des Patentamts selbst eine Ansicht aufgekommen ist, die von der früheren mehr optimistischen abweicht.
Es heißt darin, nachdem von der großen Zahl der ertheilten Patente gesprochen worden ist: Die Ertheilung einzelner Patente befriedigt zunächst nur Einzelinteressen.
Eine große Zahl dürftiger werthloser Patente ist für die Gesammtinteressen eher hemmend als fördernd.
Wirklich neue und durchgreifende Zdeen sind verhältnißmäßig selten, und andererseits brechen sich selbst vorzügliche Erfindungen nur allmählich Bahn.
Was ich in der jetzigen Handhabung des Patentwesens bedenklich finde, geht nach zwei Richtungen, indem einmal die Konstruktionssreiheit gefährdet wird, und zweiReichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
75 tens indem der reelle Erfinder durch die Ueberwucherung des Unkrauts, was auf diesem Gebiete aufschießt, gefährdet wird.
Was den ersten Punkt betrifft, so werden Sie mir zugeben, daß die Konstruktionsfreiheit, die Freigebung der Benutzung alles dessen, was Wissenschaft und Praxis vor uns geleistet, die freie Anwendung aller bekannten auf das einzelne Gewerbe, daß diese nicht sprungweise sondern ruhig stäte Fortbildung des Gewerbewesens eine außerordentliche Bedeutung hat, und daß deren Einschränkung unendlich bedenklicher ist, als selbst eine gewisse Einschränkung des Patentwesens.
Nun bin ich der Meinung, und glaube bemerkt zu haben, daß gerade in der letzten Zeit das Patentamt in steigendem Grade davon abgeht, Prinzipien zu patentiren und sich immer mehr der konkreten Konstruktion zuwendet.
Ach kann mir auch denken, daß gewisse Uebelstände, die in der Praxis auf diesem Gebiete hervortreten, nach dieser Richtung drängen mögen.
So hat namentlich, um gerichtliche Entscheidungen rasch und sicher herbeizuführen, diese Methode der Zugrundelegung nicht des Prinzips, sondern der konkreten Konstruktion sicherlich bestimmte Vorzüge.
Aber, meine Herren, was soll wohl daraus werden, wenn jeder dritte auf Grund desselben Prinzips für die kleinste unbedeutenste konstruktive Abweichung sich sofort ein Monopol erwerben kann
Derartige Patente können im gewerblichen Leben sehr hinderlich werden und müssen jeden Gewerbtreibenden auf der Bahn des ruhigen Fortschritts im Wege der Konstruktionsfreiheit, die ihm bisher offen stand, hemmen, was im höchsten Grade zu Bedenken Veranlassung gibt.
Ach will das hohe Haus nicht ermüden mit Aufzählung einzelner Fälle von Patentertheilungen auf die geringfügigsten Abweichungen in Konstruktionen oder Methoden, obgleich ich demselben eine große Zahl anführen könnte; ich will hier nur aus dem Gebiete der Landwirthschaft ein Beispiel von vielen anführen.
Es sind auf Pflüge zur Heraushebung der Kartoffeln in den letzten 2 bis 3 Zähren nicht weniger als 11 oder 12 Patente ertheilt worden, wobei nicht das Prinzip, sondern immer ibesentlich nur die spezielle Konstruktion in Rücksicht kam.
Ach spreche wiederholt meine Ueberzeugung aus, daß dieses Prinzip außerordentlich bedenklich ist.
Kürzlich schrieb mir ein Maschinenfabrikant darüber: man kann bald kaum mehr einen Strich auf das Zeichenbrett thun, ohne befürchten zu müssen, jemandem in seinem Patentrecht nahe zu treten.
Was ich weiter hervorheben wollte, betrifft die Gefährdung des reellen Erfinders.
Zunächst gehen die Grundideen der Erfindungen meistens von Männern der Wissenschaft aus.
Diese gehen in der Regel bei dem pekuniären Nutzen, den ihre Entdeckungen oder Erfindungen schaffen, vollständig leer aus.
Erst nachdem sie von der Industrie ersaßt worden sind, werden die Entdeckungen der Gelehrten in einer Weise in das Leben eingeführt, daß sie nutzbringend und praktisch werden, und daß mit ihrer Verwerthung Geld verdient werden kann.
Nun aber ist in der Regel und namentlich, wo es sich um wirklich wichtige, bedeutende Erfindungen handelt, der erste Erfinder oder Anwender eines neuen Prinzips nicht im Stande, gleich von vornherein die endgiltig besten Konstruktionen anzugeben und sie patentiren zu lassen.
Es kommt also vor und es ist dies kein Schreckgespenst, was ich hier an die Wand male, sondern etivas, was ich aus der Praxis des Patentwesens unseres Gewerbelebens jeden Tag beweisen kann daß der Erfinder sich auf die Konstruktion, in die er sein Prinzip eingekleidet hat, ein Patent geben läßt.
Nun kommen aber andere, die sich auch Erfinder nennen, machen irgend eine kleine konstruktive Verbesserung daran, oft vielleicht eine werthvolle und praktische denn der Eine kann ein tüchtiger Erfinder sein und der Andere ist ein weit besserer Konstrukteur—, und auf einmal findet sich, daß der ursprüngliche Erfinder, von dem das Prinzip der Erfindung stammt, unter Umständen sich von der ferneren -Ausbeutung der Erfindung vollständig abgedrängt steht, weil sie sich nicht niehr in der ihm ursprünglich patentirten Konstruktion verwerthen läßt.
Mit dem, was ich hier ausgesprochen, habe ich übrigens dem Patentamte keinen direkten Vorwurf machen wollen.
Der Wortlaut unseres Gesetzes, daß alle „neuen Erfindungen ''patentirt werden können man hatte davon Abstand genommen, das Wort „Erfindung ''irgendwie zu präzisiren der Wortlaut des Gesetzes läßt vollständig die Handhabung zu, die das Patentamt von dem Gesetze macht.
Aber ich erlaube mir vom Standpunkte des praktischen Industriellen, die Aufmerksamkeit des Reichspatentamts darauf zu richten, ob nicht diese bisherige, wenn auch formell legale Handhabung große Gefahren nicht bloß für die heilig zu haltende Konstruktionsfreiheit, sondern auch für den eigentlichen Zweck des Gesetzes, den reellen Erfinder zu schützen, mit sich führt.
Ach befürworte also an und für sich keine Beschränkung des Patentwesens; wohl aber möchte ich dem Patentamt rathen, durch eine schärfere Definition und Handhabung des Begriffs „Erfindung ''den Patentjägern und Charlatanen, die täglich bedenklicher in das Patentmachen eingreifen, soweit es an ihm liegt, einigermaßen das Handwerk zu legen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, mein verehrter Freund Oechclhäuser sagt ja selbst, daß man dem Patentamte wegen der Handhabung des Gesetzes keinerlei Vorwürfe machen kann.
Die Art, wie das Patentgesetz gehandhabt wird, findet sich in vollständiger Uebereinstimmung mit dem Geiste und Anhalte des Gesetzes.
Ach glaube auch nicht, daß man die Praxis ändern kann, ohne das Gesetz zu ändern.
Daß das Patentwesen neben seinen Lichtseiten auch seine Schattenseiten hat, daß es nicht immer der wahre wissenschaftliche Erfinder ist, der die Früchte erntet, das ist ja eine bekannte Sache; und es ist das in allen Ländern der Fall, wo das Patentwesen so organisirt ist, wie dermalen bei uns.
Wer die wirklich reellen Patente prämiiren will, wer dem wirklichen Erfinder den Nutzen zuwenden will, der kann kaum durch die Gesetzgebung es verhindern, daß dabei auch allerhand andere Dinge mit unterlaufen, sogenannte Erfindungen, von denen es einerseits zweifelhaft ist, ob sie überhaupt Erfindungen sind, und zweitens noch viel zweifelhafter, ob sie Erfindungen von bleibendem Werthe sind.
Man kann nicht jemandem den Pelz waschen, ohne ihn naß zu machen das gilt bei dieser Gelegenheit wie bei jeder anderen auch.
Unser Patentgesetz aber ist darin vorsichtiger als irgend ein anderes.
Es hat eine Menge von Sicherheitsventilen: man kann die Patente amortistren, man kann sie kaduziren, sie erlöschen nach einem bestimmten Zeitablaufe und unter besonderen Umständen; das ganze Gesetz ist so konstruirt, daß nur die wirklich in sich werthvollen Patente am Leben bleiben, und daß die übrige gonoratio aeguivoea am Ende ihren natürlichen Tod findet, vielleicht nicht ohne inzwischen irgendwie die wirthschastliche Freiheit etwas über Gebühr beschränkt zu haben.
Die große Aufgabe der Patentgesetzgebung ist auf der einen Seite, dem wirklichen Erfinder eine Prämie zu geben und damit ihn anzuspornen und zu belohnen für sein löbliches Thun, und auf der anderen Seite Vorkehrungen zu treffen, daß da nicht ein der bürgerlichen und wirthschastlichen Gesellschaft gemeinschädliches Monopol erwachse.
Zwischen diesen beiden Polen muß man sich durchbewegen, und ich glaube, unser Patentgesetz, das ich auch habe machen helfen ich war auch Mitglied der wirklich nicht patentwüthigen Kommission hat den ganz guten Mittelweg einzuschlagen versucht.
Ob es ihm in allem gelungen ist, dar76 Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881. über zu urtheilen, möchte ich mir, obgleich ich in der Zwischenzeit vielfach in Patentsachen gearbeitet habe, nach der kurzen Zeit, die seitdem verflossen ist, nicht erlauben.
Am allerwenigsten möchte ich den Stab brechen über das Gesetz, wenn wir die Patentzustände in anderen Ländern sehen, wie z.
B. in Amerika, wo ein ganz anderer Unfug init Patenten getrieben wird als bei uns.
Daß bei uns im Anfange ein starker Andrang sein würde, daß wir so eine kleine Sündfluth von verrückten Patentgesuchen erleben würden, das wußten wir, als wir das Gesetz machten; wir wollen aber sehen, wie wir damit fertig werden, wir werden auch dies überwinden und dann ein gutes, nützliches Ziel erreichen.
Diese Fluth hat nun aber in Deutschland einen anderen Grund als in anderen Ländern, und deshalb ist sie stärker als in anderen Ländern, obgleich die Steigerung noch nicht so stark ist, wie in den Ländern, wo sie am stärksten ist.
Bei uns war nämlich das Patentwesen Sache der Einzelstaaten.
So ein Patent eines Einzelstaats war eigentlich nichts werth, es war eigentlich nur eine hübsche Etiquette, eine hübsche Firma, eine angenehme Rekommandation, wie irgend eine Medaille bei einer Ausstellung; materiellen Werth hatte es sehr wenig, weil die Gebiete der Einzelstaaten sehr klein sind.
Nun kommt das deutsche Reich und bietet Patente aus.
Was ist natürlicher, als daß ein ungeheurer Drang nach solchen Patenten entsteht: daß nicht allein alle diejenigen, die ein Landespatent haben, dies umwechseln lassen wollen in ein Reichspatent, sondern daß alle, die eine Erfindung gemacht zu haben glauben, ob mit Recht oder Unrecht, vor allen Dingen nach dem Reichspatentamt drängen, um sich anzumelden.
Und nun kommt das Ausland noch dazu, das gar keinen Sinn hatte für Territorialpatente, das aber sehr gut weiß, daß ein deutsches Reichspatent für das ganze deutsche Reichsgebiet allerdings ein sehr werthvolles Objekt sein kann, vorausgesetzt, daß die Sache an und für sich etwas werth ist, denn das Patent kann sie nicht werthvoll machen.
Zch setze immer voraus, daß die Sache einen guten Kern hat.
Zch möchte also weder das Patentamt mit Bitten bestürmen, seine Praxis zu ändern, dieselbe scheint mir im großen und ganzen eine vernünftige oder wenigstens mit dem Gesetz übereinstimmende zu sein, noch möchte ich schon im gegenwärtigen Augenblick darauf dringen, das Gesetz zu ändern, denn der Zeitraum, den wir hinter uns haben, ist verhältnißmäßig ein sehr kurzer, wenigstens für eine so langlebige Nation wie die unsere.
Ferner ist das Gesetz unter den von mir geschilderten abnormen Verhältnissen zustande gekommen und kann also nicht eine Grundlage bilden für ein dauerndes und endgiltiges Urtheil.
Zch sage also, meine Herren, ertragen wir diese Mißstände, sie müssen ertragen werden um des Guten willen, das in der Sache steckt.
Es sind, wie der heilige Augustinus sagt, nuboeulu eito trsnsitnra, schnell vorübergehende Schneewölkchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will, obschon ich mit den Schlußworten des letzten Herrn Redners dahin einverstanden bin, daß die Zeit, in der wir unsere Erfahrungen gesammelt haben, eine verhältnißmäßig kurze ist, doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne meine Uebereinstimmung mit dem größten Theil der Kritik des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser zu konstatiren.
Zch kann dies in der heutigen Sachlage nur für meine Person, da die verbündeten Regierungen mit legislativen Vorbereitungen zu neuen Gesetzen heut noch nicht beschäftigt sind, auch in diesem Zahre sich kaum mehr damit beschäftigen können; erst im nächsten Zahre wird erwogen werden können, ob das Reich darauf eingeht.
Zm Augenblicke, so wie die Sache liegt, kann die Reichsregierung auf die Thätigkeit des Patentamts meiner Ansicht nach einen Einfluß nicht ausüben, und bewegt sich diese Thätigkeit innerhalb der berechtigten Grenzen des Gesetzes.
Zch glaube auch, daß, wenn irgendwo der Grenze der zulässigen Ausdehnung und Spezialisirung der Patente zu nahe getreten wird, die Schuld mehr in dem Gesetze und den berechtigten Ansprüchen, welche dieses den Patentsuchern gibt, als in einer unrichtigen Praxis des Patentamts liegt.
Jedenfalls werden die Bemerkungen, die hier gefallen sind, und es ist dies mit ein Grund, warum ich die meinigen hinzufüge dem Reichspatentamt zur weiteren Erwägung der Kritik, die der Herr Abgeordnete Oechelhäuser geübt hat, Anlaß geben.
Präsident: Das Wort hat 'der Herr Abgeordnete Dr. Gareis.
Abgeordneter Dr. Gareis: Meine Herren, nach dem, was der Herr Reichskanzler uns zuletzt gesagt, könnte ich auf das Wort verzichten, wenn nicht ein Punkt noch mit besprochen werden müßte, der, wie ich glaube, schon jetzt eine Remedur eintreten ließe, gegenüber den Bemängelungen, die seitens des Herrn Kollegen Oechelhäuser geäußert wurden.
Unser Patentgesetz hat zwischen h. en zwei früher herrschenden Prinzipien, dem der Anmeldung einerseits und dem der Vorprüfung andererseits, bekanntlich eine Art Mittelweg gewählt; die Praxis des Patentamts nähert sich nun aber in der Verfolgung dieses Mittelwegs mehr dem System der Anmeldung, als dem System der Prüfung.
Zn der Wahl dieses Weges ist mitbestimmend, wie ich wohl hervorheben darf, die Art der Zusammenmensetzung des Patentamts, und damit komme ich dem Etat etwas näher, also der Frage, die uns heute zu beschäftigen hat.
Wie Sie nämlich aus der Vorlage ersehen, sind alle Mitglieder des Patentamts nicht berufsmäßig, nicht ausschließlich in Patentsachen beschäftigt, sondern durchweg nur insofern mit Patentsachen beschäftigt, als dies Nebenstellen sind.
Meine Herren, schon jetzt, in dem kurzen Zeitraum von Z'z Zähren, hat die Rechtsprechung in Patentsachen, und zwar nicht bloß vor dem Patentamt, sondern auch die vor dem Neichsoberhandelsgericht und jetzt Reichsgericht, eine solche Menge von Entscheidungen zu Tage gefördert, daß es nach meiner Ueberzeugung unmöglich ist, daß Jemand, der nur etwa alle Monate einmal sich mit Patentsachen zu beschäftigen hat, darin eine bestimmte Orientirung haben kann; die Rechtsprechung ist eine ganz ausgedehnte geworden und setzt fachmäßige Beschäftigung mit dem Patentwesen voraus.
Zch möchte hier nur den Wunsch aussprechen und glaube, dies wird zur Beseitigung einer Anzahl von Znkonvenienzen führen, daß alle die Stellen, die mit ständigen Mitgliedern besetzt sind, so besetzt werden sollen, daß die Thätigkeit derselben im Patentamte die Hauptbeschäftigung sei.
Bis jetzt hatten wir das Glück, einen derjenigen Männer im Patentamt thätig, ja an der Spitze desselben zu sehen, der das Patentgesetz wesentlich mit geschaffen hat; wenn die Zeitungen richtig berichtet haben, verläßt dieser verdiente Mann diese Stellung.
Zch glaube, daß damit die Praxis des Patentwesens nicht gewinnt, sondern einen Verlust erfährt, und gerade, weil es wünschenswerth ist, daß eine bestimmte konstante Praxis, die Art der Entscheidung dahin führen wird, daß die nichtswürdigen Patentirungen mehr in den Hintergrund treten, möchte ich der Reichsregierung anheimstellen, was ja ganz innerhalb ihrer Kompetenz liegt, diese Stellen der ständigen Mitglieder mit solchen Männern zu besetzen, die die Thätigkeit im Patentwesen als Hauptoder ausschließliche Beschäftigung ansehen.
Von einem finanziellen Bedenken kann hier doch nicht die Rede sein, weil wie Sie aus dem Etat ersehen die Einnahmen des Patentamts mit einer Million vorgesehen sind, während die Ausgaben 680 000 Mark rund betragen.
Das Patentwesen kann und soll nicht dazu da sein, eine Finanzquelle für das deutsche Reich zu werden.
Ich würde also glauben.
Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
77 daß der vorhin ausgesprochene Wunsch auf Schwierigkeiten in dieser Richtung nicht stoßen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht bemängelt; ich glaube auch hier die Annahme konstatiren zu dürfen.
Wir gehen über auf Tit.
2, —3, 4, 5, 6, 7, 8.
Das Wort ist nicht verlangt, eine Abstimmung desgleichen nicht; die Titel sind bewilligt.
Damit sind die Ausgaben, soweit sie jetzt zur Verhandlung kommen, erledigt.
Ich muß noch in einem Punkt auf die bisherigen Beschlüsse über die Ausgaben zurückgreifen.
Sie finden bei Tit.
5 des Kap.
7 die Anmerkung, daß die unter Tit.
3, 4 und 5 bezeichneten Beamten zugleich die betreffenden Geschäfte beim Bundesrath zu besorgen haben.
Die Tit.
3 und 4 sind aber der Kommission zur Berichterstattung überwiesen; ich möchte also als selbstverständlich annehmen, daß in Beziehung auf die Tit.
3 und 4 die Anmerkung sich irr suspsuso befindet.
Das scheint anerkannt zu werden.
Sodann findet sich eine Anmerkung unter dem Tit.
9 desselben Kapitels, wo es auch heißt, daß aus den unter den Tit.
7 und 9 ausgesetzten Fonds zugleich die entsprechenden Ausgaben für den Bundesrath u. s. w. zu bewirken sind.
Die Tit.
7 und 9 sind bewilligt, hier tritt also die von mir angedeutete Einschränkung nicht ein.
Die beiden bezeichneten Anmerkungen decken sich mit der Anmerkung unseres Hauptetats zu Kap.
1 Bundesrath, wo es heißt: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kap.
7 ausgesetzten Fonds mit bestritten.
Auch diese Anmerkung befindet sich noch in suspsnso, bis die Tit.
3 und 4 im Hause definitiv bewilligt sein werden.
Das Haus scheint mit dieser Ausfassung einverstanden zu sein.
Wir gehen über zu den Einnahmen: Hauptetat Seite 36, Kap.
8; Anlage IV Seite 2.
Wir treten ein in die Berathung von Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung desgleichen nicht; die Titel sind bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichsamts des Innern in zweiter Berathung, soweit er nicht der Budgetkommission überwiesen ist, in Einnahme und Ausgabe erledigt.
Wir gehen über zur Marineverwaltung.
Fortdauernde Ausgaben: Hauptetat Seite 10 Kap.
45 bis 51, 54 bis 59 und 611bis 64; Anlage VI Seite 2 bis 38.
Wir treten ein1in1die Berathung von Kap.
45.
Tit.
11, 1— 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung desgleichen nicht; die Titel sind bewilligt.
Kap.
46 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch hier wird die Abstimmung nicht verlangt; ich spreche die Bewilligung aus.
Kap.
47, Tit.
11, 1— 2, 3, 1— 4, 5, —16.
1— Zch konstatire, daß1die1Tit.
1 bis 61bewilligt sind.
Das Wort zu Tit.
7 hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es hätte eigentlich in dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Minnigerode dieser Titel mit an die Budgetkommission verwiesen werden müssen, weil er lediglich die Konsequenz ist einer neuen einmaligen Ausgabe, nämlich die Konsequenz von Tit.
28 der einmaligen Ausgaben, wo für die Errichtung einer Chronometeraufbewahrungsstation in Neu-Fahrwasser 2400 Mark gefordert werden.
Zch würde indessen bitten, daß die Herren den Titel hier erledigen, und damit also auch die Nr.
28 der einmaligen Ausgaben ebenfalls für erledigt erachten, wenn auch nicht formell, so doch materiell.
Die Budgetkommission wird ja noch darüber zu berichten haben.
Zch freue mich, daß der Chef der Admiralität die Güte gehabt hat, diese Position in den Etat aufzunehmen.
Aus der vorjährigen Diskussion wird den Herren vielleicht bekannt sein, daß ich die Nothwendigkeit derselben wiederholt nachgewiesen habe, ich würde also bitten, daß dieser Titel jetzt erledigt wird.
Zch setze voraus, daß Kap.
28 der einmaligen Ausgaben dann keinen Widerspruch mehr finden wird.
Präsident: 1 Die Abstimmung wird nicht verlangt, Tit.
7 ist bewilligt, und damit das ganze Kap.
47 in den einzelnen Positionen.
Wir gehen über zu Kap.
48.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
49 Tit.
1.
Hierzu ist ein Amendement gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Melbeck: Tit.
1 (Besoldung der Auditeure rc.)
an die Budgetkommission zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roggemann.
Abgeordneter Dr. Roggemann: Zch wollte mir ebenfalls den Antrag zu stellen erlauben, diesen Titel an die Budgetkommission zu verweisen.
Es handelt sich hier um eine Aufbesserung der Gehälter für die Zustizbeamten.
Der Betrag, welcher für die Aufbesserung der Gehälter gefordert wird, ist ein sehr geringer; er beträgt nur 1200 Mark.
Zn dem Etat für das Landheer ist ebenfalls eine Verbesserung der Besoldung der Justizbeamten vorgesehen, und da ja der Etat für das Reichsheer an die Budgetkommission verwiesen worden ist, erscheint es mir nicht zweckmäßig, zur Zeit eine Abstimmung über den entsprechenden Titel des Marineetats herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Zch hebe zur Begründung meines Antrages hervor, daß ein Antrag auf Ausbesserung der Gehälter, auf Gleichstellung mit anderen Beamtenkategorien meinerseits dem Herrn Referenten der Budgetkommission in Betreff der Auditeure der Landarmee zugestellt worden ist, daß es also, da es sich hier um denselben Gegenstand handelt, naturgemäß ist, daß auch diese Position der Budgetkommission überwiesen werde.
Präsident: Wird eine Abstimmung über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Melbeck verlangt
Das scheint nicht der Fall zu sein; dann kann ich also als Beschluß des Hauses aussprechen, daß Kap.
49 Tit.
1 an die Budgetkommission überwiesen worden ist.
Wir gehen über zu Titel 2, 3, 4.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
50 Tit.
1, 2, 3, 4.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
51 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
54 Tit.
1, 2, 3.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
55 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
56.
Abstimmung wird nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
57 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
78 Reichstag.
6.
Sitzung am 28.
Februar 1881.
Kap.
58 Tit.
1, 2, 3.
Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
59 Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Atel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
61 Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Atel sind bewilligt.
Kap.
62 Lit.
1, 2, 3.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
63 Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
64 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme: Hauptetat Seite 36 Kap.
10; Anlage VI S. 2.
Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Meine Herren, ich kann vorbehaltlich der spezielleren Vorschläge, für welche augenblicklich die schriftlichen Notizen noch nicht zur Hand sind, wenigstens im allgemeinen meine Vorschläge zur Tagesordnung machen.
Wie ich schon in voriger Woche anzudeuten mir erlaubte, fällt morgen die Sitzung für das Plenum aus.
Wir werden am Mittwoch die nächste Plenarsitzung halten, deren Beginn ich auf 12 Uhr vorschlage.
Auf die Tagesordnung möchte ich setzen den ganzen Rest des Etats, soweit er im Plenum zur Berathung kommt.
Die vorjährige Berathung hat zwar etwas länger gedauert, aber hauptsächlich deshalb, weil die Zölle und Verbrauchssteuern nicht der Budgetkommission überwiesen waren.
Es ist also möglich, daß wir in einer Sitzung von mehreren Stunden mit der Berathung des Etats vorläufig zu Ende kommen.
Bekanntlich ist am Mittwoch bisher der Schwerinstag gehalten und festgehalten worden, daß im Anfang der Session das Haus über die Beibehaltung dieser Einrichtung in Beschlußfassung getreten ist.
Ach nehme an, daß es den Absichten des Hauses entspricht, diesen Usus aufrecht zu erhalten.
Gegenwärtig möchte ich aber bitten, den nächsten Mittwoch für die Etatsberathung freizulassen.
Ich erlaube mir nun, nachdem der Kern der nächsten Tagesordnung von mir bezeichnet worden ist, noch weitere Berathungsgegenstände Ihnen zu empfehlen und folgende spezielle Vorschläge zu machen: 1.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetzs (Nr.
17 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 3.
November 1880 zu Paris abgeschlossenen Uebereinkunst, betreffend den Austausch von Postpacketen ohne Werthangabe nebst Schlußprotokoll (Nr.
24 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
22 der Drucksachen).
An vierter Stelle käme dann der Rest der Etatsberathung, und schließlich: 5.
Berathung des Antrags Dr. Mendel, betreffend Berichterstattung seitens der Wahlprüfungskommission über die am häufigsten vorkommenden Verstöße gegen das Wahlreglement (Nr.
20 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze sie hiermit fest.
Die nächste Sitzung findet sonach am Mittwoch um 12 Uhr mit der eben vorgetragenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.