Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
An Stelle des aus der XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Saro ist von der III.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Hey er gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Or.
Rentzsch auf vier Tage, Dr. Freiherr von Papius auf acht Tage, Werner (Liegnitz) auf fünf Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Simpson-Georgenburg für die Zeit bis Ende dieses Monats wegen Krankheit und wegen Familienverhältnisse.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete von Levetzow.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der allgemeine« Rechnung über de« Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1875, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
86 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Strecker.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Strecker: Meine Herren, die Anträge der Regierungskommission zur allgemeinen Rechnung für das Jahr 1875 finden Sie auf Seite 17, 18 und 19 des gedruckt Ihnen vorliegenden Berichts.
Zn dem Antrage unter III auf Seite 19 des Berichts ist ein doppelter Vorbehalt bei der Entlastung der allgemeinen Rechnung in Vorschlag gebracht, nämlich der Vorbehalt, daß nachträglich noch der rechnungsmäßige Verwendungsnachweis geführt wird, einmal über dis in Rechnung gestellten Kosten für den Umbau und die Einrichtung des ehemals fürstlich Radziwillschen Palastes Hierselbst, und dann über die gleichfalls in Rechnung gestellten Kosten für den Neubau eines deutschen Krankenhauses in Konstantinopel.
Beide Vorbehalte erschienen der Kommission nothwendig aus den Gründen, die Seite 4 des Berichts erörtert sind und die hauptsächlich darin bestehen, daß der Rechnungshof seine Bescheinigungen zu den Spezialrechnungen über die Fonds des Reichskanzleramts und des auswärtigen Amts mit Bezug auf das Fehlen jener Verwendungsnachweise eingeschränkt hat.
Nach der Feststellung und dem Druck des Berichts hat jedoch die Kommission in einer späteren Vorlage, nämlich in der mit Nr.
11 der diesjährigen Drucksachen vorgelegten allgemeinen Rechnung für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis 31.
März 1877, und zwar in der Bescheinigung desRechnungshofs vom 8.
Oktober 1880 Seite 110 dieser letzteren Rechnung die bestimmte anderweite Mittheilung desRechnungshofs gefunden, daß der Verwendungsnachweis über die Kosten des deutschen Krankenhauses in Konstantinopel inzwischen vollständig geführt ist.
DieKommisston hält hiernach den Vorbehalt bezüglich der Kosten des deutschen Krankenhauses in Konstantinopel nicht mehr für erforderlich und hat nachträglich beschlossen, den Antrag, soweit er sich auf diese Kosten erstreckt, zurückzuziehen, so daß in dem Antrage III des Berichts folgende Worte in Wegfall kommen sollen: sowie über die Kosten eines deutschen Krankenhauses in Konstantinopel, von welchen ein Theil in der Rechnung für 1875 unter den einmaligen Ausgaben des Auswärtigen Amts aus der laufenden Verwaltung unter Nr.
12 der Zstausgabe nachgewiesen ist.
Der übrige Theil des Antrags, welcher sich auf die Kosten für den Umbau und die Einrichtung des ehemals Fürstlich Radziwillschen Palastes Hierselbst bezieht, wird unverändert aufrecht erhalten.
Im Aufträge der Rechnungskommission habe ich dies nachträglich hier zu erklären und habe ich daher den Herrn Präsidenten zu ersuchen, den Antrag der Kommission mit Auslassung der von mir vorhin als wegfallend bezeichneten Worte zur Abstimmung zu bringen.
Zin übrigen bitte ich, aus den Gründen, die im Berichte angeführt sind, die Anträge der Kommission unverändert anzunehmen.
142 974 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
Präsident: Das Wort in der Diskussion wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort; wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, wie die Herren soeben gehört haben, in dem Antrage Seite 17 bis 19 der Drucksachen Nr.
86 unter Nr.
III die Worte von „sowie ''bis „nachgewiesen ist ''auszulasten.
Wenn kein Bedenken besteht, bringe ich die Anträge der Kommission einheitlich zur Abstimmung.
Ein Bedenken dagegen besteht nicht, die Verlesung der Anträge wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche die Anträge der Rechnungskommission, wie sie auf Seite 17 bis 19 sich gedruckt vorfinden, mit Ausschluß der Worte in Nr.
III auf Seite 19 von „sowie ''bis „nachgewiesen ist '', annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission in dem von mir bezeichneten Umfange sind angenommen.
Es folgt nun der zweite Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutsche« ReichZ für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
110 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn.
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Referent hat das Wort.
Abgeordneter Horn: Meine Herren, bevor ich auf den Bericht selbst eingehe, will ich zwei Fehler berichtigen.
Auf Seite 1 des unter Nr.
110 vorliegenden Berichts muß es heißen: „die Uebersicht der Ausgaben ist (nicht sind) dem Reichstage zugegangen.
Es ist dies ein Schreibfehler.
Ferner ist auf Seite 6 des Berichts eine Zahl ausgelassen.
Der Satz: „Zm Vorjahre betrug dieselbe nur 14 558 Mark 24 Pfennige ''muß durch den Zusatz ergänzt werden; „bei einer Gesammtausgabe von 29 856 Mark 28 Pfennige.
Die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187980 sind durch Beschluß des Reichstags vom 25.
Februar der Kommission zur Berathung überwiesen worden.
Zn Nr.
110 der Drucksachen liegt Ahnen dieser Bericht vor.
Die in der Uebersicht bei den einzelnen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Mehrausgaben gegebenen Motivirungen haben Ihrer Kommission in den meisten Fällen genügt.
Nur einzelne Positionen haben zu weiteren Anfragen und Erörterungen Anlaß gegeben.
Das Resultat der Verhandlungen über diese einzelnen Positionen finden Sie unter Nr.
1 bis 12 in dem Bericht aufgenommen.
Die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Mehrausgaben betragen nach Seite 335 der Uebersicht 8 963 786 Mark 6 Pfennige, dazu treten aus der Anlage I 187 450, 98 Mark zusammen 8 982 532 Mark 4 Pfennige.
Dem entgegen finden Sie im Berichte die Summe der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben aufgeführt mit einem Betrage von 8 997 743 Mark 86 Pfennigen, also 15 211 Mark 82 Pfennige mehr.
Dies beruht darauf, daß bei den fortdauernden Ausgaben für den Reichstag in der Uebersicht nur die Mehrausgaben summarisch aufgenommen worden sind, während in dem Bericht die Mehrausgaben, wie sie sich nach den einzelnen Titeln gestaltet haben, Aufnahme finden mußten.
Diese Abweichung zwischen dem Bericht und den Uebersichten wiederholt sich schon seit mehreren Zähren; die Kommission hat aber, da der Reichstag niemals diese Differenz beanstandet, resp.
eine Beseitigung dieser Differenz verlangt hat, ihrerseits nicht Anlaß gefunden, besondere Anträge hieran zu knüpfen.
Auf Seite 15 und 16 des Berichts finden Sie die Anträge der Kommission zusammengestellt, worin diese die Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben beantragt.
Zn die Anträge sind die Ausgaben nur summarisch aufgenommen.
Es ist dies entsprechend den Anträgen in den früheren Berichten geschehen.
Es muß daher auch bei diesem Bericht hier ausdrücklich hervorgehoben werden, daß die Genehmigung für die einzelnen außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen in der bei den einzelnen Titeln in der Uebersicht nachgewiesenen Höhe und bei den Ausgaben für den Reichstag mit dem unter Nr.
2 des Berichts nachgewiesenen Betrage beantragt wird.
Meine Herren, da der Bericht schon seit mehreren Tagen in Ihren Händen ist, glaube ich vorläufig auf weitere Mittheilungen verzichten zu dürfen und empfehle Ihnen nur die Anträge der Kommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, Sie sehen aus dieser Anlage, daß das Gebäude des Herrn Reichskanzlers, das Palais Nadziwill in zwei Zähren 63 000 Mark an Unterhaltungskosten und für Ergänzung des Inventars gekostet hat, eine sehr erhebliche Summe, welche auch auf die Ausdehnung dieses Gebäudes schließen läßt.
Auch der Kommission ist es auffällig gewesen und sie hat sich auf Seite 17 diese Summe spezifiziren lassen.
Meine Herren, Sie werden aus dieser Spezifikation ersehen, welche Vortheile der Mann hat, der im Besitz einer Dienstwohnung ist, gegenüber einem anderen Beamten, der nur eine Miethswohnung hat, welche Ausgaben für Heizung, Beleuchtung, für den Garten, für Reininigung, für Znventar und dergleichen, für Ergänzung desKüchengeräthes selbst, für Leinenzeug, für Gardinen und dergleichen vom Staate getragen werden, während der Besitzer einer Miethswohnung dieses selbst bestreiten muß.
Sie finden auch eine Remuneration von 500 Mark für einen Kastellan angesetzt, der Mann muß also doch nicht so ganz ungeschickt und unklug gewesen sein, wie er uns in den letzten Tagen dargestellt ist.
Meine Herren, ich werde dem Beispiel des Herrn Reichskanzlers nicht folgen, und wie er über 3 Mark Pferdesteuer gesprochen hat, nun über diese 60000 Mark eine weitere Betrachtung anstellen, sondern ich will dieses Beispiel nur hervorheben das war der Zweck meiner Bemerkung, wie theuer ein solches Haus ist, von dem eine Miethssteuer von 670 Mark eine Last sein soll, und welche Vortheile die Besitzer von Dienstwohnungen gegenüber denjenigen Beamten haben, welche selbst Wohnungen miethen müssen und für alle diese Dinge keine Entschädigung bekommen.
Es widerlegt sich dadurch auch die Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß das Palais für ihn eine so große Plage ist, und er dadurch einen so großen finanziellen Nachtheil, wie er es dargestellt hat, erleidet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Bedenken besteht, werde ich auch hier wieder über die sämmtlichen Anträge der Kommission in einem einheitlichen Aktus abstimmen lassen.
Die Vorlesung der Anträge, die auf Seite 15 und 16 sich befinden, wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Anträge der Rechnungskommission, wie sie auf Seite 15 und 16 der Drucksache Nr.
110. sich befinden, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Es folgt der dritte Gegenstand der Tagesordnung: Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
975 Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Artikel 13, 24, 69, 72 der Reichsverfassnng, in Verbindung mit dem Antrag Rickert (Nr.
23 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der X. Kommission (Nr.
87 der Drucksachen, Abänderungsantrag Nr.
111).
Wir fahren fort, meine Herren.
in der Spezialdebatte über die Art.
13 und 69 in Verbindung mit dem Antrag Rickert auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
87 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Langwerlh von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, wenn ich mich neben so vielen Berufenen in dieser Sache zum Worte gemeldet habe, so darf ich Sie um Entschuldigung dafür bitten.
Zch habe mich seit dem Auftauchen der uns heute beschäftigenden Frage in negativem Sinne für dieselbe sehr interessirt und habe darin eine gewisse Rechtfertigung gefunden, um mich hier zum Wort zu melden.
Es scheint ja eine unbedeutende Sache zu sein, um die es sich handelt; aber ich glaube, die Tragweite ist nicht zu unterschätzen, und wenn hier einst gesagt worden ist, es sei die wichtigste Vorlage dieser Session, so glaube ich, daß ich dem beinahe beistimmen kann.
Höchstens ist eine geringe Uebertreibung darin enthalten.
Vielleicht denken Sie, meine Herren, es sei eine Oppositionslust gegen die Regierung, es sei nur eine Ranküne irgend einer Art, die mich zum negativen Votum in dieser Sache bewegt.
Zch kann Sie versichern, daß ich mir selbst diese Frage vorgelegt habe und daß ich mit gutem Gewissen sagen kann, ich kann nicht anders, ich muß „Nein ''sagen.
Es sind uns die verschiedenartigsten praktischen Erwägungen entgegengehalten, die für eine Abänderung im Sinne der Regierungsvorlage sprechen sollen.
Nun ist es eine eigenthümliche Sache mit solchen praktischen Erwägungen.
Wenn man sich nicht dagegen mit einem gewissen Eigensinn rüstet, so kommt man nicht weit in der Welt.
Zch wenigstens habe immer gefunden, daß man solchen praktischen Erwägungen gegenüber mit äußerster Zähigkeit den prinzipiellen Standpunkt festhalten muß, wenn man nicht den Boden unter seinen Füßen verlieren will.
Rüstet man sich mü dieser Zähigkeit, so kann es sich auch ereignen, daß sich über kurz oder lang doch eine Lösung darstellt, an die man im ersten Moment nicht gedacht hat.
Zch will ja gern anerkennen, daß die praktischen Erwägungen, die gegen den Kommissionsantrag sprechen, nicht ganz ohne Bedeutung sind; sie wurzeln zum großen Theil in unseren Gesammtverhältnissen, wie wir sie seit 10 und 14 Zähren besitzen.
Zch habe die Ueberzeugung, daß uns diese Vorlage nicht gemacht worden wäre, um der bayerischen, um der württembergischen, um der sächsischen Kammern willen, sondern daß sie lediglich gemacht ist aus Rücksicht auf den preußischen Landtag, und ich habe diese Ueberzeugung durch die Auslassungen, die wir gestern von Seiten des Herrn Reichskanzlers gehört haben, nur bestätigt gefunden.
Zch habe daraus gesehen, daß die Verquickung der Reichsbehörden und der preußischen Staatsbehörden bei dieser Vorlage eine sehr große Rolle spielt.
Wäre diese Verquickung nicht vorhanden, so würde die Nothlage namentlich für die Minister, auf die gestern von Seiten des Herrn Reichskanzlers so besonders aufmerksam gemacht wurde, jedenfalls nicht bestehe ».
Aber, meine Herren, das ist ein Gegenstand, der mich zu weit führen würde.
Zch komme vielleicht später einmal auf dieses Thema zu sprechen.
Heute würde mich das vom Gegenstände abziehen.
Heute begnüge ich mich, den praktischen Erwägungen die viel größeren prinzipiellen Bedenken entgegenzuhalten, die der Annahme der Regierungsvorlage im Wege stehen.
Zch bitte Sie, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal das Bild, das unsere parlamentarischen Verhandlungen haben würden, wenn die Regierungsvorlage angenommen würde!
Wir würden dann zweierlei parlamentarische Sessionen bekommen, eine parlamentarische Session ersten Ranges und eine zweiten Ranges, und es kann gar nicht fehlen, daß diese parlamentarische Session zweiten Ranges recht wenig befriedigend ausfallen würde.
Wenn man jetzt schon über mangelndes Interesse klagt, wenn man jetzt schon darüber klagt, daß wir nicht zahlreich genug erscheinen, wie würde sich das in der Session gestalten, wo wir kein Budget zu berathen haben!
Es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst der sehr richtige Ausdruck gebraucht, die Behandlung des Budgets sei die xlses äos rösistoiiess der parlamentarischen Verhandlungen.
Nun denken Sie sich eine parlamentarische Session ohne ein Budget, ich glaube, wir würden mit noch geringerem Znteresse an den Verhandlungen theilnehmen, als dies zum Theil der Fall zu sein scheint, und vor allem würde die öffentliche Meinung in Deutschland unseren Verhandlungen mit einem weit geringeren Znteresse folgen.
Aber, meine Herren, ich gehe weiter.
Es ist uns von kompetentester Seite gesagt worden, es sei die Absicht, den Sitz der Reichsregierung nach einem anderen Orte zu verlegen.
Vorläufig kann ich noch nicht daran glauben, es ist aber in einer solchen Weise gesagt worden, daß man diesen Gedanken doch in den Kreis der Erwägungen ziehen darf.
Wie würde es denn nun werden, meine Herren, wenn es zur Ausführung dieses Gedankens käme
Würde dann nicht ein ganz schiefes Verhältniß entstehen
Za, meine Herren, wenn der Sitz der preußischen Regierung auch nach einer der alten Kulturstätten unserer Nation oder in einen Ort, der unter deren Einfluß steht, verlegt würde, dann würde sich die Sache vielleicht anders gestalten.
Das aber, glaube ich, wird nimmermehr so leicht der Fall sein.
Es werden sich dem die allergrößten Bedenken entgegensetzen.
Es werden die allergrößten Schwierigkeiten sich zeigen.
Es wird, um einen solchen Plan auszuführen, der größten inneren Umwälzung in Deutschland bedürfen.
Man wird dazu nur in dem äußersten Falle der Noth schreiten.
Das Wahrscheinliche wird sein, daß, wenn der Plan überhaupt zur Ausführung kommt, der Reichstag und der Bundesrath nicht an dem Sitze der preußischen Staatsregierung zusammentreten.
Wie aber nun, meine Herren, wenn wir nur alle 2 Zahrs zu einer vollgiltigen Versammlung zusammentreten, zu einer Versammlung ersten Ranges, und das dazwischen liegende Zahr zu einer Versammlung zweiten Ranges
Wird dann nicht in der Zwischenzeit zwischen den vollgiltigen Versammlungen der ganze Schwerpunkt in Berlin liegen
Steht also nicht diese Vorlage in einem gewissen inneren Gegensatz zu diesem von so kompetenter Seite angeregten Gedanken
Aber, meine Herren, ich muß noch weitergehen.
Zch kann unmöglich, diese Gesetzvorlage trennen von der Situation, in der wir uns überhaupt befinden.
Zch möchte Zhnen daraus kein Hehl machen, daß ich im eigentlichen Sinne des Wortes Bedenken tragen würde, mich einen Konstitutionellen zu nennen.
Hätten wir eine durchgeführte Dezentralisation, hätten wir ein Selfgovernment, eine Selbstregierung bis in die kleinsten Kreise hinab, gestützt und getragen durch ein Volksrecht, durch ein durch die Geschichte herangebildetes Volksrecht, so würde ich vielleicht anders sprechen.
Aber, meine Herren, wie die Verhältnisse jetzt liegen, halte ich ein Parlament für ganz unerläßlich für das Reich, wenn wir nicht in den allerschlimmsten Absolutismus, wenn wir nicht in Diktatur verfallen wollen.
Vor Allem ist es das Budgetrecht, auf dem aller Parlamentarismus sich von jeher aufgebaut hat.
Es sind die Geldfragen, es ist das Geldbewilligungsrecht, an das sich das parlamentarische Leben in allen Ländern gelehnt hat.
Wenn man uns das schmälert und ich kann nur eine Schmälerung darin erblicken, wenn man uns nur alle zwei Zahre das Budget berathen läßt, so können nur die allerschlimmsten Folgen daraus entstehen.
142 976 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
Blicken Sie, bitte, auch auf den Eindruck, den eine solche Maßregel in Deutschland Hervorrufen wird!
Wir haben uns unser Budgetrecht, es läßt sich gar nicht verkennen, schon in wesentlicher Weise schmälern lassen.
Zch erinnere Sie an das Septennat; ich erinnere Sie daran, daß die Bewilligung von Steuern ohne konstitutionelle Garantien auch ein bedenkliches Loch in unser Budgetrecht gemacht hat.
Und nun kommt man noch und will, daß man alle zwei Jahre das Budget berathen soll!
Wird man da nicht in Deutschland sagen, man wolle das Parlament für ein Zahr los sein!
Zch habe gefunden, daß im Volk sich solche Auffassungen wircklich schon geltend machen.
Zn meiner Heimat ist in den Osterferien die Frage an mich gerichtet worden, ob es wirklich wahr sei, daß der Reichstag abgeschafft würde, man hätte doch so etwas gehörtoder gelesen.
Siesehen, meine Herren, welchen Eindruck die Sache macht.
Zch muß bei dieser ganzen Angelegenheit an das Wort eines geistreichen Schriftstellers aus den fünfziger Zähren erinnern, der da sagte: die Liberalen und die Konservativen trügen gleichmäßig dazu bei, das groß zu ziehen, was beide eigentlich nicht wollten: den Büreaukratismus.
Zn der Periode von 184849 seien es die Liberalen gewesen, in der Reaktionsperiode seien es die Konservativen.
Zch glaube, daß wir wutatis wntanäis das auf unsere jetzigen Verhältnisse anwenden können.
Die Staatsgewalt, der Staatsmechanismus, die Beamtenherrschast ist durch die Liberalen in den ersten Zähren des Reichs in ungeheurer Weise gestärkt worden.
Und jetzt dreht sich das Ding um, jetzt wird die Staatsgewalt und zugleich auch die Zentralisation, der Büreaukratismus gesteigert durch die Herren von der rechten Seite; und die Regierung heimst beides ein.
Wir kommen auf diesem Wege, wie gesagt, zu einer Sache, die wir von beiden Seiten nicht wollen, wir kommen, wie man es genannt hat, zur Diktatur, wenn auch in mäßiger Form anfangs, aber schließlich doch zu einer mehr oder weniger ausgesprochenen Diktatur, und das ist eine Sache, gegen die ich glaube, daß man ankämpfen muß bis zum Aeußersten.
Zch sehe darin die eigentliche Gefahr der Zeit.
Diese liegt weit weniger in den einzelnen zuweit gehenden Freiheitsströmungen des Tages.
Zch glaube, daß diese mehr oder weniger kurze Beine haben werden.
Zch sehe aber die Gefahr darin, daß sich eine Diktatur etablirt.
Und hat sie sich einmal etablirt, so wird sie einen Schaden anrichten in Deutschland, der nicht wieder gut zu machen ist.
Blicken Sie nur auf das Frankreich der napoleonischen und der darauf folgenden Zeit!
Blicken Sie auf Rußland!
Meine Herren, Sie sehen, wohin es führt, wenn man die organischen Elemente im Volke, wenn man die natürliche Freiheit, wenn man die Dezentralisation, wenn man das Rechtsgesühl nicht zur gesunden Entfaltung kommen läßt, sondern verkürzt und verkümmert.
Und auf diesem Wege, meine Herren, sind wir.
Nun ist mir von einer Seite, auf die ich großen Werth lege, entgegengehalten worden, ein zweijähriges Budget und ein kürzeres Zusammentreten des Reichstags sei im föderativen Interesse.
Meine Herren, ich bin Föderalist und ich habe mir diesen Vorhalt sehr wohl überlegt.
Zch weiß wohl, was sich für denselben sagen läßt.
Es läßt sich sagen, wenn der Reichstag mehr zurücktritt, wenn er nur alle zwei Zahre zusammentritt, so haben die einzelnen Landtage größere Bedeutung.
Zch glaube aber, meine Herren, die Rechnung ist doch eine irrige.
Hat sich einmal ein diktatorisches, ein der Sache nach mehr oder weniger absolutes Regiment etablirt, so wird dasselbe nicht vor dem Föderalismus halt machen.
Es liegt in der Natur jedes Bureaukratismus, jeder diktatorischen Gewalt, jeder Alleinherrschaft, daß sie auch in dieser Richtung, d. h. im antiföderalistischen Sinne sich geltend machen muß, und ich glaube nicht, daß ein solches diktatorisches Regiment vor dem Bundesrathe Halt machen wird.
Alle Achtung vor dem Bundesrath!
Aber ich glaube nicht, daß er ein genügendes Gegengewicht bildet gegen solche diktatorische Bestrebungen.
Dazu ist der Reichstag da!
Nun weiß ich wohl, daß der Reichstag in zentralistischer Weise eine Reihe von Zähren thätig gewesen ist.
Ich glaube, er wird es noch eine Weile so sein.
Aber soll ich darum sagen: ich bin ein Gegner des ganzen Instituts
Meine Herren, im besten Falle würden Sie durch eine Beschränkung des Reichstags ganz ungesunde Zustände Hervorrufen.
Eine Reaktion würden Sie Hervorrufen, die ich für um so aussichtsloser betrachten muß, als der eigentliche Träger derselben sich dadurch in einen Gegensatz zu den entscheidenden Thatsachen seiner Vergangenheit setzen würde.
Mit anderen Worten: wenn ich Föderalist bin und eine föderative Entwickelung Deutschlands erstrebe, so glaube ich, daß die Besserung von unten kommen muß.
Einen Föderalismus, der sich auf die Diktatur gründet, halte ich für eine innere Unmöglichkeit, halte ich für den unglücklichsten Gedanken von der Welt.
Von unten herauf muß die Besserung kommen.
Es muß sich langsam in den Kreisen des Volkes und in Folge dessen in den Kreisen der Reichsvertretung der Gedanke Bahn brechen, daß eine Freiheit ohne Dezentralisation und ohne Rechtsbasrs unmöglich ist; und dann wird auch eine Besserung indem Sinne, wie ich sie auffasse, eintreten können und vielleicht eintreten.
Wir haben es doch schon in der Hamburger Frage erlebt, daß man von dieser Seite des Hauses (links) eingetreten ist für die Selbstständigkeit eines einzelnen Staates.
Und ich möchte nicht sagen: „das war nur, weil es sich um eine Republik handelte.
Nein, ich möchte die Herren beim Wort nehmen und möchte Sie daran erinnern, daß das, was hier an Hamburg recht war, auch anderen Orten recht sein soll.
Es ist auf der linken Seite vor einiger Zeit von einem Herrn gesagt: er sei nicht für die Kleinstaaterei, er wolle aber nicht, daß das Recht der Kleinen, wenn es einmal bestände, verkürzt werde, er wolle nicht, daß durch „Chikanen '', oder wie der Ausdruck lautete, einem kleinen Staate etwas entzogen, daß dadurch ein kleiner Staat zu etwas genöthigt würde, was er nicht will.
Meine Herren, das sind Worte, die mich im höchsten Grade gefreut haben, die ich von Herzen unterschreibe.
Zch sehe darin eine wesentliche Besserung und reiche jedem, der so spricht, die Hand.
Meine Herren, das, was ich da mehr oder weniger an die Wand zeichne, mögen Dinge sein, die noch in sehr weiter Ferne zu stehen scheinen.
Aber wenn man in der Politik nicht aus weiter hinaus rechnet, so kommt man zu gar nichts.
Also, meine Herren, aus freiheitlichen Gründen und aus förderativen Gründen bin ich gegen die Vorlage und für den Kommissionsantrag.
Zch glaube auch, daß der Antrag, der durch den Herrn Abgeordneten von Bennigsen angeregte Antrag jedenfalls ein Versuch ist, der sich einmal Prokuren läßt.
Ob damit die Sache aus der Welt geschafft wird, wird sich zeigen.
Jedenfalls können wir auf die Vorlage nicht eingehen und müssen uns dagegen mit Zähigkeit wehren.
Zch heiße jeden ehrlichen Kämpfer willkommen in dem von mir gezeichneten Kampfe und frage dabei nicht, ob wir in unseren letzten, äußersten Zielen zusammengehen.
Zch fühle mich als Konservativer, ich habe hinsichtlich meines speziellen Vaterlandes eine Stellung, die Zhnen wohl bekannt sein wird.
Zch reiche aber jedem die Hcmd, der mit mir wenigstens in gewissem Sinne Front macht gegen die Diktatur und gegen die Zentralisation.
Zch schließe mit dem Wunsche, daß es uns gelingen möge, auf diesem Wege ein klein wenig Einhalt zu thun.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß wir damit vorbereitend wirken mögen in dem Sinne, in welchem ich, so lange ich Politik treibe, Politik getrieben habe.
Es mag dem Einen oder Andern vielleicht sehr gleichgiltig sein, ob er einen Bundesgenossen von meiner Art gewinnt.
Es mag ihm vielleicht auch sogar bedenklich sein wegen der Konsequenzen, die man daraus ziehen könnte.
Zch kehre mich aber nicht daran.
Zch verlange weiter nichts, als daß wir zusammenstehen in dem momentanen Kampf gegen die Diktatur und gegen die Zentralisation, und daß die Herren ein klein wenig Anerkennung haben für diesen Standpunkt, den wir seit 14 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
977 Zähren mit Zähigkeit vertheidigt haben, und ein klein bischen Anerkennung dafür, daß wir nur in Hoffnung auf die Zukunft und unter Wahrung unseres Landesrechts in den Kampf der Parteien eingetreten sind und eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, der Gegenstand ist schon so eingehend beleuchtet, namentlich die Frage hinsichtlich der zweijährigen Budgetperioden, daß ich nicht gewagt haben würde, das Wort zu den beiden Artikeln 13 und 69 mir zu erbitten, wenn nicht von der jenseitigen Seite des Hauses Angriffe gegen diese Seite geschleudert worden wären bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, die ich unmöglich ohne eine Erwiderung hingehen lassen kann.
Es hat der Herr Abgeordnete Haenel in seiner Rede ausgeführt, daß diese Seite des Hauses (rechts), wenn sie den § 69, wie er von der Regierung vorgeschlagen worden ist, annimmt, dieselben Grundsätze verfolge, welche früher im preußischen Abgeordnetenhaus von den Konservativen festgehalten worden seien.
Er sagt: was heute geschieht, das ist genau das nämliche, was in den 50er Zähren in Preußen geschehen ist.
Damals war es auch die konservative Partei, welche behauptete, konservativ sei es unter allen Umständen, wenn man der Verfassung etwas ans Zeug flicken könne, und namentlich behauptete damals die konservative Partei, konservativ sei, was den konstitutionellen Rechten der Volksvertretung Abbruch thäte.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat auch bei der ersten Berathung eine ähnliche Behauptung aufgestellt und gesagt: Meine Herren, ich kann nicht umhin, es zu meinem Schmerze zu bemerken, daß auch die konservative Partei diejenigen Eigenschaften vermissen läßt, welche alle konservativen Parteien in den konstitutionell entwickelten Staaten zur Zierde gereichen, daß sie es als ihre vornehmste Aufgabe betrachten, Schutz und Schirm der sich bewährt habenden Verfassung zu sein.
Nun, meine Herren, das sind Vorwürfe so schwerer Natur, daß wir unmöglich hierzu schweigen können.
Mir scheint, daß bis jetzt meine Fraktion durchaus nicht bewiesen hat, daß sie in irgend einer Weise geneigt ist, die Rechte des Reichstags verletzt zu sehen.
Wir hegen durchaus nicht die Absicht, das Ansehen des Reichstags zu vermindern.
Die Ausführungen, die von dieser Seite des Hauses gemacht worden sind, hinsichtlich des Art.
69 der Verfassung haben ihnen doch gezeigt, daß nicht politische Rücksichten, nicht die Absicht, das Ansehen des Reichstags zu vermindern, uns veranlaßten, für Art.
69 in der vorgeschlagenen Veränderung zu stimmen, sondern daß es rein praktische Gründe waren, die uns hierzu veranlaßt haben.
Meine Herren, wenn man derartige Vorwürfe einer ganzen Partei ins Gesicht schleudert, so muß man doch nicht zugleich Vorschläge machen, die ganz in ähnlicher Weise beabsichtigen, die Verfassung zu ändern.
Sie wollen die Artikel 13, 24 und 69 nicht annehmen, weil Sie befürchten, daß das Recht des Reichstags, der Volksvertretung dadurch beeinträchtigt wird, und in demselben Augenblick stellen Sie einen Antrag zu Art.
13, der ein anderes Recht, ein Recht der Krone antastet.
Zch möchte Sie fragen, meine Herren, wo bleibt da Zhr vielgerühmter Gerechtigkeitssinn
Wenn man in einem Glashause sitzt, soll man nicht mit Steinen werfen, und wenn Sie aus praktischen Gründen glauben, den Art.
13 amendiren zu müssen, so müssen Sie uns auch das Recht zugestehen, den Art.
69 anzunehmen, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat, weil wir ihn für praktisch halten und für nothwendig, um einen besseren Zustand in die Verhandlungen des Reichstags zu bringen.
Meine Herren, es ist weniger in der ersten Berathung als in den Berathungen der Kommission vielfach hervorgehoben worden, daß der gegenwärtige Zustand nicht mehr durchführbar sei, daß ein Zusammentagen von Reichstag und Landtag absolut vermieden werden müsse.
Um das zu vermeiden, glauben wir, daß nur durch eine zweijährige Budgetperiode das möglich gemacht werden kann.
Wenn nun die Herren von der linken Seite des Hauses uns den Vorwurf machen, daß wir keinen Anstand nehmen, beliebig an der Verfassung zu rütteln, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß schon in früheren Zähren der Vorschlag öfters im Reichstag gemacht worden ist, eine zweijährige Budgetperiode einzuführen, und zwar nicht nur auf dieser Seite, sondern auch von Mitgliedern der linken Seite des Hauses.
Der Gegenstand ist behandelt worden von dem Abgeordneten Völk, den Sie damals wenigstens zu Ihrer Partei rechneten, der allerdings jetzt Sezessionist cls xramiars gualittz ist, ferner von dem Abgeordneten Windthorst und vom Abgeordneten von Kardorff, dem man gewiß auch nicht vorwerfen kann, daß er das Ansehen des Reichstags schädigen will.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst sagte am 5.
Februar 1876: Zch bin der Meinung, daß, so lange wie die Einzelstaaten nicht verschwunden sind, wir zu einem geordneten Zustande nicht gelangen, wenn wir nicht eine zweijährige Budgetperiode annehmen, so daß man in dem einen Zahre die Geschäfte des Reichs und in dem anderen Zahre die Geschäfte der Einzelstaaten in Ruhe erledigen kann.
Eine solche Maßregel würde, glaube ich, uach vielen Richtungen hin sehr nützlich sein, es brächte etwas mehr Ruhe in die Verhältnisse, und dieses ewige Landtagen und stetige Wählen hält die Landbevölkerung und die städtische Bevölkerung in steter Bewegung.
Das ist vom Uebel; die deutsche Nation zeichnet sich bis jetzt durch ruhige Haltung aus, wenn sie aber so fort exerziren muß, wie das jetzt der Fall ist, wird eine nervöse Erregung in sie hinein gebracht und die wird man sehr schwer wieder herausbringen, und diese nervöse Erregung kann auf andere Verhältnisse sehr nachtheilig einwirken.
Endlich behaupte ich, daß auf diese Weise auch den Regierungen die Zeit gegeben wird, die Vorlagen für den Reichstag gründlich zu präpariren und gründlich zu erwägen.
Ohne eine zweijährige Budgetperiode, das wiederhole ich, bleibt es fortwährend bei der Lapperei, wie sie besteht.
Herr Völk, dessen Zeugniß Sie vielleicht eher annehmen, war ebenfalls für zweijährige Budgetperioden.
Er sagte: Zch wäre ebenfalls nicht dagegen, wenn wir zweijährige Budgetperioden erhielten.
Wir in Bayern haben sie und reichen damit aus, und ich glaube, das Reich könnte auch damit auskommen.
Aber ich würde eine Bedingung daran knüpfen, die sich wohl von selbst finden würde: wir müßten dann wenigstens vierjährige Legislaturperioden haben.
Nun, meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst war gewiß nicht einer von denjenigen, die zur damaligen Zeit, 1873 und 1876, das Ansehen des Reichstags hat schädigen lassen wollen, da er den Reichstag als denjenigen Ort ansah, wo er die vielen Beschwerden unbehindert hat vorbringen können, die damals seine Partei drückten.
Sie werden also nicht behaupten können, daß, »wenn eine Fraktion heute für zweijährige Budgetperiode ist, sie dadurch dokumentirt, daß sie die Verfassung schädigen will.
Die Reden der linken Seite des Hauses gemahnen mich unwillkürlich an die Aeußerung des Pharisäers im neuen Testament: „Mein Gott, ich danke Dir, daß ich nicht bin wie diese da '', d. h. die Konservativen.
Meine Herren, praktisch betrachtet, ist ja der Antrag der 978 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
Majorität der Kommission sowie der Antrag des Abgeordneten Rickert nicht ganz zu verwerfen.
Es ist sicher wünschenswerth, daß der Reichstag vor den Landtagen tagt und das Budget fertig stellt, weil nur dadurch eine geordnete Wirthschaft auch in den Budgets der Landtage möglich ist.
Der Antrag des Abgeordneten Rickert deckt sich in seiner Absicht so ziemlich mit der Majorität der Kommission.
Veranlaßt ist der Abgeordnete Rickert vielleicht noch weiter dadurch zu dem Antrag worden, und auch der Abgeordnete von Bennigsen, der schon gestern den Antrag der Majorität der Kommission vertheidigt hat, daß wir es leider öfter haben erleben müssen, daß von Seiten der Regierung die Einberufung des Reichstags dessen Mitgliedern nur wenige Tage vor Zusammentritt desselben bekannt gegeben wurde.
Zch bedaure, daß hierdurch auch diesmal wieder die Regierung den Reichstag gleichsam dazu berechtigt und veranlaßt, Bestimmungen zu beantragen, wie solche von der Majorität der Kommission vorgeschlagen worden sind.
Es ist aber doch ein großer Unterschied, ob man eine Verfassungsänderung vorschlägt oder ob man einen Antrag stellt, der den Mißständen abhelfen soll, die bis jetzt bestanden haben, ohne die Verfassung dabei zu alteriren.
Die Verlegung der Sitzungsperioden vom Oktober in den Monat Januar und Februar hat stattgefunden, wenn ich mich recht erinnere, vor fünf Zähren und wurde aus reinen Zweckmäßigkeitsgründen eingeführt.
Wenn nun gegenwärtig das Bedürfniß wiederum vorläge, was ich bis jetzt noch nicht vollständig anerkennen kann, die Sitzungen des Reichstags wieder in den Herbst zu verlegen, so bieten ja die Verhandlungen im Reichstag und die Wünsche, die in dieser Richtung ausgesprochen werden, volle Gelegenheit, eine derartige Aenderung herbeizuführen.
So gut damals die Reichsregierung den Wünschen des Reichstags sich gefügt hat und die Sitzungen des Reichstags in den Februar verlegte, ebensogut kann das diesmal der Fall sein, wenn von Seiten des Reichstags so triftige Gründe beigebracht werden, daß die Reichsregierung sich von der Richtigkeit derselben überzeugt hält.
Allein ganz undenkbar scheint es mir, die Verlegung der Sitzungsperioden in den Monat Oktober anzustreben, so lange wir ein einjähriges Budget beibehalten.
Es ist mir ganz unfaßlich, wie man verlangen kann, daß, wenn das Budgetjahr am 1.
April beginnt, die Reichsregierung mit den Bundesregierungen das Budget so rechtzeitig Herstellen kann, daß wir es zum Beginn des Monats Oktober fertiggestellt vorgelegt erhalten.
Die Erfahrung hat uns ja belehrt, wie schwierig es der Reichsregierung geworden ist, früher diesen Forderungen nachzukommen, obgleich damals das Budget ja am 1.
Januar begann, und also sie vom 1.
Zanuar an Zeit hatte, das Budget vorzubereiten bis zum Monat Oktober.
Wenn aber am I. April das alte Rechnungsjahr erst abläuft, dann können wir von den Mitgliedern des Bundesraths sowie von den Mitgliedern der einzelnen Regierungen, die, wie auch gestern der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, hier mit beschäftigt werden müssen, namentlich von den Herren Ministern, welche zu dem Zwecke nach Berlin zu kommen haben, nicht verlangen, daß am 1.
Oktober das Budget hergestellt wird.
Bei einjährigen Budgets kämen wir wieder in die gleiche Lage, wie vor fünf Jahren, daß wir hier zusammenkommen, ohne die entsprechenden Vorlagen vorzufinden und nur tropfenweise einzelne Theile des Budgets erhalten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gestern den Freikonservativen im preußischen Landtag den Vorwurf gemacht, daß ja sie auch dort den Wunsch ausgesprochen hätten die Sitzungen des Reichstags in den Herbst verlegt zu sehen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen wollte hiermit den Angriff des Herrn Abgeordneten Stumm abwehren, der ihm vorwarf, das Recht der Krone durch Abänderung der Art.
13 zu verletzen.
Ja, meine Herren, die freikonservative Partei hat damals nicht eine Verfassungsänderung beantragt, sondern nur den Wunsch ausgesprochen, der Reichstag möchte um die und die Zeit einberufen werden.
Meine Herren, die Vertheidigung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegen die Angriffe meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Stumm, war namentlich darauf bafirt, daß ja inPreußen von einem hochkonservativen Minister eine gleiche Bestimmung in die Verfassung aufgenommen worden sei, und deshalb ein Angriff auf die Vorrechte der Krone in dem Antrage der Majorität der Kommission nicht enthalten sei, mir scheint aber doch, daß die politische Lage des Reichs und des Königreichs Preußen zur damaligen Zeit eine wesentlich verschiedene ist.
Preußen war ein Einheitsstaat, stark konstituirt, ausgestattet mit einer kräftigen Zentralgewalt, da konnte viel eher ein Minister den Vorschlag machen, etwas von den Rechten der Krone dadurch aufzugeben, daß eine bestimmte Periode für die Sitzungen des Landtags in die Verfassung aufgenommen werde, als dies der Fall ist beim Reich.
Meine Herren, das Reich ist ein Staatengebilde, leider noch von so losem Zusammenhang, daß ich meinen sollte, wir dürften nicht an der Stärke der Zentralgewalt irgendwie rütteln.
Der Herr Abgeordnete Haenel hat in seinen Ausführungen bei der ersten Berathung wesentlich darauf hingewiesen, daß er dringend wünsche, die Zentralgewalt des Reichs möglichst gestärkt zu sehen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat sogar hervorgehoben, wie sehr er bedauere, daß dem Kaiser das Vetorecht nicht zustehe.
Diesem Bedauern des Herrn Abgeordneten Lasker stimme ich aus vollem Herzen bei; ich bedauere aufs lebhafteste, daß dem Kaiser durch die Verfassung keine größere Gewalt eingeräumt ist, ich wünschte dringend, daß der Moment bald kommen möchte, wo Seiner Majestät dem Kaiser das Vetorecht zuertheilt wird.
Spricht man aber von jener Seite derartige Grundsätze aus, dann sollte man nicht einen-Antrag einbringen, der, wie der Antrag zu Art.
13 die Zentralgewalt wenigstens in etwas schwächt.
Meine Herren, alle diese Gründe veranlassen mich und meine Freunde, gegen den Antrag der Kommission zu stimmen; wir hoffen, daß eine weitere Ueberlegung dieser Frage auch die Herren auf jener Seite des Hauses (links) veranlassen wird, nicht den Antrag der Majorität der Kommission aufrecht zu erhalten, um so mehr, da es ja ganz unzweifelhaft ist, daß die Negierung diesen Antrag nie annehmen kann und wird.
Zch möchte nur noch eine Berichtigung hier hervorheben hinsichtlich einer Aeußerung, die gestern der Herr Abgeordnete von Bennigsen gethan hat gegenüber den Anführungen des Herrn Abgeordneten Stumm.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat gesagt, Herr Stumm habe behauptet, daß die Budgetberathungen bis zu Ostern gedauert hätten.
Mir scheint, daß Herr von Bennigsen das falsch aufgefaßt hat; denn der Kollege Stumm hat ausdrücklich gesagt, die Budgetberathung habe vom 15.
Februar bis zum 25.
März gedauert.
Hierdurch würden die Ausführungen des Herrn von Bennigsen wesentlich berichtigt, auf die er seine Behauptungen stützte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn ich auf alle die Angriffe antworten wollte, die gestern gegen meine arme Person hier gerichtet sind, dann hätte ich in der That zu viel zu thun.
Zch werde mir daher erlauben, mir die Sache etwas zu erleichtern und namentlich die Angriffe des Herrn Kollegen Stumm die mich sehr wenig berührt haben, weil sie sachlich wenig beigebracht haben, was mich irgendwie in meinen Ueberzeugungen erschüttern und materiell meine Ausführungen von neulich entkräften könnte ziemlich leicht behandeln.
Der Herr Abgeordnete Stumm mag mir das nicht übel nehmen, es traf mich in der That nicht schwer, wenn Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
979 er vielleicht auch die Absicht gehabt haben mag, mir so recht eins beizubringen.
Es hat nicht viel gewirkt.
Dagegen habe ich das Bedürfniß, dem sehr verehrten Herrn Kollegen Reichensperger dem ich wohl nicht besonders versichern darf, daß ich niemals und auch damals nicht, als ich so sprach, wie er mir gestern vorgeworfen hat, die Absicht gehabt habe, irgend einen scharfen Angriff auf ihn persönlich zu machen zu sagen, daß die persönliche Hochachtung, welche ich vor diesem geehrten Herrn Kollegen habe, mich stets davon abhalten würde, geflissentlich gegen ihn irgend einen gehässigen Angriff zu richten.
Ich glaube auch, er hat die wenigen Worte zwei Zeilen sind es nach dem stenographischen Bericht die ich gesagt habe und zwar provocirt durch einen Zwischenruf, nämlich, daß er nur eine platonische Liebe für seine Absicht, Extraordinarium und Ordinarium des Etats zu trennen, dokumentirt habe, etwas tragisch genommen.
Diese Aeußerung wurde wie gesagt hervorgerufen durch einen.
Zwischenruf, dessen Inhalt im stenographischen Bericht genau nicht angegeben ist, und dessen ich mich heute auch nicht mehr erinnere.
Die Thatsache bleibt jedoch besteben, daß der Herr Kollege Reichensperger mit seinem verehrten Herrn Bruder damals gegen einen Antrag gestimmt hat, der neben anderen Dingen auch die Absicht hatte, das Extraordinarium und Ordinarium zu zerlegen und besonders zu behandeln, ich glaube also in meinen thatsächlichen Ausführungen bin ich korrekt gewesen.
Daß ich mir dabei einen kleinen Scherz erlaubt habe, das wolle der Herr Kollege Reich enssperger, wie ich ihn hier darum bitte, verzeihen; ich habe nicht, wie er zu meinen schien, die Absicht gehabt, ihn zu kränken.
Der Herr Abgeordnete Stumm scheint es für eine nicht gute Gewohnheit zu halten, wenn ihm jemand widerspricht.
(Zuruf rechts.)
Herr von Kardorff, ich war nicht Referent, ich war Antragsteller.
Habe ich denn heute die Sicherheit, daß der Herr Abgeordnete Stumm nach mir sprechen wird
Soll ich nun deshalb, weil ich diese Sicherheit nicht habe, darauf verzichte », dem Herrn Abgeordneten Stumm etwas zu erwidern
Das wäre eine schöne Theorie, daß man nur dann einen Redner angreifen oder, wie es bei mir der Fall war, abwehren sollte, wenn man die Sicherheit in der Tasche hat, daß dieser Redner nachher auch zu Worte kommt.
Dann würde es zu den guten Gewohnheiten gehören »Herrn Stumm niemals zu antworten oder wenigstens sehr selten.
Auch ich habe nicht immer Gelegenheit gehabt, nach Herrn Stumm noch zum Wort zu kommen.
Mir ist es zwei- oder dreimal passirt, daß der Herr Abgeordnete Stumm in der Neunkirchener Sache schwere Angriffe gegen mich erhoben hat, und ich bin nicht zum Wort gekommen.
Herr Kollege Stumm mag es mir nicht übel nehmen, ich werde mir diese Freiheit nicht verschränken lassen.
Zch habe dabei nicht die Absicht, Kollegen Stumm zu überzeugen, diese habe ich längst aufgegeben.
Wer sich dermaßen in gewisse theoretische Anschauungen hineingegraben hat wie der Herr Abgeordnete Stumm, der soweit geht, jeden Menschen, der seine Meinungen nicht theilt, wie man in seinem Wahlkreis die Erfahrung gemacht hat, sofort für einen Sozialdemokraten oder gar Revolutionär zu erklären, mit dem ist überhaupt eine sachliche Diskussion in dem Sinn nicht möglich, daß man versuchen könnte und den Glauben hätte, er wäre vielleicht doch noch zu überzeugen.
Das also habe ich aufgegeben, Herr Kollege Stumm, und wenn ich spreche, spreche ich nicht zu Ihnen, sondern zu denen, die Ihre Reden gelesen haben.
Es kommt darauf an, die thatsächlichen Unrichtigkeiten, welche Sie vorgebracht haben, richtig zu stellen.
Zch will ihm gegenüber heute jedoch nur zwei Bemerkungen machen.
Er sagte, ich hätte ihn unrichtig zitirt, ich hätte ihn behaupten lassen, „er wäre Herr und Meister über uns in kalkulatorischen Dingen.
Nun, meine Herren, dem gegenüber will ich nur vorlesen, was ich gesagt habe.
„Der Herr Abgeordnete Stumm hat sich in dieser Beziehung, so lauteten meine Worte damals, uns gegenüber als Herr und Meister hingestellt, denn er sagte, in solchen kalkulatorischen Dingen bin ich Ihnen über.
Zch habe wörtlich zitirt und ich habe die Worte, daß er uns in diesen Dingen über sei, allerdings dahin übersetzt, weil es dasselbe ist, daß er unser Herr und Meister.
Wenn das dem Herrn Abgeordneten Stumm nicht gefällt, habe ich nichts dagegen.
Er hat sogar noch hinzugefügt: in Rechnungssachen bin ich Ihnen über.
Daß Herr Stumm uns damals nicht über war, den Nachweis habe ich Ihnen, glaube ich, geliefert.
(Nus: Nein!
rechts.)
Wenn der Kollege Stumm gestern meine Zahlen damit beantwortete, daß er die Seitenzahlen des Etats zusammenzählte und aus denselben auf die Länge der Dauer der Verhandlungen und Arbeiten, die uns der Etat macht, schließen will, ja, meine Herren, mit solchen Argumenten ist überhaupt nicht zu kämpfen, es würde dann aus den dicken Handelsverträgen mit Samoa u. s. w. es sind sehr dicke Aktenstücke, die an den Etat beinahe heranreichen auch der Schluß gezogen werden können, daß diese Aktenstücke dem Reichstage viel Arbeit gemacht haben.
Herr Kollege Stumm wird sich erinnern, daß das durchaus nicht der Fall war.
Die Länge der Verhandlungen und die Masse der Arbeit steht in keinem Verhältniß weder direkt noch indirekt zu der Ausdehnung der Regierungsvorlagen.
Dieses Argument war wirklich nicht einmal auf kalkulatorischem Gebiete zu respektiren.
Herr von Bennigsen hat übrigens gestern den Abgeordneten Stumm so gründlich und kurz widerlegt, daß ich mir die Mühe sparen kann.
Wenn jemand behaupten kann, daß der Etat uns in diesem Jahre vom 15.
Februar bis 24.
März des Jahres beschäftigt habe, so weiß er eben von unseren Verhandlungen nichts.
(Zuruf.)
—Der Kollegs scheint es in der That nicht zu wissen, daß wir außer dem Etat die ersten Lesungen der übrigen Vorlagen erledigt haben und diejenigen Geschäfte, welche der Reichstag noch nebenher hatte.
Die 14 Tage, dabei bleibt es, ja nicht einmal 14 Tage, welche im Reiche der Etat an Arbeit kostet, haben zu dieser weltbewegenden Vorlage Anlaß gegeben.
Der Herr Reichskanzler kann nochmals stundenlange Reden halten und alle seine Kollegen und Regierungskommissare, die Reden können in 100 000 von Exemplaren durch die Provinzialkorrespondenz verbreitet werden, meine Herren, die Thatsache bleibt unerschütterlich fest stehen: das Budget kostet dem Reichstag noch nicht 14 Tage durchschnitlich an Arbeit und darum diese ganze Bewegung, die in Scene gesetzt wird!
(Abgeordneter von Kardorff: Das ist falsch!)
—Herr Abgeordneter von Kardorff sagt, es ist falsch.
Wenn seine Behauptung es erledigen und die Thatsache aus der Welt schaffen könnte, hätte er recht.
Uebrigens hat, beiläufig bemerkt, Herr Stumm es noch für nöthig gefunden den Lapsus, der mir neulich mit dem nackten Kalkulator passirte, den ich sofort redressirte, indem ich „nüchtern ''dafür setzte, wie in dem stenographischen Berichte steht, mir hier gefälligst aufzuwärmen.
Zch werde ihn nie wenn er sich einmal versprechen sollte, nicht nach sechs Wochen noch, nachdem die Sache längst vergessen ist, an einen solchen Lapsus erinnern, zumal wenn er sich wie ich unmittelbar korrigirt hätte.
Soweit der Abgeordnete Stumm, ich habe für ihn nicht mehr übrig und habe auch wohl nicht nöthig, mehr für ihn übrig zu haben.
Was nun die Prärogative der Krone betrifft, so hat zu meinem lebhaften Bedauern der Herr Abgeordnete Fürst Hohenlohe-Langenburg heute wieder davon gesprochen, daß dieser Antrag ein Eingriff in die Prärogative der Krone 980 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881. sei.
Za,« reine Herren, ich finde, der Herr Reichskanzler hat sich gestern in dieser Beziehung viel korrekter gehalten.
Er spreche davon nicht sagte er —, das sei Sache Seiner Majestät, zu erwägen, ob es sich um einen Eingriff in die Prärogative handele oder nicht.
Der Reichstag hat das Recht der Initiative der Gesetzgebung, und so mag die Sache ruhig laufen und derjenigen Stelle zur Entscheidung anheim gegeben sein, der es gebührt.
Ich finde es sehr eigenthümlich, jedesmal wenn ein Antrag Ihnen nicht paßt, denselben gleich darzustellen als Eingriff in die Prärogative der Krone.
Wir sind der Meinung gewesen, daß das letzte Jahrzehnt, namentlich diejenige Zeit, in welcher die konservative Partei nicht immer in der glücklichen Situation war, Regierungspartei zu sein, diejenige Zeit, in welcher die Kreuzzeitung mit denselben heftigen Ausdrücken vom Regierungstische verfolgt wurde, wie gegenwärtig die liberalen Blätter, ich glaube, daß man da gelernt hätte, nicht jede aus gewissenhafter Ueberzeugung hervorgegangene Initiative der Gesetzgebung als Eingriff in die Prärogative der Krone zu bezeichnen.
Die Herren haben es nicht gelernt und operiren nach früheren alten Erinnerungen natürlich so lange sie glauben in der Majorität zu sein.
Wenn sie einmal in die Minorität kommen werden, so werden sie von allen diesen schönen Theorien nichts mehr wissen wollen und daß die Zeit, wo Sie in die Minorität kommen werden, nicht mehr so ferne ist, daraus können sie sich verlassen trotz der Reden, die der Herr Reichskanzler von hier aus nach dem Lande hin, wie er ausdrücklich sagte, hält, um dasselbe darüber aufzuklären, was er für Absichten hat.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gestern schon darauf hingewiesen, daß ein Minister, wie Westfalen meine Herren, solche Reaktionäre sind nicht einmal jetzt unter Ihnen ein Minister, wie Westfalen, diese Meinung vollständig perhorreszirt hat, daß er die Sache für ganz harmlos erklärt hat.
Trotzdem spricht der Herr Fürst von HohenloheLangenburg wieder von einer Beschränkung der Prärogative der Krone.
Die Parallele, die er gezogen hat mit dem Vetorechte des Kaisers trifft nicht zu.
Sie werden selbst die Empfindung gehabt haben und man merkte es Ihren Worten auch an, daß das Eine sehr schwer und das Andere in der That sehr leicht wiegt; denn das Recht der Krone, den Reichstag zu berufen, hat in der That nur die Bedeutung, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen Ihnen gestern klar, aber ich bedauere, nicht mit viel Erfolg (Heiterkeit) auseinandergesetzt hat.
Aber so gehen ja die Dinge auch in anderer Beziehung.
Sobald von uns etwas auseinandergesetzt wird, was der Meinung der Regierung entgegensteht, schreit die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die ja dafür bezahlt wird, daß sie die Intentionen der Regierung nach außen möglichst günstig darstellt, das sind Republikaner.
Wenn jemand die wirthschastlichen Theorien des Herrn Reichskanzlers, der sich gestern so sehr „über die Theorien ''beklagte, noch nicht fassen kann, z.
B. die unerhörte Theorie, die in der Wissenschaft und Praxis bisher noch nicht vertheidigt wurden, daß man ein Land mit Zöllen beglücken kann, soviel man will, und daß das Ausland dieselben bezahle, und wenn man gegen die Uebertragung solcher Theorien in die Wirklichkeit ankämpft, dann kommt die offiziöse Presse wie die „Norddeutsche Allgemeine ''und ruft: das grenzt an die Nihilisten.
Meine Herren, auch Sie haben in ihrer konservativen Partei Freihändler und Sie werden alle mit uns in einen Topf geworfen.
Aber, meine Herren, auch solche Ausdrücke, das sind nihilistische Bestrebungen u. s. w-, verfangen nicht mehr.
Lassen Sie Ihre Kreishlätter, die die Konservativen in Händen haben, schreiben, was sie wollen, lassen Sie die Fortschrittspartei, die Sezessionisten für „antinational ''erklären, das Volk weiß, was es von diesen jämmerlichen Verläumdungen zu halten hat.
Meine Herren, mit derartigen Dingen macht man einen Wahlkampf nicht, und es wäre traurig genug, wenn das deutsche Volk wirklich ich hätte beinahe gesagt so dumm und beschränkt wäre, (Heiterkeit) daß es derartigen Versicherungen Glauben schenken sollte.
Also damit, meine Herren, mögen sie sich nicht abquälen!
Da ich nun einmal dabei bin, so will ich gleich den Punkt behandeln, den der Herr Reichskanzler im Eingang seiner Rede behandelt hat.
Zch habe die Rede nachlesen müssen, um mich zu versichern, ob der Herr Reichskanzler wirklich das gesagt haben könnte.
Der Herr Reichskanzler hat sich nämlich beklagt über die monopolisirte Presse, die Presse natürlich monopolisirt durch die Liberalen und die Parlamentarier, die gute Reden halten, die dem Reichskanzler so unangenehm sind, die Parlamentarier, die noch liberale Gedanken und Empfindungen haben.
Meine Herren, was soll jemand dazu sagen, der unsere Verhältnisse nicht kennt
Bei uns gibt es eine monopolisirte Presse
Gehen Sie doch in die Kreise hinein, was findet man in den Dörfern, was findet man in den Dorfschenken
die ministerille Provinzialkorrespondenz, die in Tausend und aber Tausend Exemplaren durch das Land verbreitet wird, und nun sehen Sie sich einmal hier diese Nummer der Korrespondenz an, Sie finden darin nur chie Reden des Herrn Reichskanzlers und mit welchen schönen Ueberschristen!
Ich habe das Blatt, welches für Sie seit einiger Zeit ein so großes Interesse gewonnen hat, mit einigen Artikeln hier.
Da heißt es: „Die Steuern und der kleine Mann, aus der Rede des Herrn Reichskanzlers ''— da wird „staatliche Hilfe für Armenlasten ''in Aussicht gestellt „Branntwein und Bier ''1.behandelt, ferner „Fürst Bismarck und unsere Steuerpolitik ''und so geht das in jeder Nummer der Provinzialkorrespondenz.
Nichts wie die Reden des Herrn Reichskanzlers, von dem, was die Opposition sagt, kein Wort!
Daß da einmal stehen sollte, was auch nur einer von den Abgeordneten, die nicht die Meinung des Reichskanzlers theilen, sagte, bewahre!
Weiter die Kreisblätter.
Die Kreisblätter sind unter der Direktion oder mindestens fast überall bei uns in Preußen —ich spreche überhaupt dabei nur von Preußen unter dem Einfluß der Herren Landräthe.
Za meine Herren, und nun sehen Sie sich einmal die Kreisblätter an, also die eigentliche Presse für das Volk.
Heute morgen gingen mir einige Nummern des Delitzscher Kreisblattes zu, es ist wirklich eigenthümlich, daß gerade diese Artikel abgegangen sind gerade zu der Zeit, in welcher der Herr Reichskanzler von der monopolisirten liberalen Presse sprach, Landrath ist dort bekanntlich unser verehrter preußischer Landtagskollege von Rauchhaupt, und ich nehme an, daß er die Artikel in dem Kreisblatt gelesen hat, die über die Trunksucht handeln.
Da wird aufgeführt, daß eigentlich die liberale Gesetzgebung, aber namentlich die durch den Kollegen Lasker bewirkte Revision des Strafgesetzes den Grundsatz angenommen hat, daß das Laster das Verbrechen entschuldigt.
Der Artikel, er ist viel zu lang, um daraus mehr mitzutheilen schließt damit: „Dahin haben es Herr Lasker und Genossen gebracht.
Volk, merkst du wohl, wohin der Liberalismus führt
(Heiterkeit links, sehr richtig!
rechts.)
—Za, sehr richtig, Herr von Puttkamer, ich weiß, daß Sie in diesem Fahrwasser laufen, (Heiterkeit links) das dürfen Sie mir nicht besonders versichern.
Meine Herren, was sagen Sie nun hierzu, wenn der Herr Reichskanzler von monopolisirter Presse spricht
Weiß doch jeder im Lande, daß die liberale Presse aus freier Initiative des Volkes oder derjenigen hervorgegangen ist, welche so denken

(Zuruf rechts.)
Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
981 'Za, Herr Kollege Stumm, aus freier Initiative der Liberalen, 1 Sie haben, glaube ich, noch nicht einen Pfennig dazu beigetragen, daß ein liberales Blatt entstanden ist.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wer bezahlt die Provinzialkorrespondenz
Das ist das Geld, wozu wir auch als liberale Steuerzahler beitragen müssen (Sehr richtig!
link) und das ist eben das, was jeder billig denkende Mensch entschieden verwerfen muß, daß man nicht eine aus dem allgemeinen Staatssäckel bezahlte Presse dazu benutzt, um ehren werthe Männer, die auch Patriotismus haben, sogut wie Sie (nach rechts), die nur nicht in den Theorien befangen sind, in denen Sie leben, um die anzuschwärzen als Republikaner, Nihilisten, Antinationale und wer weiß, was alles in den offiziösen Blättern und amtlichen KreiSblütlern steht.
Meine Herren, das habe ich Ihnen öfter schon von dieser Stelle gesagt, so lange eine große, berechtigte Partei mit derartigen Mitteln angefeindet wird, ist allerdings die stetige, die ruhige Fortentwickelung des Reichs gefährdet.
Monopolisirte Presse!
Wir wollen einmal sehen, ob die Provinzialkorrespondenz das abdrucken wird, was ich hier gesagt habe, (große Heiterkeit) sehen, was die Kreisblätter darüber bringen werden.
Nicht wahr, meine Herren, das wäre sehr verwunderlich!
Obwohl Sie also diese Presse ganz in Händen haben und nur Ihnen gegenübersteht die verhältnißmäßig winzige liberale Presse, die aus der freien Entwicklung entstanden, erheben Sie dieses Zetergeschrei.
Za, meine Herren, das ist der Grundzug unseres ganzen öffentlichen Lebens jetzt; jeder, der widerspricht, soll beseitigt werden, er mag stehen an welcher Stelle er will.
Die Männer, die an diesem Tische, am Ministertische widersprochen haben, die sich erlaubt haben eine selbstständige Meinung neben dem Reichskanzler zu haben, sie mußten gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Graf Eulenburg selbst mußte gehen, obwohl er ein streng konservativer Manu war.
Die Parteien, aus denen selbstständige Meinungen geäußert werden, sie sollen gehen nach dem Befehle des Herrn Reichskanzlers.
Er gibt sich Mühe, dem Volke klar zu machen, daß wir Verufsparlamentaricr sind, daß wir lediglich von dem Vergnügen an unseren Reden leben u. s. w. Ter Herr Kollege Stumm hatte sogar die Güte mir bejahend zuzuwinken, obgleich auch er nicht ganz kurze Reden hält, er ist einer der am längsten und schnellsten sprechenden Redner, die wir im Hause haben.
Zch sage also, meine Herren, überall, wo der Widerspruch auftritt, da soll er beseitigt werden.
Wir kennen ja die Parole „für Bismarck und gegen Bismarck '', sie ist ja jetzt ausgegeben von den Konservativen, ich bitte zu beachten: nicht von der Fortschrittspartei, meine Herren, diese Parole würde Ihnen vielleicht sehr angenehm sein, sie wird aber niemals kommen, die Liberalen werden sich nie dazu verleiten lassen, ein persönliches Regiment neben dem Kaiser einzusühren.
Der Kanzler ist der erste Diener des Staates und des Reichs und wir haben die Vorlagen, die er einbringt, zu beurtheilen nach ihrem inneren Werth, (sehr richtig!
links) wir werden Vorlagen von ihm annehmen, wie mir es in jeder Session thun, die nach unserer Ueberzeugung mit dem Wohl des Landes vereinbar sind, wir werden diejenigen ablehnen, die wir für schlecht halten.
Der Herr Reichskanzler mag uns noch so sehr anklagen bei dem Volke, das Volk wird schließlich über diejenigen klar werden, die seine Verhandlungen des Reichstags.
wahren Interessen vertreten.
Wir haben es beklagt, daß die neue Zollpolitik ins Werk gesetzt wurde und es scheint auf diesem Wege noch weiter gehen zu sollen.
Die Zeitungen sagen, daß eine Abänderung des Zolltarifs, der nach Ihrem Wunsche (rechts) für die nächsten Zahre ganz unantastbar bleiben sollte, wieder bevorsteht.
(Zuruf.)
Za, meine Herren, schon jetzt soll er angetastet werden, cs heißt: Erhöhung des Mehlzolls und Einführung des Traubenzolles, ich habe das in den Zeitungen gelesen, ich glaube die „Norddeutsche Allgemeine ''bringt schon die offizielle Vorlage, ich meine also, es wird richtig sein.
Wir müssen uns auch dabei zufrieden geben, obgleich es uns, meine Herren, sehr schwer wird, bis in den Sommer hinein hier zu sitzen.
Ich für meine Person gehöre nicht zu denjenigen Parlamentariern, von denen der Herr Reichskanzler gesprochen hat, die, wenn der Reichstag oder das Abgeordnetenhaus zu Ende ist, ein gewisses Wehegesühl darüber empfinden, daß sie den interessanten Verkehr mit den lieb gewordenen Genossen nicht mehr haben und keine Reden mehr halten können.
Ich kenne diese Parlamentarier überhaupt nicht.
Das allerdings, meine Herren, ist richtig, wenn der Herr Reichskanzler hier aussagt: ich komme in den Reichstag, um zu dem Volk, nach außen hin zu sprechen, und seine Reden werden nachher in tausend und abertausend Exemplaren durch das Land verbreitet, dann, meine Herren, ist es unsere Pflicht, auch nach außen hin zu sprechen und dem Volk zu sagen, was wir meinen, entgegen dem Herrn Kanzler, nicht mit der Parole „für ''oder „gegen Bismarck '', sondern in sachlicher Erörterung derjenigen Dinge, welche der Herr Reichskanzler hier zur Diskussion stellt.
Aber leider, die Zeiten sind ja so, daß eine sachliche Diskussion nicht mehr verträglich ist mit loyaler, patriotischer Gesinnung.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler beklagt sich darüber, daß ihn dieses Arbeiten mit den Fraktionen aufreibe.
—Nebenbei gesagt, habe ich eine gewisse Genugthuung darüber empfunden, daß er keine Fraktion ausnimmt, vielleicht nur einzelnstehende Männer im Hause, die sich nicht zu Fraktionen zusammengeschlossen haben.
Auch Sie, meine Herren (rechts), haben gestern den Absagebrief bekommen, die Zensur war eine sehr herbe, der Herr Reichskanzler hat von allen Parteien, von den Fraktionen ohne Unterschied gesprochen.
Sie haben also gar keine Ursache- diesem mächtigen Mann gegenüber sich in die Brust zu werfen und so zu thun, als wenn Sie das, was er will, unterstützt hätten.
Zm Gegentheil, Sie haben mit dazu beigetragen nach der gestrigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers, ihm seine Nerven, seine Kräfte aufzureiben.
Meine Herren, erinnern Sie sich nicht, —ich weiß nicht, war es im preußischen Abgeordnetenhause oder hier, wer war es früher, die schlimme Büreaukratie, ja die Minister
Haben Sie nicht gehört die Theorie von den Reibungen, wie der Herr Reichskanzler namentlich in Betreff der Eisenbahnsachen erzählt, jahrelang hätte man ihn dilatorisch behandelt, das ginge über die menschlichen Kräfte hinaus.
Za, die Minister sind einer nach dem andern gegangen, und ich fürchte auch heute werden die Reibungen noch nicht aushören, denn Minister, die nur für Bismarck sind, bekommt man wirklich in Deutschland für die Dauer auch nicht immer, es wird doch immer noch so sein, d »ß die Herren sich in den einzelnen technischen Fragen selbstständig ihre Meinung erlauben.
Also, wenn der Herr Reichskanzler jetzt klagt über die Presse, die ihn ärgert, über die Reden, die Fraktionen, die ihn schädigen, so ist das nicht neu.
Und nun lassen Sie mich noch ein Wort sprechen über die Redner.
Der Herr Reichskanzler hat in einer anderen Rede gesprochen von den vielen Berlinern im Hause, ich weiß nicht, weil er damit gemeint hat, doch voraussichtlich nicht die Herren, die auf dieser Seite (rechts) sitzen, es sitzen aber viel mehr Berliner dort als Parlamentarier im Reichs-.
143 982 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881. tage, als an dieser Seite (links).
Nun weiß ich nicht, ob er vielleicht den Herrn Grafen Moltke gemeint hat oder die sonstigen Berliner Konservativen unter den Berussparlamentariern.
In der Fortschrittspartei sind, wie ich in dem Verzeichnis; gesehen habe, im ganzen allerdings sechs Berliner.
Diese Herren haben aber auch außer ihrem parlamentarischen Berufe noch sonst etwas zu thun.
Da ist z.
B. der Herr Abgeordnete Virchow, von dem man sagt, daß er auch außerhalb des Parlaments leidliches leistet.
Es gibt freilich Männer auf der konservativen Seite, die gemeint haben, es wäre besser, wenn Herr Virchow doch bloß seinen Nah »; außerhalb des Parlaments suchen wollte, das sei eine bedeutende Kraft, die dem Vaterlande Ehre bringt.
Das ist auch anerkannt im Auslande.
Soll er auch zu den Berussparlamentariern gehören
Das sind in der Fortschrittspartei als Berliner ferner der Herr Abgeordnete Klotz, der ein Amt hat, also auch außerhalb des Parlaments noch etwas zu thun; der Herr Abgeordnete Hermes, der Geschäftsmann ist, ich nehme an, er hat also auch außerhalb des Parlaments etwas zu thun; der Herr Abgeordnete Löwe, Fabrikbesitzer, man sagt, daß seine Fabrik sehr in Achtung steht, und daß er durch seine Kraft das Etablissement zu einem der bedeutendsten Deutschlands oder wenigstens Berlins herausgearbeitet hat, also auch hier gilt dies nicht; dann bleiben noch Herr Prediger Neßler und Herr Kollege Richter.
Der letztere es schien mir so das ist wohl der Kern der ganzen Geschichte.
(Heiterkeit) Nun, meine Herren, der eine Mann also, das ist derjenige, der mit der Presse beschäftigt ist und im Parlament, und der Herr Reichskanzler wünschte diesem Abgeordneten dringend, er möchte sonst noch etwas zu thun haben außerhalb des Parlaments.
Ich nehme an, bei meinen Freunden hat er wohl auch einen nicht sehr viel beschäftigten Advokaten ganz besonders gemeint.
Za meine Herren, diese beiden Männer und vielleicht noch einer meiner Freunde, der in der glücklichen Situation ist, jetzt wenig außerhalb des Parlaments zu thun zu haben warum regen die Reden dieser Männer den Herrn Reichskanzler so aus
Er könnte sich doch zufrieden geben.
Zst denn der Herr Reichskanzler nicht selbst aus den Parlamentariern hervorgegangen
Wer würde von dem Herrn Reichskanzler etwas wissen, wenn nicht der Herr von VismarckSchönhausen aus den Zähren 1848, 49 und 50 gewesen wäre, einer der glänzendsten Redner, die die Konservativen überhaupt je im Parlamente auf dem Plan gehabt haben.
Und meine Herren, haben Sie denn rechts keine Revner unter Zhnen
Zst Herr von Kleist-Retzow nicht ein Redner ersten Rangs; auch Herr Graf Moltke ist nach meiner Ueberzeugung einer der bedeutendsten Redner, (sehr richtig) die wir im Parlament habe »; iveiter Herr Kollege Flügge (Speck), allerdings ich komme hier an die Grenze des Nihilismus, (Heiterkeit) hat uns bei den Verhandlungen über de »Zolltarif eine Rede gehalten, die in Form und Inhalt nach meiner Meinung zu den vorzüglichsten gehört, welche wir im Reichstage gehört haben.
Sie können cs auch, meine Herren, treten Sie doch in ehrliche Konkurrenz mit uns.
Der -Herr Reichskanzler ist uns, um einen Ausdruck des Kollegen Stumm zu gebrauchen, weit über, wenn er eine Wahlrede ins Land hinein hält, da sind wir alle Kinder dagegen, das verstehen wir nicht.
Aber ich versichere den Herrn Reichskanzler, wir werden es allmählich lernen, in jedem Zahr besser, und mir werden bessere Erfolge erzielen.
Der Herr Reichskanzler hat in dieser Beziehung eine Schule gebildet, die ihn und seine Intentionen weil überleben wird; ich hoffe mit Herrn Kollegen von Bennigsen, daß sie nicht die Nachtheile dein Vaterlande bringt.
die eigentlich aus der Natur der Sache folgten.
Es ist nicht richtig, zu diesen Dingen die Parlamente fast ausschließlich zu benutzen wenn auch nur eine Zeit lang, wir sollen allerdings in der That mehr thun, als Wahlreden halten.
Zch kann Sie versichern, daß es mich anfangs angewidert hat, als ich im preußischen Abgeordnetenhause Verhandlungen habe mitmachen müssen, die nur darauf berechnet waren, zu den Wahlen zu sprechen und die eine oder die andere Partei in ein schlechtes Licht zu setzen.
Meine Herren, jetzt müssen wir alle mitgehen und wie gesagt, wir werden noch manches von dem Herrn Reichskanzler und Zhnen lernen.
Also die Presse, die Berufsparlamentarier, die Redner, die liberalen selbstverständlich, die Konservativen bekommen ja einen Freipaß, sie tragen die Schuld.
Wir haben ja gehört, daß der Herr Reichskanzler auch gestern die dunklen Wolken nicht sehen und von der Reaktion nichts wissen wollte; aber wir haben neuerdings von Herrn und Heydebrand von der Lasa gehört von den Verhandlungen, die schon im Zahre 1876, als die berühmte Auflösung des Reichstags noch nicht in Sicht war, geführt sind und daß mit Wissen des Herrn Reichskanzlers, ich zitire Herrn von Heydebrand und der Lasa, damals schon das Programm der Deutschkonservativen festgestellt wurde, welches die Grundlage bildet zu dein ganzen Feldzug, der gegen die nationalliberale Partei hernach gemacht worden ist.
Meine Herren, wie der Herr Kollege Bennigsen darüber denkt, haben Sie gestern gehört.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Windthorst sehr bedauert, daß er gestern die Rede des Herrn Reichskanzlers hören mußte, ich will nicht hoffen, daß sie ihn in den, wie soll ich sagen, Aussichten, die er sich doch wohl gemacht hat in der letzten Zeit, etwas erschüttert hat.
Zch möchte ihn bitten, daß er die Sache in der That nicht so tragisch nimmt, ich glaube nicht, daß die klerikal-konservative Verständigung oder das klerikal-konservative Bündniß durch die Rede des Herrn Reichskanzlers einen großen Stoß erlitten hat.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen wird selbst wissen, was er davon zu halten hat.
Zch habe mich nur darüber gewundert, daß der Herr Reichskanzler, dein doch sonst Gründe so leicht zur Hand sind, nicht einmal auf den Gedanken kommt, sich zu sagen: Ja, wenn ein solcher Mann, wie Herr von Bennigsen, dem er mit vollem Recht gestern Hier vor dem deutschen Volke eine solche Anerkennung gegeben hat, wenn ein Mann von dieser unbedingten Verehrung sür den Herrn Reichskanzler und seine Verdienste, die ich übrigens in gewissem Sinne auch heute noch theile, wenn ein Mann von dieser Verehrung sür die Person des Reichskanzlers zu einer solchen Rede kommt, ist dann wirklich der Schluß gerechtfertigt, daß das Uebel n u r außerhalb des Herrn Reichskanzlers zu suchen ist, ist es nicht wunderbar, daß in ihm nicht auch einmal der Gedanke aufdämmert, daß in ihm selbst vielleicht mit die Quelle zu suchen ist, welche alle die unbehagliche Stimmung im Reich und im Lande hervorruft.
Meine Herren, Sie dürfen darüber nicht lächeln, ich kenne sehr ehrenwerthe Männer in Ihren Reihen (rechts), die dasselbe Unbehagen fühlen wie wir, die auch sagen, daß jetzt alles auf die Person zugeschnitten wird, Widerspruch jetzt überhaupt nicht mehr möglich ist und diejenigen, die aus ehrlicher Ueberzeugung eine abweichende Meinung geltend machen der Herr Reichskanzler hat gestern seine ehrliche Ueberzeugung betont, auch wir als die Kleinern haben eine solche ehrliche Ueberzeugung nicht mehr geduldet werden sollen.
Sie wissen ganz gut, meine Herren, mit uns, wo der Kern des Uebels sitzt, und cs wird die Zeit komme », wo eine solche konservative Partei vom Erdboden verschwindet.
Die wahren Konservativen der Zukunft werden ganz andere Männer sein.
Es ist unmöglich, Parteien zu konsolidiren und zu bilden auf dem einen Programm nur sür einen Mann; es ist ganz gleich, welche Gesetze er bringt, er mag ein Gesetz bringen über die Verlegung des Reichstags und der Behörden Reichstag.
39, Sitzung am 6.
Mai 1881.
1983 aus Berlin das ist uns ja im allen Ernste durch den Herrn Reichskanzler angekündigt worden oder was sonst.
Ach bin in der That gespannt, wie das preußische Ministerium, die Herren Vertreter der Bundesregierungen, und namentlich wie die konservative Partei sich zu einer solchen Vorlage stellen würden.
Da wird dis Frage: „für oder gegen Bismarck ''auf die äußerste Spitze gestellt, sie ist es schon bei dem Dienstwohnungsgesetz.
Die altkonservative Partei, eine selbstständige Partei, die Grundsätze hat, Grundsätze auf Grund gewisser Erfahrungen, ist in der That ein berechtigter Faktor im Staatsleben, eine Partei aber, die nichts kennt als die Parole: für jeden Gedanken des Fürsten Bismarck oder gegen denselben, ist knne berechtigte Partei, die verschwindet vom Erdboden mit dem Augenblick, wo der große Staatsmann auch er ist den Naturgesetzen unterworfen nicht mehr die Kraft hat, dieses große Staatswesen zu leiten.
Das, meine Herren, ist es, was mich, und ich glaube, viele Patrioten mit tiefem Schmerz erfüllen muß, daß der Mann, der so großes für unser Vaterland geleistet hat, an die Quelle des Uebels nicht geht und nicht einsieht, daß er verpflichtet ist, eine Politik zu machen, welche ihn und diese Generation überlebt, uno daß es ein verhängnißvolles Unternehmen ist, alles und alle an die Gedankenreihe eines einzigen Mannes, der auch augenblicklichen Eindrücken unterworfen ist und von Zufälligkeiten abhängt, unrettbar zu knüpfen und nichts als diese Gedanken anzuerkennen und diejenigen auf Tod und Leben zu bekämpfen, welche sich dem gegenüberstellen.
Meine Herren, es ist weit gekommen, wenn so gemäßigte Männer, wie Herr Kollege von Bennigsen, den das Land in seinem segensreichen Wirten kennt und dem es dafür danken wird, wenn auch er zu der Konklusion kommt, die trübe Stimmung, die über dem Lande lagert, hat in der That andere Ursachen als die winzigen Bedenken, die in den Motiven zu dieser Vorlage niedergelegt worden sind, und die doch schließlich keine andere Unterlage haben, als daß cs den Reichstag 14 Tage kostet, um sein Budget zu erledigen.
Nein,« reine Herren, das ist nicht die Quelle des Uebels und der Herr Reichskanzler wag es sich immerhin überlegen, ob es für ihn nicht ein Grund ist, Einkehr und Umkehr zu halten, wenn solche Männer wie Herr von Bennigsen, es für ihre Gewissenspflicht erachten, zu sagen: Bis hierher und nicht weiter!
Zch fürchte, meine Herren, die Aufforderung, die der Herr Reichskanzler gestern an Herrn von Bennigsen am Schluß gerichtet hat, sie wird nicht von Erfolg begleitet sein können.
Ich wünschte es allerdings dringend, denn ich weiß, daß Herr von Bennigsen dieser Aufforderung folgen wird, ich nehme es wenigstens an, wenn der Herr Reichskanzler eine Politik treibt, die es ihm nur irgend möglich macht.
Die Politik aber, wie sie sich in den letzten Jahren dokumentirt hat und in jeder Session schlimmer, die ist nicht dazu geeignet; die mag allerdings Eintagsfliegen hervorbringen, eine konservative Partei, die sich an die Rockschöße des Herrn Reichskanzler hängt, aber Parteien von irgend einer Dauer das fühlen Sie selbst, meine Herren und konsolidirte Parteiverhältniffe sind mit einer solchen Politik in der That nicht zu machen.
Wenn ich nun noch auf einige Punkte eingehe, so geschieht das nur, um noch einmal die Frage, welche uns hier beschäftigt, im technischen Sinne zu berühren.
Die Herren haben erklärt auch Herr von Maltzahn —, daß die jährliche Berufung des Reichstags allerdings beibehalten werden müsse, daß aber die jährliche Budgetberathung beseitigt werden müsse.
Za, meine Herren, sehr orientirt scheinen Sie aber doch über die Intentionen des Herrn Reichskanzlers nicht gewesen zu sein.
Der Herr Reichskanzler hat uns gestern auseinandergesetzt, alles übrige sei mehr oder weniger gleichgilüg, das Ziel sei, der Reichstag solle nur alle zwei Zähre einmal tagen, denn er will ihn dann zu einer bis fünfmonatlichen Session zusammenrufen, um die Gesetze gründlich zu berathen.
Herr von Maltzahn sagt: nein, jährliche Berufung, nur das Budget alle zwei Zähre.
Za, wo ist dann nun das Wesentliche
Die Herren stimmen ja nicht einmal für das, was dem Herrn Reichskanzler wesentlich ist.
Also der Herr Reichskanzler hat in dieser Frage keinen einzigen Freund im Reichstag, wie es ihm schon sonst ergangen ist mit Vorlagen.
Und doch hören wir gestern vom Herrn Reichskanzler wieder, er wird diesen Gesetzentwurf so lange bringen, bis er seine Absicht durchgesetzt hat.
Wir können darauf gespannt sein, wie es dann mit den Herren der konservativen Partei gehen wird.
Zch nehme an, daß Sie unerschüttert aus dem Standpunkte stehen bleiben: die jährliche Berufung des Reichstags ist nothwendig.
Denn, meine Herren, wenn Sie dem Reichtag dieses Recht nehmen, dann machen Sie ihn großentheils überflüssig.
Es ist, ich wiederhole, was ich schon bei der ersten Lesung auszuführen mir erlaubt habe, der schwerste Angriff, der auf die Rechte der Volksvertretungen seit dem Bestehen des Parlamentarismus überhaupt in Deutschland geschehen ist, und diejenigen, die eine Empfindung dafür nicht haben, sind eben nicht in den konstitutionellen Begriffen versirt, die wir für die Grundbedingungen eines öffentlichen Lebens halten.
Meine Herren, wollen Sie aber, daß der Reichstag jährlich berufen werden soll, dann hat, wie der Herr Abgeordnete Windthorst schlagend nachgewiesen hat.
die jährliche Berufung nur dann einen Sinn, wenn Sie ein Mittel haben, den Reichstag über 24 Stunden hier zu halten.
Damit können Sie sich doch nicht begnügen, daß der Reichstag heute eröffnet wird und morgen oder nach acht Tagen wieder entlassen wird.
Wenn sonst keine Gesetze dem Reichstag vorgelegt werden, so ist die Möglichkeit, mit 14 Tagen oder wenig mehr mit dem Budget fertig zu werden.
Zch bin auch der Meinung, unsere Budgetverhandlungen werden mit der Zeit immer kürzer werden.
Warum sie in Preußen so lange dauern, weiß man ja; cs ist der unselige Kulturkampf, dessen wir bis jetzt noch nicht Herr geworden.
Zst der Kulturkampf beseitigt, dann, Sie werden das alle einräumen, werden auch in Preußen die Budgetverhandlungen sich sehr viel kürzer halten.
Und warum ist denn überhaupt bei uns besonders in Preußen die Budgetverhandlung noch eine so lange
Weil man der Volksvertretung die Rechte einzuräumen sich immer noch sträubt, ohne die sie nicht existiern kann.
Hätten Sie eine mächtigere, einwirkungsvolle Volksvertretung, dann würden die Budgetberathungen gerade so, wie es in anderen Staaten der Fall ist, leicht von der Hand gehen und in noch kürzerer Zeit beendigt sein.
Zch halte also die Einwendungen, die gegen unsere Anträge gemacht sind, für in der That sehr leicht, und ich glaube und hoffe, daß die Majorität es nicht zulassen wird, daß eine so tief einschneidende Verfassungsänderung, wie die Vorlage sie beabsichtigt, angenommen wird.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern wiederholt in einer Weise über die Parteien hier gesprochen, die mich in der That tief betrübt hat, weil ich daraus sehe, daß der Herr Reichskanzler mehr und mehr sich von denen entfremdet, mit denen zu wirken seine Pflicht ist.
Er hat ja schließlich auch die Unterstützung aller Parteien ausdrücklich angerufen, und, meine Herren, wir sind auch bereit, ihm die Unterstützung so weit zu gewähren, als sie mit unsern Gewissen irgendwie in Einklang zu bringen ist.
Zch finde aber doch, daß der Reichskanzler in gewissem Sinne undankbar gegen das deutsche Volk und seine Vertretung ist.
Nennen Sie mir, meine Herren, einen Staatsmann in einem konstitutionellen Staat, dem so unbedingte Anerkennung auf dem Gebiet zu Theil geworden ist, auf welchem er in der That Meister ist, der so unumschränkt von dem Vertrauen nicht bloß der Majorität, sondern des ganzen Volks getragen worden, wie der Herr Reichskanzler in seiner ge sammt en nationalen Politik über ein Dezennium lang ge143 984 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 188 t. tragen ist!
Meine Herren, wenn der Mann mit dieser Machtfülle ausgestattet, wie kein Minister sie bisher gehabt hat, hier vor Sie tritt uns das Zeugnitz ausstellt: ich kann mit diesen, wie ich meine, geduldigen Männern, mit den Fraktionen nicht mehr weiter kommen, meine Kräfte werden aufgerieben, dieses Zeugniß spricht schwerer gegen den Herrn Reichskanzler wie irgend etwas anderes.
Ich behaupte, daß kein Staatsmann in Europa jemals einen so fruchtbaren Boden und so leicht die Möglichkeit gehabt hat, sich mit den Parteien zu verständigen, wie er.
Aber was hat der Herr Reichskanzler gethan
Jm Zahre 1878, als einmal ein Gesetz, welches er haben wollte, nicht gleich durchkam, da hat er ausgelöst und da ging die ganze Hetze bei den Wahlen los gegen meine früheren Freunde, und wir wissen, daß Herr von Bennigsen gerade so gebrandmarkt ist damals in der offiziösen Presse, wie wir es heute werden; es wird nicht sehr lange dauern, wir wollen einmal die Wahlbewegung abwarten, auch Herr von Bennigsen wird in der „Schußlinie ''stehen, von der die Provinzialkorrespondenz in einer sehr charakteristischen Bemerkung gesprochen hat.
Wenn der Herr Reichskanzler gestern die Möglichkeit hingestellt hat, daß von dem äußersten rechten Flügel der nationalliberalen Partei bis hinein in die Sozialdemokratie eine Verbindung entstehen könnte, ein Wort, was nach außen hin sehr bemerkt werden wird, hier für das Parlament war cs wohl auch nicht berechnet, was soll man dazu sagen
Aber wir sind es schon gewöhnt.
Was uns betrifft, so haben wir ja dem Kollegen von Bennigsen insofern eine Erleichterung verschafft, als wir uns dem Fraktionsverbande entzogen haben, von dem cs früher immer hieß: ja die Lasker, die Forckenbeck, die Bamberger, die hindern Herrn von Bennigsen, schafft uns erst diese Gesellschaft aus seiner Umgebung fort, dann wird alles besser werden!
Nun, Herr von Bennigsen hat uns nicht mehr im Fraktionsverbande, er ist freier und ungebundener nach seiner gewissenhaften Ueberlegrwg zu handeln, wir machen ihm keine Schwierigkeiten mehr und was ist das Resultat
Seine gestrige Rede!
Meine Herren, verbleibt dabei ein Regiment, welches schließlich in der Parole seinen Ausdruck finden soll, für oder gegen die Person eines einzigen Mannes zu sein, ist in Deutschland für die Dauer unerträglich, und wenn der Herr Reichskanzler diese Wahlparole gut heißen sollte, die jetzt ein Theil der ösfiziösen Presse ausgibt, wenn es so weiter im Lande heißen sollte, daß er allein der Mann sei, der allein den Blick für das Nothwendige „hat ''und dem alle übrigen folgen müssen, dann, meine Herren, stellen wir uns ein Armuth-zeugniß aus, wie es größer für ein Volk nicht ausgestellt werden kann.
Geben Sie die Wahlparole „für oder gegen Bismarck ''immerhin aus, wir lehnen sie auf das akerentschiedenste ab, das Land wird aber so hoffen wir diejenige Antwort geben, welche allein einer solchen Wahlparole gebührt.
Diejenige », die sie ausgeben, sind nicht die Männer, welche das deutsche Volk mit seinem Vertrauen beehren kann; diejenigen, welche Vorlagen, wie die gegenwärtige, die den Bestand unseres Verfassungsrechts erschüttert, mit leichtem Herzen annehmen, das sind nicht die Männer, welche das Volk mit seinem Vertrauen ehren und denen es leichten Herzens seine wirlhschaftliche und geistige Zukunft in die Hand geben wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herrren, der Herr Abgeordnete Nickeck hat mir nur Raum noch für eine kleine Nachlese gelassen.
Es hat ans mich gestern einen etwas eigenthümlichen Eindruck gemacht, als der Herr Reichskanzler gegen Herrn von Bennigsen manchmal so sprach, als ob Herr von Bennigsen ein gewöhnlicher Fortschrittsmann wäre, eine Rede an seine Adresse richtete, so ungefähr, als ob ich vorher gesprochen hätte.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler selbst mußte Herrn von Bennigsen für die vorgegangenen Dienste um das Reich Anerkennung zollen, das hat aber Herr von Bennigsen wir sind das ja jetzt schon gewöhnt nicht geschützt vor den Angriffen, daß ihn in der Gegenwart nicht sachliche Motivs, also muß man annehme », bloß persönliche Motive für seine Haltung in dieser Frage bestimmten.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß, wenn auch Herr von Bennigsen jetzt nur in etwas bestrichen wird, er ganz und voll bis zu den Wahlen in dieselbe Schußlinie sich gedrängt fühlen wird, und die Herren mögen sich deshalb vorsehen, auch nach rechts hin ihr Pulver trocken zu halten.
Wir konnten ja eigentlich die Rede des Herrn Reichskanzlers erwarten, denn ähnliches, fast wörtliches, hat mau vor einigen Tagen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gegen die Nationalliberalen gelesen.
Der Reichskanzler liebt es, hier von Redakteuren, Schriftstellern und deren Einfluß zu sprechen; ich muß nun sagen, mehr als alle Abgeordneten, die zur Presse in Beziehung stehen, ist der Reichskanzler selbst Mitarbeiter an der Presse, und ich möchte den verehrten Kollegen in der Presse, den Fürsten Bismarck, bitten, doch seine Stellung als Konkurrent von uns nicht allzu empfindlich hier hervortreten zu lassen.
Der eigentliche Kern seiner Rede gegen.
Herrn von Bennigsen war nach meiner Auffassung: „und folgst Du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt ''; folgt Herr von Bennigsen dem Erlkönig, so werden dessen Töchter, die Freikonservativen, ihn warten schön.
(Große Heiterkeit.)
Ganz eigenthümlich hat es mich in der Rede des Herrn Reichskanzlers berührt, daß vom Centrum so ganz und gar kein Sterbenswörtchen die Rede war, als ob diese große Partei, die doch eigentlich ausschlaggebend ist, überhaupt gar nicht vorhanden ist, und wenn der Herr Reichskanzler von seiner großen That gesprochen hat, der Vermehrung der Steuern und Zölle, wem verdankt er denn anders das Vollbringen dieser That, als der ausschlaggebenden Abstimmung des Centrums
lind selbst bis in die letzten Tage hin, bei dem Dienstwohnungsgesetz, ist doch nur das Centrum es gewesen, welches, allerdings mit knapper Majorität, dem Reichskanzler dieses Gesetz so weit gebracht hat.
Nun, meine Herren, wenn Herr von Bennigsen sich wirklich sollte von der Rechten umgarnen lassen um den Ausdruck zu wiederholen, so weiß ich nicht, wie sich das Verhältniß des Herrn Reichskanzlers zum Centrum dann stellt, das wäre eine Frage, die eine gewisse Wichtigkeit hätte.
Vor einigen Tagen las ich allerdings in der „Post ''an einer Stelle, wo offiziöse Mittheilungen mitunter erscheine », über ein beabsichtigtes Vündniß der Regierung mit den Nationalliberalen.
Als Grundlage wurde hinzugefügt: als selbstverständliche Voraussetzung würde die Unterstützung der konservativen Gruppen nicht bloß gegen Sezessionisten und Fortschritt, sondern auch gegen das Centrum und die Partikularisten gelten müssen.
Ueber eins Vereinbarung auf dieser Basis, welche bei der Verschiedenheit der Verhältnisse zunächst auf Preußen und die Kleinstaaten zu beschränken wäre, sollte eine Verständigung zu erhoffen sein.
Es scheint also, daß die Mohren gehen können, wenn sie am Ende dieser Session möglichst ihre Schuldigkeit gethan haben.
Ich bin allerdings der Meinung, wie auch der Abgeordnete Rickert aussprach, daß sich die Angriffe des Fürsten Bismarck gegen alle Parteien in diesem Hause richteten.
Was er sagt über Fraktionsstreitigkeiten, über Parteipolitik und FraktionSpvlitik, über die Heckenscheere, die immer mehr verdirbt, als sie gut macht, ja, meine Herren, davon hat er keine Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
985 Partei ausgenommen, es trifft das eigentlich diejenigen Parteien am meiste », die in ausschlaggebender Stärke hier vorhanden sind.
Es hat ja auch vor einigen Tagen in der Provinzialkorrespondcnz ganz unverblümt gestanden, gelegentlich einer Besprechung des Unfallversicherungsgesetzes, daß alle Vertreter, alle Abgeordneten das „alle ''war unterstrichen in dieser Frage bloß Standes- und Sonderintereffen, Parteiinteressen verfolgten, daß er nur, der Reichskanzler allein, der wirkliche Anwalt des kleinen Mannes sei.
Zn der That, meine Herren, eine große Partei Lisnrarest saus pt ra, s, in.
die nicht einmal alle Konservativen passen, das ist das eigentliche Ziel des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat erwähnt die Parole „für oder gegen Bismarck ''.
Zch kann in dieser Beziehung dein Herrn Abgeordneten von Kardorff aus seine neuliche Bemerkung gegen die Fortschrittspartei nur antworten: wir haben 16 Provinzialparteitage gehabt seit einem Zahre.
Auf allen diesen Parteitagen sind Resolutionen, die Wahlprogramme enthalten, gefaßt worden.
Zn keiner dieser Resolutionen kommt überhaupt das Wort oder die Person hes Reichskanzlers vor, sondern sie enthalten nur sachliche Punkte, also diese Parole ist von uns weder ausgegeben noch zurückgenommen worden, aus dem einfachen Grunde, weil wir es überhaupt nicht für liberal und parlamentarisch richtig halten, den Wahlkampf zu einem Plebiszit über die Personen der Minister zu machen.
Wir halten das für eine Napoleonische Anschauung, und diejenigen, welche uns diese Parole jetzt zuweisen wollen, wollen damit für sich selbst die Parole „für Bismarck ''gerechtfertigt sehen, gewissermaßen ein Plebiszit über die Person des Kanzlers herbeiführen, ein Plebiszit, welches vielleicht auch die Krone beschränken könnte unter Umständen in der Freiheit der Entlassung oder Anstellung des Kanzlers.
Das wollen wir auch nicht.
Dies als Bemerkung ein für allemal, was diesen Punkt betrifft.
Im übrigen glaube ich, daß, wenn einer an seinem Sturz arbeitet in Deutschland, so ist das niemand mehr, als der Herr Reichskanzler selbst; denn ich muß sagen, wenn der Herr Reichskanzler fortfährt, sich so zn verhalten gegen alle Parteien, solche Reden zu halten, dann wird er sehr bald von der Höhe des Ruhms und Ansehens heruntersteigen, auf welche ihn die Dankbarkeit des deutschen Volks mit Recht gestellt hat.
Meine Herren, die große Partei Bismarck 8 au Mra s, das ist das Ideal, was der Herr Reichskanzler erstrebt.
Fraktionen können ja dann auch sein wie Bataillone ein nnd desselben Regiments der Herr Reichskanzler hat das früher schon angedeutet die sich durch verschiedenes Lederzeug auszeichnen; wenn die Nationalliberalen antreten, können sie vielleicht das weiße Lederzeug und das Zentrum das schwarze Lederzeug anlegen zur Erinnerung an die frühere Stellung.
(Oh, oh!
im Zentrum.)
Zch zweifle aber, ob Sie dazu geneigt sein werden.
Meine Herren, Mittelparteien möchte der Kanzler solche Vereinigungen nennen, ja, Mittelparteien insofern, als er den Mittelpunkt der ganzen Parteien einnimmt.
(Heiterkeit.)
Im übrigen wird es so kommen, wie ich mir seine ideale Zukunft denke: Die Vorlagen werden dann so angenommen, wie sie ausgearbeitet werden, obgleich die Ausarbeitung seiner Vorlagen doch in den Händen derselben unzuverlässigen Regierungsräthe ist, wie er sie gestern uns gekennzeichnet hat; cs wird auch hier eine Opposition sei », aber sie ist in einer geborenen Minderheit.
Aber vor allem, sie darf nicht so viel reden wie heute, nur der Herr Reichskanzler erhält das Privileg d e längsten Reden zu hallen und auch über denselben Gegenstand und immer dasselbe zu wiederholen, und er bekommt dann das Privilegium, bei der Einleitung und am Schluß über die Sachen zu sprechen und in der Mitte allgemein äs orators oder dergleichen Reden zu halten.
Anders ist es, wenn w i r am Schluß einer Rede einen allgemeinen Gesichtspunkt hervorheben und daun schon zur Sache gerufen werden.
Der Herr Reichskanzler hat schon neulich deutlich seine Freunde im Hause aufgefordert, doch Mittel zu ersinnen gegen die Redner und gegen die langen Reden, für den Fall, daß seine bösen Beispiele zur Nachahmung allsfordern, denen entgegenzuwirken.
Früher wollte der Herr Reichskanzler bloß gegen den Mißbrauch der Redefreiheit besondere Bestimmungen haben, jetzt will er schon die Redefreiheit an sich entziehen, die Eloquenz fängt an, ihm unbequem zu werden.
Zn dieser idealen Zukunst, der wir entgegengehen, wird jeder, der einmal mit Wirksamkeit vor dem Hause spricht, schon deshalb verdächtig sein, denn der Herr Reichskanzler hat auseinandergesetzt, daß der die Präsumtion für sich hat, viel weniger von der Sache zu verstehen als diejenigen, die schweigen und sich nicht an der Debatte wesentlich betheiligen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern auch wieder von dem Monopol der liberalen Presse gesprochen und der Herr Kollege Rickert hat heute darauf geantwortet.
Was soll man dazu sagen in einem Augenblick, wo die konservative Presse gewissermaßen das Monopol bekommt auf alle amtlichen Znserate mehr als bisher
Wir haben gehört, daß gegenwäriig von den verstaatlichten Eisenbahnen die Znserate denjenigen Zeitungen entzogen werden, die früher je nach ihrer Verbreitung von den Privatbahnen die Annoncen bekamen.
Zetzt werden diese Inserate gewissen sehr wenig verbreiteten anderen Blättern zugewendet.
Das alles geschieht im Widerspruch mit den Beschlüssen dieses Hauses, mit den Beschlüssen des preußischen Abgeordnetenhauses.
Diese Presse hat das Monopol, aus den Geldern der Steuerzahler unterstützt zu werden, aus öffentlichen Gelder », aus den Geldern, die zur Abwehr feindlicher Unternehmungen des König Georg bestimmt sind.
Die Berliner sollen jetzt absolut klug gemacht, in die Stimmung gebracht werden, neue Steuern zu bewillige ».
Soweit die Herren Stöcker, Henrici und die anderen Freunde des Herrn Reichskanzlers in Berlin das nicht besorgen (Zuruf: Nuppel!)
auch Ruppel, das sind die drei, die mit dem Reichskanzler zusammen in den Versammlungen immer hoch leben gelassen werden (Heiterkeit) 1'soweit die das nicht besorgen, werden überall von Tag zu Tag (heute habe ich noch wieder ein Flugblatt bekommen) die Reden des Reichskanzlers verbreitet.
Das geschieht so massenhaft, daß ich nicht annehmen kann, daß der Herr Reichskanzler etwa dasjenige, was er an Miethssteucr sparen wird, hierauf verwendet.
Hier müssen außerordentlich große Beträge, vermuthlich aus öffentlichen Mitteln zur Abwehr von feindlichen Unternehmungen des Königs Georg, verwendet werden.
Ich habe nichts dagegen, wenn die Reden des Reichskanzlers auf seine Kosten oder auf Kosten seiner Freunde verbreitet werden.
Das thun wir auch.
Aber eins thun wir doch nicht.
Wenn wir eine solche Rede von uns verbreiten, und sie hat eine sachliche Berichtigung erfahren, die Richtigstellung eines Angriffs, so geben wir auch die Richtigstellung in der betreffenden Rede wieder mit, während die Reden des Reichskanzlers, unbekümmert um alles, was im Laufe der Debatte berichtigt iroiden ist.
alle die Angriffe enthalten, als wenn sie hier gar keine Widerlegung gesunden hätten.
Meine Herren, nun hat der Herr Reichskanzler neulich als besonderes Beispiel des Monopols der liberalen Presse eine Erklärung angeführt, die in einer Königsberger Zeitung veröffentlicht war.
Zch habe hier diese Königsberger Zeitung N861Reichstag.
89.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
es ist die „Ostpreußische Zeitung ''— vor mir.
Zeder, der mit den Königsberger Preßverhältnissen bekannt ist, wird mir Recht geben »daß es weniger an als anderen Orten gerade für Königsberg zutrifft, daß die dortigen Zeitungen sich in dem Eigenthum der liberalen Führer befinden.
Konservative sind, wie ich, weiß, noch viel stärker an diesem Eigenthumsverhättniß betheiligt.
Es ist also eine Zuschrift in der „Ostpreußischen Zeitung '', auf die der Herr Reichskanzler Bezug nimmt, eine Zuschrift, gezeichnet im „Namen vieler unabhängiger Liberalen.
Aber die Unterschriften dieser „unabhängigen Liberalen ''fehlen leider in dieser Erklärung.
Die „Ostpreußische Zeitung ''ist ein Blatt, welches einer Gesellschaft angehört, an deren Spitze Graf Lehndorf steht, die sehr starke Beziehungen zum Berliner Preßbureau hat.
Das ist, wie der Herr Reichskanzler sagt, die „einzige unabhängige Zeitung ''in Königsberg.
(Heiterkeit.)
Was haben denn nun die übrigen liberalen Blätter vorenthalten, was in dieser „unabhängigen Zeitung ''mitgetheilt ist
Die übrigen Zeitungen haben einen Artikel vorenthalten, der hier folgt, worin auf das Bündniß der Fortschrittspartei mit der Sozialdemokratie hingewiesen ist.
Vielleicht hat dieses Zeitungsblatt den Herrn Reichskanzler gestern zu seiner Bemerkung die mich in eine vielleicht entschuldbare Erregtheit versetzt hat veranlaßt zu jener Bemerkung über das Kartellverhältniß zwischen Fortschrittspartei und Sozialdemokratie.
Als Beweis dafür ist wesentlich zweierlei angeführt: 1 Erstens, die letzten Wahlen in Hamburg und Weimar hätten cs bewiesen, daß die Fortschrittspartei nur im Bündniß mit der Sozialdemokratie über den nationalliberalen Gegner gesiegt habe.
Nein, meine Herren, in Hamburg haben wir nicht über die nationalliberalen Gegner gesiegt, sondern umgekehrt, die Sozialdemokraten, unsere angeblichen Verbündeten, haben über uns gesiegt.
Und in Weimar haben wir über alle übrigen Parteien zusammen, einschließlich des sozmldemokratischen Gegenkandidaten, gesiegt.
Ein ganz besonderer Beweis, den die übrigen Zeitungen nicht haben abdrucken wollen, soll noch sein, daß in Königsberg eine Parteiversammlnng stattgefunden hätte, in der ein Bündniß mit der Sozialdemokratie von uns geschlossen worden sei und der wir deshalb einen vertraulichen Charakter bewahrt hätten.
Meine Herren, jede Partei, wenn sie über Kandidaturfragen in einem Kreise von 50 Personen verhandelt, schließt die Oeffentlichkeit aus, und auch wir haben cs gethan.
Wie unsinnig es ist, zu glauben, daß in einer solchen Versammlung auch nur eine solche Frage erwähnt werden könnte, dies zu beweisen, kann der eine Umstand genügen, daß es in keiner Provinz unseres Staates überhaupt weniger Sozialdemokraten gibt, als in Ostpreußen, und daß die Zahl aller in Ostpreußen abgegebenen sozialistischen Stimmen nur 1 Prozent beträgt der Wahlberechtigten überhaupt in Ostpreußen.
Zn Königsberg sind ungefähr 1100 Stimmen abgegeben worden.
Unter solchen Verhältnissen soll nun eine Verschwörung mit den Sozialdemokraten bei verschlossenenen Thüren stattgefunden haben.
Wie unsinnig die hier angeführten Behauptungen sind, brauche ich nicht auseinanderzusetzen.
Aber ich meine, wenn man sich so ausspricht, wie der Herr Neichskanzer, so ist man verpflichtet, thatsächliche Belege beizubringen, und ich will abwarten, was der Reichskanzler in dieser Beziehung noch vorbringt.
Ich möchte nur wünschen, daß es nicht in der „Norddeutschen Allgemeinen ''geschehe, sondern baß ich in die Lage gesetzt würde, wie heute zu antworten.
Gleichwohl, meine Herren, muß ich sagen, daß ich in der gestrigen Rede einige Körnchen Wahrheit gefunden habe, und das mag beweisen, wie unbefangen wir sind und wie gern wir alles Gute nehmen, wo wir cs auch bekommen.
Einmal hat der Herr Reichskanzler sich mißfällig ausgedrückt darüber, daß zuviel Verwaltungsbeamte im Reichstage sind, und daß die Herren von ihrem kurulischen Sssel herunterblicken auf Minister und Beamte und nachher, wenn die Session zu Ende ist, steigen sie wieder herunter und sind Untergebene in deren Büreaus.
Ja, meine Herren, das ist in der That etwas mißliches, die Stellung der Verwaltungsbeamten in parlamentarischen Körperschaften.
Wir haben deshalb keinen einzigen Verwaltungsbeamten hierher geschickt mit Ausnahme von zwei Komimuialbeamten, die eine selbstständige Stellung haben.
Nun meine ich, der Reichskanzler könnte selbst etwas dazu thun, die Zahl der Verwaltungsbcamten im Reichstag zu vermindern, ohne daß man die Verfassung zu ändern brauchte.
Zch bin der Ueberzeugung, ich möchte bei dieser Frage nicht gern persönlich werden, wenn er alle Personen, die ihm nahe stehen und irgend eine besonders abhängige Stellung haben, veranlassen wollte oder cs würde auch vielleicht schon genügen zu zeigen, daß man nicht gerade den besonderen Wunsch hätte, sie hier zu sehen, daß die Zahl der Verwaltungsbeamten erheblich vermindert und zwar vermindert würde zu Gunsten gerade derjenigen Klassen, die dem Reichskanzler im Reichstage erwünscht sind, nämlich derjenigen, „die irgend etwas Materielles produziren, deren praktische Erfahrungen von hohem Werthe sind.
Uns ist es namentlich so gegangen, daß gerade solche Kandidaten von uns, die „etwas Materielles produziren '', unterlegen haben im Wahlkampfe gegen Verwaltungsbeamte, die auf jede Weise von der Regierung unterstützt worden sind.
Meine Herren, in Labiau, Wehlau, Stallupönen und Tilsit, womit wir uns gestern beschäftigt haben, wären, wenn nicht von konservativer Seite Verwaltungsbeamte aufgestellt wären, gerade solche Leute, wie sie der Herr Reichskanzler wünscht, Gutsbesitzer, die etwas Materielles produziren, hier in den Reichstag gekommen.
Nach dieser Richtung stimmen wir mit dem Herrn Reichskanzler vollständig überein.
Der zweite Punkt ist schon vom Herrn Abgeordneten Rickert erwähnt worden, daß zu viele Berliner hier sind.
Meine Herren, ich finde das auch.
Zch möchte allen Parteien rathen, sich ebenso wie wir auf eine kleine Zahl von Berlinern zu beschränken.
Wir haben nur sechs Berliner und fünf haben doch schon das Recht hier zu sein, da es fünf von uns vertretene Berliner Wahlkreise gibt.
Also, meine Herren, wenn Sie auf konservativer Seite dahin wirken, möglichst auswärtige Kandidaten für die Berliner aufzustellen, daun ist uns das auch ganz genehm, in diesem Punkte sind wir gern bereit, dem Herrn Reichskanzler entgegenzukommen.
Eine genauere Statistik hat mir nämlich gezeigt, daß 14 bis 15 konservative Berliner hier sitzen und daß die Zahl derjenige », welche mehr oder weniger zu den entschiedenen Freunden des Reichskanzlers gehören, unter 40 Berlinern über 30 beträgt, dabei habe ich die Herren vom Zentrum, welche ich nicht klassifiziren kann, noch nicht einmal mitgerechnet.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Punkt betrifft die Prüfung in diesem Hause, Meine Herren, auch darin sind wir mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden, wir entsprechen in dieser Beziehung seinem Ideale.
Sie sehen, wie stattlich wir uns heute ausnehmen gegen drüben.
Wir sind neulich mit 80 Prozent hier gewesen bei der ihm so wichtigen Frage der Dienstwohnungen.
Alle Parteien haben wir damals an Präsenzstärke verhältnißmäßig übertroffen, wir sind also im Sinne des Herrn Reichskanzlers die beste parlamentarische Partei, die seinen Wünschen entsprechend gefunden werden kann.
Es freut uns außerordentlich, daß der Herr Reichskanzler den Gesichtspunkt ausgibt, der früher einmal vertreten worden ist, durch eine Verminderung der nothwendigen Präsenzziffer zu wirken.
Meine Herren, das würde gerade das entgegengesetzte herbeiführen, es würde noch mehr den Berlinern, die es ja immer leichter haben, präsent zu sein, Einfluß auf das Haus euuüumeu.
Ich bin in der That der Meinung, das Ansehen des Reichstags bedingt die möglichst zahlreiche Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
987 Prüfung, wie sie z.
B. im Abgeordnetenhause stattfindet, namentlich wenn wichtigere Beschlüsse gefaßt werden.
Aber vielleicht können wir auch in dieser Beziehung uns in unseren Anschauungen nähern und uns in einem praktischen Vorschlage zusammenfinden.
Ich bin nämlich der Meinung, wenn sich der Herr Reichskanzler endlich entschließt, seinen Widerspruch gegen die Zahlung von Diäten aus der Reichskasse aufzugeben, daß wir dann auf die einfachste Weise dazu kommen würden, die Verhältnisse zu bessern, als durch anderweitige Veränderungen.
Meine Herren, das gleiche Parteiverhältniß wie hier ist im preußischen Abgeordnetenhause, unddortistdiePräsenzzahleineviel größere, obwohl es im wesentlichen dieselben Parteien sind, obwohl cs im wescntliL en dieselben Leute sind.
Wir haben dort niemals so kleine Abstimwungsziffern wie hier, ich weiß mich seit Zähren nicht zu erinnern, daß dort irgendwie die Beschlußfähigkeit jemals iu Zweifel gezogen worden wäre.
Meine Herren, dieser Mangel an Diäten ist iu der That ein Privilegium für die Berliner, insofern für dieselben die Mitgliedschaft im Reichstag weniger Opfer verlangt, als für die Auswärtigen, und ich bin der Meinung, daß für den Reichstag Diäten nach1vul1nothwendiger1sind, wie für den Landtag, weil die Entfernung von Berlin vielfach eine bedeutendere ist, 1 und1weil1namentlich für die Süddeutschen die Opfer, in Berlin sich aufzuhalten, viel stärker sind, als für jene, die nur eine halbe Tagereise von Berlin entfernt wohnen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler nähert sich vielleicht jetzt mehr dem Gedanken.
Ich habe gehört, 1 daß er für1seinen1Volkswirthschastsrath Diäten einführen will.
Derselbe scheint überhaupt sein Ideal des Parlamentarismus zu sein.
Vielleicht kommen wir in Zukunft überhaupt noch dahin, daß der Reichstag ganz fortfällt, und der Volkswirthschastsrath an seine Stelle tritt.
Zn der Vorlage, die wir nächstens zu erwarten haben, sollenden sogenannten praktischen Lenkn vom Volkswirthschastsrath Diäten ausgezahlt werde », obgleich vom Kanzler nur verhältnißinäßig geringe Ansprüche an die Session des Volkswirthschastsraths gemacht werden.
Das wird der Herr Reichskanzler zugebe », daß alles das, was man sich von der Versagung der Diäten versprochen hat, nicht eingetreten ist.
Die unbequemen Leute, die man hat fern halten wollen, sitzen auch heute hier und die Klagen, die er damals geführt hat über den Parlamentarismus und die Zusammensetzung der Parlamente im allgenreinen, führt er heute noch stärker.
Dann möchte ich noch eins anführe ».
Wenn, wie ich jetzt annehme, n an von allen Seiten aus die alljährliche Berufung des Reichstags hält, nicht die Fakultät geben will, von 2 zu 2 Zähren zu berufen, dann hat die vierjährige Legislaturperiode vollständig die Voraussetzung verloren, mit der sie in der Regierungsvorlage empfohlen worden ist.
Da hatten Sie die Voraussetzung von zwei Sessionen innerhalb 4 Zähren; fällt aber diese Voraussetzung weg, so haben wir innerhalb 4 Zähren 4 Sessionen und es würde sich die neue Schwierigkeit finde », Männer zu finden, die sich entschließen, auf 4 Zahre ein Mandat anzunehmen.
Wir halten es deshalb für die nothwendige Konsequenz einer solchen Bestimmung, ich hoffe, sie wird nicht angenommen werden daß in diesem Falle wir den Vorschlag hinterher einbringen würden, die Zahlung von Diäten zu genehmige », wie mein Kollege Dr. Hänel bereits in der Kommission einen ähnlichen Standpunkt eingenommen hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern gesprochen von den Prärogativen der Krone, man möchte die Empfindlichkeit nicht wecken, dadurch, daß man hier eine Veränderung der Prärogative der Krone in Vorschlag brächte, bevor von jener Seile eine Initiative ergriffen würde.
Meine Herren, haben wir schließlich nicht dasselbe Recht empfindlich zu sein, wenn man in die Prärogative des Reichstags, alle Zahre berufen zu werden, alle Jahre das Budget festzustellen, eingreift, ohne daß der Reichstag selbst die Initiative ergriffen hat, darüber, daß solche Beschränkungen uns von jener Seite gebracht werden sollen.
Der Herr Reichskanzler spricht von der Initiative der Krone, und dabei hat er nämlich selbst den Gedanken entwickelt, selbst hier den Gedanken entwickelt, daß der Reichstag von Berlin fortverlegt werden müsse.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, die Frage interessirt die Krone noch viel mehr wie die Stadt Berlin.
Ich möchte an den Herrn Reichskanzler die Frage richten: Hat er das Einverständniß der Krone gehabt, bevor er diese Absicht ankündigte, ganz abgesehen von dem Einverständniß des Bundesraths, und ist es licktig, mit Bestimmtheit eine Ankündigung zu machen, wenn man das Einverständniß der Krone in dieser Beziehung nicht hat
(Hört!
Hört: links.)
Die Ankündigung des Reichskanzler ist übrigens auch ein alter Kriegsknecht, der, wenn auch nicht wider die Jungfrau von Orleans aber doch schon bei einer Gelegenheit auf der parlamentarischen Bühne erschienen ist.
Im Jahre 1874 hatte sich der Reichskanzler auch einen Dorn gestoßen aus den Berliner Steueroerhältnissen.
Das Reichseinkominen war in Berlin zur Gemeindesteuer herangezogen worden mit einem Satze von 30 Thalern für das Einkommen, was aus der Vermiethung von Ladenlokalen und fiskalischen Gebäuden entstand.
Es wurde dem Reichstag ein Gesetz vorgelegt, wonach der Reichstag diese Steuern nicht bloß für die Zukunft, sondern auch mit rückwirkender Kraft gegen Berlin ausheben sollte.
Der Gesetzentwurf blieb zum Unterschied vom diesmaligen stecken im Reichstag, aber bei der Gelegenheit hat der Herr Reichskanzler auch schon eine, wenn auch nicht so bestimmte Ankündigung gemacht, daß nach seiner Ansicht es bester wäre, die Reichsbehörden und den Reichstag aus Berlin zu verlegen.
Es ist das also eine alte Geschichte, und Sie mögen es daraus noch erklärlich finden, daß man sehr wenig geneigt ist, das ernsthaft zu nehmen, daß die Berliner vielmehr die Frage sich stellen, wohin der Reichstag wohl hinverlegt werden soll, als daß er von ihnen fortkommt.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf: Friedrichsruhe!)
Friedrichsrnhe wäre natürlich das, was unseren Verhältnissen entspräche, (Heiterkeit) aber es wird doch einige Zeit bedürfen, daß die Bauten dort vorgenommen werden könnten.
Meine Herren, wenn eine solche Ankündigung ernsthaft zu nehmen wäre, dann müßten sich allerdings nicht Berlin, aber doch gewisse Kreise in Berlin, gewisse geschäftliche Kreise beunruhigt fühlen, und es wäre zu den vielen Projekten, die die Geschäftswelt und die Hausbesitzer beunruhigen, wieder ein neues gekommen, von dem man nicht weiß, welche praktische Folge cs hat.
Zum Glück wird das nicht ernsthast genommen, aber ist es nicht bedenklich, daß man nachgerade im Volke in immer weiteren Kreisen anfängt, den Reichskanzler weniger ernsthast zu nehmen, als es seiner Stellung entspricht
Meine Herren, für mich ist diese Vorlage nur ein Glied in einer ganz bestimmten Kette, welche darauf hinausgeht, alles, was dem Herrn Reichskanzler gegenüber eine selbstständige Bedeutung zu haben beanspruchen kann, abzuschwächen und die Bahn frei zu machen dem diktatorischen Regiment, das in der Richtung der Entwicklung seiner inneren Politik liegt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
988 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
Abgeordneter Dr. Wmdthorst: Meine Herren, wer den Verhandlungen gestern und heute gefolgt ist, ist in gewisser Verlegenheit in der Richtung, daß es schwer ist, zu sagen, über was alles er nun zu sprechen hat.
Denn in der That, weitab von dein Gegenstände, der uns beschäftigt, sind wir in alle denkbaren parlamentarischen Erwägungen in aller Weise hineingeschleppt worden.
Ich werde mich auf das nothwendigste beschränken und fange an bei der Bemerkung des Herrn Kollegen Richter, daß der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen allerdings bedeutungsvollen Rede der Zentrumsfraklion nicht gedacht hat.
Meine Herren, mir ist das sehr angenehm gewesen; (Hciteikeit) die Hausfrauen sind die besten, von denen am wenigsten gesprochen wird.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin weit entfernt, mit diesem Vergleiche nur sagen zu wollen, daß wir in den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers diese Höhe erreicht Hütten, wir sind vielmehr gerade durch die gestrige Rede nach anderer Richtung hin sehr klar darüber geworden, was der Herr Reichskanzler eigentlich mit dem Zentrum vor hat.
N'chts weniger und nichts mehr, als cs einfach lahm zu legen.
Die ganze Rede des Herrn Reichskanzlers gipfelt in dem Bestreben, eine Partei zu haben, in welcher Herr von Bennigsen dem Herrn von Kardorff und Herr von Kardorff dem Herrn von Seydewitz die Hand reicht (sehr wahr!
links) über unsere Köpfe hinweg; (Heiterkeit) und darin liegt vielleicht die Erklärung, daß man unserer nicht gedacht hat.
Nu », meine Herren, diese Pläne sind in den offiziösen Blättern wiederholt erörtert worden seit Jahr und Tag.
Wir haben beim Anfang der Sitzungen des Abgeordnetenhauses wie beim Ansang der Reichstagssession auch -die Versuche gesehen, einer solckien Mittelpartei durch die Wahlen zum Präsidium eine praktische Unterlage zu geben.
Die Versuche zur Bildung dieser Partei sind gescheitert, und ich habe die Ueberzeugung, daß dieser Wunsch des Herrn Reichskanzlers nicht in Erfüllung gehen wird.
Man muß, wenn man die Parteien in einem Reichstage mustert, ihre Verhältnisse zu einander überlegt und gegen einander abwägt, ein klein wenig auch Hinausschauen nach den Wahlen; (sehr richtig!
links) bei den Wahlen aber hat ein solches Projekt, wenn nicht alle Anzeichen trüge », gar keinen Beifall.
Im Gegentheil, ich bin der Ansicht, daß die nächsten Wahlen uns zeigen werden, wie die Mittelparteien die meisten Verluste erleiden.
Tie gefährlichste Position haben die Nationalliberalen und die Reichspartn.
Daß ich darüber sehr betrübt wäre, kann ich nicht behaupten.
(Große Heiterkeit.)
Indessen, ich kann mich ja auch irren.
Es ist die Zeit, wo die Wahlen kommen, ins Auge zu fassen, was aber bis dahin alles geschehen kann, das wage ich nicht zu prognostiziren.
Nach meinem Dafürhalten liegt die Ursache der Zerrissenheit der Parteien zum großen Theile darin, daß bis vor Jahr und Tag die sogenannten liberalen Parteien, im besonderen die nationalliberale Partei allmächtig war, (Widerspruch links) allmächtig war durch sich (Zuruf links: Das ist falsch!)
und den Herrn Reichskanzler.
Diese Allmacht wurde durch die Zollgesetzgebung gebrochen, und bis jetzt hat es nicht gelingen wollen der Zollg.
setzgebungsarbeit gegenüber und derwirthschaftlichenReform gegenüber diese Herren wieder zu sammeln.
Und sie sind auch nicht zu sammeln; denn gerade in den Kreisen, aus welchen die liberalen Herren einerseits und die von der Rechten andererseits hervorgehen, sind die Anschauungen in Bezug auf die wirthschaftlichen Verhältnisse sehr verschieden.
Darum meine ich, daß die Hoffnung, eine Mittelpartei zu schaffen, so leicht nicht zur Realisirung gelangen wird.
Die Wähler, auf welchen doch die Herren beruhen, und durchaus verschiedener Ansicht, und diese verschiedenen Anschauungen wurzeln auf materiellen Gebieten: auf allen materiellen Gebieten aber hört die Gemüthlichkeit auf.
Auch scheint mir der Herr Reichskanzler die Bedeutung einzelner parlamentarischer Persönlichkeiten zu überschätzen.
Es kann eine parlamentarische Persönlichkeit eine ganze Reihe von Jahren eine große Bedeutung haben, dann nämlich, wenn sie die genügende Zahl von Unterstützenden gewinnt; aber auch der Mächtigste und das war ohne Zweifel Herr von Bennigsen verliert an Kraft, wenn die Zahl derjenigen, die mit ihm gehen, abnimmt, und besonders dann, wenn die Abgehende », ein so großes geistiges Kapital mitnehmen, wie die Herren es gethan haben, die man jetzt die Sezessionisten nennt.
(Heiterkeit.)
Es soll wirklich das nicht bloß ein Kompliment sein; (Heiterkeit) nein, meine Herren, es hat gar keinen Zweifel, daß gerade in diesem noch kleinen Haufen ein großes Maß von Intelligenz ruht, und so wenig ich bis jetzt Respekt habe vor der Zahl, denn sie ist zu klein, so sehr habe ich doch Respekt vor diesem kleinen Häuflein; denn der Geist wirbt.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, mit der Mittelpartei wirds nichts, und wenn sie auch aus einige Zeit zusammenkäme, so würde sie sehr bald wieder auseinandergehen; denn wenn ich an die Persönlichkeiten anknüpfe, die ich nannte, so muß ich doch sagen: es sind sehr verschiedene Herren, der Herr vsn Bennigsen, der Herr von Kardorff und der Herr von Seydewitz.
Die Grundsätze, auf welchen dieselben stehen, werden sie nicht lange zusammen halten es wäre denn, daß der Eine oder der Andere seine Grundsätze aufzugeben bereit wäre.
Das aber erwarte ich auch von meinem verehrten Landsmann am wenigsten, der gestern so sehr nach rechts gezogen worden ist.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Meine Herren, der Herr Kollege Rickert meint, ich hätte eine Wahlverwandtschaft mit dem Herrn Kollegen von Kardorff; in vielen Dingen allerdings, aber in den großen Zahlen nicht, und darum ist auch weder von dem Herrn Reichskanzler noch von der „Post ''der Versuch gemacht worden, uns zusammenzubringen.
Meine Herren, ist es nun mit diesen Bildungen nichts, ist vielmehr zu erwarten, daß die ausgeprägten Anschauungen nach rechts und nach links mehr noch als jetzt in dem künftigen Reichstag ihre Vertretung finden werden, so ist wohl die Frage berechtig: Wie ist cs zu machen, daß der Reichstag in Bezug aus die Parteistellung und Parteibildung eine festere Konsistenz gewinnt
Und da nehme ich gar keinen Anstand, zu sagen selbst auf die Gefahr hin, bei Manchem ein Murren zu erregen: Das einzige Mittel, Abhilfe zu schaffen, ist die Beseitigung des Kulturkampfes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
989 —Meine Herren, diese Wahrheit werden Sie nicht weglachen!
(Ruse: Wir lachen nicht!)
—Zch danke Ihnen für die Bestätigung; und ich hätte von der Intelligenz der Herren Sezessionisten erwartet, daß sie zunächst die Sache in die Hand genommen und das Ende des Kulturkampfes herbeizuführen versucht hätten.
Das würde für Sie (zu den Sezessionisten) eine große Bedeutung haben aber es ist das noch nicht geschehen, weil jeder Mensch erst'wachsen muß; er nimmt gar leicht etwas von der Schale des Eies mit, aus dem er gekommen (Heiterkeit) —und die Schale, welche die Herren von den Nationalliberalen mitgenommen haben, ist stark kulturkämpferisch.
Das haben sie noch nicht überwinden können.
Dem Herrn Reichskanzler möchte ich meinestheils dasselbe Wort zurufen.
Die Beseitigung des Kulturkampfes ist erforderlich aus viel höher gelegenen idealen Auffassungen, aus den großen konservativen Bedürfnissen, welche der Staat hat, wie die Kirche, ohne die der Staat nie konservativ sein kann.
Der Herr Reichskanzler muß, wenn er feste Parteibildungen haben will und ich denke, daß er sie haben muß, und freue mich, daß er die Empfindung hat, sie haben zu müssen —alles Ernstes darauf bedacht sein, in diesen Dingen Wandel zuschaffen.
Diesen Wandel schafft der Herr Reichskanzler nicht, wenn er glaubt, durch diese oder jene kleine Konzession etwas besänftigend zu wirken, nein, es gehört dazu eine gründliche Umkehr, eine gründliche Revision der Maigesetze.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn diese nicht gewährt wird, so ist es unmöglich, in Bezug auf Wahlen und Parteibildungen die richtigen Verhältnisse im Lande herbeizuführen.
Darüber möge ein Zweifel nicht existiren; ohne eine solche gründliche Remedur werden wir im Zentrum nie und nimmer von dem Standpunkt der festen Abgeschlossenheit abweichen können, auf dem wir uns befinden, selbst dann nicht, wenn uns mit einem zweiten Falck gedroht werden sollte.
(Bewegung.)
Ob man zu diesem Entschlüsse kommen kann und kommen will ich weiß es nicht; aber ich habe geglaubt, daß ich mir ein Verdienst erwerbe, wenn ich offen und ohne Scheu die Wunde zeige, an der wir alle kranken.
Nebrigens kann die Zentrumsfraktion in voller Ruhe die weitere Entwickelung abwarten.
Sie hat nicht nöthig, ihr Programm erst zu entwerfen; sie hat nicht nöthig, hier Wahlreden zu halten.
Unsere Wähler kennen uns und unser Programm, und das ist nicht geändert und wird mit voller Kraft weitergeführt werden.
Auch bin ich sicher, daß wir vollzählig hier wiedererscheinen werden, so wenig das anderen angenehm sein mag.
Deshalb enthalte ich mich auch, in die weiteren Erörterungen einzugehen, welche in Rücksicht auf die Wahlen auch bei diesem Anlaß gemacht sind.
Wir erwarten den nächsten Reichstag, werden dort unsere Schuldigkeit thun, und ich hoffe, daß wir Kollegen finden werden, welche endlich begreifen, daß das zu thun ist, was ich als nothwendig bezeichnet habe.
Am liebsten würde es mir sein, wenn die gegenwärtigen Kollegen aus den Wahlen geläutert hervorgehen, (Heiterkeit) und selbst das thun, was sonst ihre Nachfolger thun werden.
Das über die allgemeinen Gesichtspunkte soweit ich überhaupt auf die Sachen eingehe die gestern und heute vorgekommen sind.
Zch komme nun zu der Sache selbst.
Zn dieser Hinsicht meine ich, daß zur Zeit lediglich zur Diskussion steht die Frage, ob der Reichstag alljährlich berufen werden soll, Verhandlungen des Reichstags.
ob eine zweijährige Budgetgeriode eintreten soll und was damit zusammenhängt ob der bezügliche Vorschlag der Kommission angenommen werden soll.
Die Frage wegen Verlängerung der1Legislaturperiode1ist zunächst1nicht1zur Diskussion gestellt; 1 ich werde darum über diesen1Punkt1in diesem Augenblick nicht sprechen.
Am liebsten hätte ich auch über den Antrag Rickert hier nicht gesprochen; denn ich bin der Ansicht, daß geschäftsordnungsmäßig dieser Antrag erst dann hätte zur Diskussion gestellt werden können, wenn der ganze Gesetzentwurf erledigt ist; daß er jedenfalls dann erst zur Abstimmung kommt.
Indessen er ist jetzt mit hineingezogen, und ich werde mich über denselben also zu erklären haben.
Allerdings verkürzt die Hineinziehung desselben die Debatte.
Meine Herren, es hat der Herr Fürst Hohenlohe die Güte gehabt, eine frühere Aeußerung von mir heute in Bezug zu nehmen, 1 und ich bin ihm sehr dankbar dafür, 1 da Seine Durchlaucht mich sonst dieser Aufmerksamkeit nicht zu würdigen pflegen.
Das, was ich damals gesagt habe, halte ich auch heute in vollem Maße aufrecht, nehme kein Wort zurück, setze auch nichts hinzu.
Zch habe bereits bei der ersten Berathung dieses Gesetzes anerkannt, daß die Zwecke, welche wir erreichen wollen, nämlich der Zweck, einen ruhigen, geordneten Geschäftsgang zu haben und die parlamentarischen Arbeiten in einer gesicherten Weise zu führen, nur dann vollständig erreicht werden kann, wenn ein Jahr der Landtag und ein Jahr der Reichstag seine Session hat.
Zch würde auch nicht glauben, was vielfach behauptet ist, daß darin an sich eine Verkümmerung der konstitutionellen Befugnisse läge.
Inzwischen bin ich der Ansicht, daß im gegenwärtigen Stadium der Entwicklung eine derartige Ordnung nicht erreichbar ist, weil eine große Zahl von Fragen vorliegt, die ihre Erledigung dringend erheischen; insbesondere weil so lange die kirchenpolitischen Wirren nicht völlig beseitigt sind, alle Diejenigen, welche für diese Beseitigung sich interessiren, verlangen müssen, daß möglichst oft Gelegenheit gegeben werde, die einschlagenden Fragen zu erörtern.
Darum habe ich im preußischen Abgeordnetenhause bereits erklärt, für meine Person würde ich niemals zustimmen, daß nicht jedes Jahr der Landtag berufen werde, weil es nothwendig bleibt, die Beschwerden, die uns täglich drücken, vorzutragen.
Es ist das schon deshalb nothwendig, um das Volk, welches schwer unter jenen Gesetzen leidet, in Ruhe und Geduld und auf gesetzlichen Wegen zu erhalten.
Darüber ist noch kein Zweifel gewesen, daß ohne gleichzeitiges Ordnen der Landtage in den einzelnen Staaten das, was hier beabsichtigt ist, nicht erreichbar sei.
Darum bleibe ich dabei, daß wir auf diese Dinge uns gar nicht einlassen können.
Nun hat der Antrag, der uns vorliegt von Seiten der Konservativen, auch den Punkt der jährlichen Versammlung nicht aufgenommen; er will nur zweijährige Budgetperioden.
Ich kann da nur wiederholen, was ich schon in 'der ersten Lesung gesagt habe: den Antrag verstehe ich nicht.
Wenn man einmal alle Jahre zusammen kommt, dann soll man auch alle Jahre sein Budget machen, eine so erhebliche Verlängerung der Session wird durch diese Berathung nicht herbeigeführt.
Außerdem theilen Sie, wenn alle Jahre das Budget gemacht wird, die Arbeit; bei zweijährigen Budgets würde ja unzweifelhaft in dem Jahre, wo das Budget berathen wird, eine viel längere Zeit von demselben in Anspruch genommen werden.
Es ist behauptet, es sei eine zweijährige Budgetaufstellung technisch nicht thunlich, was ja mit allem Zugehörigen gestern Herr von Bennigsen sehr ausführlich erörtert hat.
Ich theile diese Ansicht nicht.
Ich habe die Ueberzeugung, daß wir ebenso gut auf zwei Jahre das Budget machen können, wie auf ein Jahr; die Erfahrung anderer Länder beweist das.
Inzwischen lege ich darauf für jetzt kein Gewicht.
Ich bleibe stehen bei dem Satz: So lange wir alle Jahre zusammenkommen wollen, so lange sehe ich gar keinen Grund, weshalb wir nicht auch das Budget alle Jahre berathen sollen; 144 990 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881. deshalb muß ich den Gedanken, das Budget für zwei Zahre festzustellen, einfach beseitigen.
Wie kann man aber bei jährlichen Sessionen und jährlicher Budgetberathung die Uebelstände möglichst beseitigen, die jetzt existiren
Das können wesentlich nur die Regierungen, indem sie sich beschränken und nicht für jede Versammlung ein solches Uebermaß von Arbeit herbeischaffen, wie es gegenwärtig geschieht.
Es ist in der That unmöglich, auch für Männer von der jugendlichsten Kraft, in einer Session alles das gut zu erledigen, was man ihnen vorlegt.
Das hat sich bisher in jeder Session gezeigt und zeigt sich auch heute.
Zch bin der Meinung, daß die Regierung recht füglich eine Auslesung hätte halten können,, und daß eine Reihe von Vorlagen die Eile nicht hat, mit der man sie erledigt sehen möchte.
Bei solcher weisen Beschränkung würden die verschiedenen Sessionen im Reichstag wie im Landtag verkürzt werden, und wir kämen um ein Erhebliches dem Ziele näher, welches wir erreichen wollen.
Neben der besprochenen Frage entsteht die andere: Welche von den Körperschaften, die nebeneinandergehen, Reichstag und Landtag, soll die Priorität haben in Beziehung auf die Zeit der Versammlung
Da scheint mir in der That es eine logische Nothwendigkeit zu sein, daß der maßgebendste Faktor, der Reichstag, vorangeht nicht der Etiquette oder Kourtoisie halber, nein, der Sache wegen, erstens, weil seine ganze Thätigkeit überhaupt nothwendig zurückwirkt auf die Haltung der Landtage und zweitens, weil die Landtage ein verständiges Budget gar nicht machen können, solange nicht das Reichsbudget vorliegt.
Wenn ich den Herrn Reichskanzler richtig verstanden habe, so leugnet er das: er glaubt, daß das Reichsbudget einen so eisernen Bestand habe, daß die wenigen Modifikationen, die es etwa erfahre, ohne Bedeutung seien.
Diese Ansicht, wenn ich sie richtig aufgefaßt habe, halte ich für absolut irrig.
Mir liegt natürlich am nächsten zu exemplifiziren auf das preußische Budget.
Im dortigen Abgeordnetenhause haben wir im verflossenen Winter gesehen, daß die ganze Berathung aller finanziellen Verhältnisse deshalb erschwert, ja fast unmöglich wurde, weil man das Reichsbudget, den Betrag der Matrikularbeiträge nicht kannte.
Bekanntlich hatte der Finanzminister ein Gesetz vorgelegt, welches einen Steuernachlaß beantragte.
Dieser Steuernachlaß konnte natürlich nur bewilligt werden, wenn mit großer Wahrscheinlichkeit angenommen werden konnte, daß der dazu erforderliche Ueberschuß vorhanden sei.
Das aber wurde, nachdem die Vorlage gemacht war, infolge der Berathung des Bundesraths im höchsten Grade zweifelhaft.
Infolgedessen kam die ganze finanzielle Gebahrung des Abgeordnetenhauses in das äußerste Schwanken; und es hat großer Energie bedurft, diesen Schwankungen gegenüber das zu treffen, was nachher vereinbart ist.
Derartige Vorgänge werden sich naturgemäß bei derselben Anordnung der verschiedenen Sessionen immer wiederholen.
Darum verlangt die Logik, daß das Reichsbudget zuerst und vor den Landtagsbudgets zusammengestellt werde.
Soll das geschehen, so muß der Reichstag sich vor den Landtagen versammeln.
Daraus ist der Gedanke erwachsen, daß der Reichstag zweckmäßig um die Oktoberzeit berufen werde.
Zch habe diesen Gedanken in dieser Formulirung zuerst bei Gelegenheit der ersten Berathung hervorgehoben; der Kommission ist daraus der Ihnen vorliegende, von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gestellte Antrag geworden.
Zch habe schon damals gesagt, ich fürchte, der Gedanke werde an der deutschen Zagdlust scheitern, und ich habe allerdings so eine Art von Vorgefühl, daß auch hier diesmal die Zagd über den Oktober, den wir vorgeschlagen haben, den Sieg davonträgt.
Es wäre der Oktober zu vermeiden, wenn man das Etatsjahr nicht auf den 1.
April gesetzt hätte, sondern auf den 1.
Zuli.
Daß es geschehen, ist nach meiner Ansicht ein großer Fehler gewesen, und es konnte sehr wohl in Frage sein, ob man diesen 1.
Zuli nicht noch jetzt nehmen sollte.
Diejenigen, welche auf die Dauer jährliche Sessionen wollen, welche ein jährliches Budget wollen, müssen, glaube ich, ganz ernsthaft erwägen, ob sie nicht einen Antrag in dieser Richtung zu stellen haben.
Denn wenn die Dinge so bleiben, wie sie jetzt sind, und der 1.
Oktober'abgelehnt werden sollte, so wird man immer wieder von neuem auf die zweijährige Berufung der Körperschaften zurückkommen.
Wenn bis zum 1.
April die Budgets des Reichstags und der Einzelstaaten regulirt werden sollen, dann wird man wohl nicht später als im Oktober beginnen dürfen.
Zch weiß sehr wohl, daß den einzelnen Staaten aus der Berufung des Reichstags im Oktober eine temporäre Schwierigkeit erwachsen kann, namentlich in Bayern, vielleicht auch noch in anderen Staaten.
Es kann deshalb sehr wohl die Frage sein, ob die absolute Bestimmung der Nothwendigkeit, den Reichstag im Oktober zu berufen, nicht auf ein Zahr noch hinausgeschoben werden muß.
Dies zu thun, wäre ich bereit.
Wenn der Oktober angenommen wird, und die Vertreter der anderen Staaten nachweisen, daß dieser Bestimmung nicht sofort Folge gegeben werden kann, so bin ich bereit, in der dritten Berathung eine Suspendirung der Wirksamkeit dieser Bestimmung für ein Zahr zu beantragen beziehungsweise zu bewilligen.
In dieser Zahressrist wird es in jedem Lande möglich sein, diejenigen Aenderungen eintreten zu lassen, welche erforderlich werden.
Daß eine gewisse Folgeleistung der Einzelstaaten in dieser Richtung nothwendig ist, hat gestern auch der Herr Reichskanzler gesagt; und ich bin der Ansicht, daß kein Staat sich dessen weigern wird, da das ja seine Selbstständigkeit, das Maß seiner Hoheitsrechte in keiner Art antastet oder beschränkt; wäre das der Fall, so würde ich mich nicht auf die Sache einlassen.
Der Vorwurf, daß der Oktobervorschlag ein Antasten der Prärogative der Krone in sich schließe, ist gestern von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen in brillantester Weise widerlegt worden; und ich würde glauben, etwas ganz Ueberflüssiges zu thun, wenn ich nach diesen Ausführungen noch viele Worte machte.
Nur das möchte ich den Herren, die jenen Vorwurf so bestimmt aussprachen, sagen: Wenn darin eine Beengung der Prärogative der Krone liegt, dann ist jedes Gesetz ohne Ausnahme eine Beschränkung dieser Prärogative; zu gesetzlicher Geltung kann der eventuelle Beschluß jedenfalls nicht kommen ohne den Vollzug der Krone.
Wenn uns aber gesagt worden ist, wir hätten mit einem solchen Antrage warten sollen, bis wir wüßten, daß die Krone in solcher Richtung vorzugehen bereit sei, dann frage ich: Wie soll denn in allweg die Krone in den Fall kommen, eine derartige Initiative zu ergreifen
und, wenn das auch denkbar wäre, warum soll man im Reichstage solchen Beschluß nicht fassen, indem man der Krone volle Freiheit läßt und volle Freiheit gewiß lassen will
Wenn die Krone glauben sollte, dem Beschlusse Folge nicht geben zu können, so wird sie einfach denselben nicht genehmigen.
Also: von irgend welcher Beeinträchtigung der Prärogative der Krone kann hier nicht die Rede sein; und ich habe nur deshalb noch mit ein paar Worten diesen Punkt berührt, weil es mich tief verletzt, wenn man glauben könnte, ich hätte irgend wo und in irgend einem Augenblick den Gedanken, die Prärogative der Krone einzuschränken.
Darum habe ich materiell nicht das geringste Bedenken, für den Antrag der Kommission zu stimmen, wie ich es auch in der Kommission selbst gethan habe.
Sollte jedoch dieser Antrag abgelehnt werden oder sollte er nicht zur Ausführung kommen und wir haben allerdings nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zu befürchten, daß die Ausführung nicht erfolgt, obwohl ja immer noch eine bessere Ueberlegung kommen kann, und darum in einer solchen Erklärung ein Motiv nicht liegen kann, das für richtig erkannte nicht zu votiren dann glaube ich, daß wir wenigstens aussprechen müssen, was Herr Kollege Rickert in seinem Antrage ausgesprochen haben will, daß es nothwendig sei, das Reichsbudget vor den Landesbudgets thunlichst festzustellen.
Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
991 Wollte man zu dem Oktober noch den November hinzufügen, also daß man sagte, die Berufung des Reichstags soll jährlich im Oktober oder spätestens im November geschehen, so würde ich dagegen meinerseits nichts zu erinnern finden.
Daß aber das Tagen hier in Berlin im Januar, Februar, März angenehmer sei als im Oktober und November, daß also die Monate Januar, Februar, März die bessere Zeit seien, wie gestern der Herr Reichskanzler zu glauben schien, kann ich meinestheils gar nicht einsehen.
Mir sind die Monate Oktober, November, Dezember in Berlin recht angenehm; es sind die unangenehmsten Monate des Jahres, wenn man nicht auf die Jagd geht.
Das habe ich anführen wollen, um die Stellung, welche ich in dieser Sache einnehme, noch einmal klar zu legen und auch um das, was ich in früherer Zeit gesagt habe, und was der Herr Fürst zu Hohenlohe vorgelesen hat, mit meinem Votum in Einklang zu bringen.
Ich bitte Sie, den Antrag der Kommission zu akzeptiren, eventuell für den Antrag Rickert zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
AbgeordneterStumm: MeineHerren, der Herr Abgeordnete Rickert war schon wieder so freundlich, mir mehrere Aeußerungen in dem Mund zu verändern.
Er hat abermals behauptet, ich hätte mich in kalkulatorischen Dingen zum Herrn und Meister des Hauses aufgeworfen, und hat zum Beweise den stenographischen Bericht zitirt.
Meine Herren, ich habe gestern schon konstatirt, daß ich diese Worte: „ich bin Ihnen in kalkulatorischen Dingen über ''lediglich an einzelne Herren, die gelacht hatten, gerichtet habe, aber weder an den Abgeordneten Rickert noch an das Haus, und ich glaube, damit hat sich Herr Rickert seinerseits zu beruhigen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ferner behauptet, ich hätte mich darüber beklagt, daß er mich an einer Stelle, wo ich ihm nicht erwidern könne, angreife.
Auch das ist nicht wahr; ich habe mich vielmehr darüber beklagt, daß der Abgeordnete Rickert mich an einer Stelle, an der ich ihm nicht mehr antworten dürfte, aufgefordert hat, ihn zu widerlegen.
Ich kann Ihnen seine Worte wiederholen: „Der Abgeordnete Stumm ist nicht im Hause, ich sehe ihn wenigstens nicht, ich hätte gern gesehen, daß er mich hier widerlegte ''.
Der Abgeordnete wußte damals, daß ich das nicht konnte, und ich bleibe dabei stehen, daß der ihm von mir gemachte Vorwurf unwidergelegt geblieben ist.
Der Abgeordnete hat mir freilich den Vorwurf zurückgegeben, indem er behauptete, ich wäre bei der Angelegenheit des Neunkirchener Tageblatts ganz ähnlich verfahren, indem ich auch da Angriffe so ausgesprochen hätte, daß sie nicht hätten widerlegt werden können.
Meine Herren, ich muß dem gegenüber konstatiren, daß ich bei der dritten Lesung des Etats an erster Stelle als Redner zum Wort kam und in Bezug auf die Angelegenheit des Neunkirchener Tageblatts dis Herren ausdrücklich provozirt habe, obwohl ich wußte, daß ich damit in ein Wespennest stechen würde.
Meine Herren, die Wespen haben redlich wieder gestochen und in solcher Weise, daß sogar der Herr Präsident interveniren mußte.
Ich protestire also dagegen, daß ich jemals irgendwie von meinem Rechte durch die Rednerliste in illoyaler Weise Gebrauch gemacht oder.
Mißbrauch getrieben hätte.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marqnardsen: Meine Herren, ich habe gestern versprochen, Ihnen einen kurzen Bericht zu geben und meine, mein Wort gehalten zu haben, und werde auch das Vertrauen beanspruchen können, daß ich Sie diesmal nicht lange aufhalten werde.
Zu einem paar Bemerkungen gibt mir jedoch die Diskussion nach meiner Pflicht Anlaß.
Was zunächst den Antrag betrifft, daß der Reichstag nicht mehr alljährlich einberufen werden muß, so muß ich nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers annehmen, daß trotzdem im Hause dafür keine Stimme sich erhoben hat, dennoch die Frage in der Entscheidung steht, und da will ich nur den Gesichtspunkt hier hervorheben, wie es mir von der größten Gefahr zu sein scheint, wenn durch ein alternatives Tagen von Landtagen ein Jahr und vom Reichstage im andern, herbeigeführt würde, daß sie überNeichsangelegenheiten alljährlich abwechselnd in den Einzelstaatenvertretungen Diskussionen bekommen.
Jch kann mir für dieReichsangelegenheiten nichts gefährlicheres denken, als wenn die Landtage ein Tummelplatz werden für entgegengesetzte Interessen, die sonst im Reichstage zum Ausdruck zu bringen sind.
Soviel darüber.
Was den positiven Theil unseres Antrags betrifft, so kann ich noch hervorheben, daß die Frage nach dem Interesse der Beamten auch schon in unserer Kommission gespielt hat, wobei darauf hingewiesen wurde, daß der Reichstag immer bereit gewesen ist, den Anforderungen der Regierung nachzukommen, wenn geltend gemacht wurde, daß für vermehrte Arbeit eine Vermehrung von Arbeitskräften nothwendig sei.
Es hat dann bezüglich dieses Punktes der Herr Abgeordnete Stumm bemerkt, der Referent sei sehr kühl an der Frage der Beschränkung der Prärogative des Kaisers bezüglich der Fixirung eines Termins für die Einberufung vorübergegangen.
Meine Herren, ich bin allerdings in meiner ganzen Ausführung sehr kühl gewesen, weil das die korrekte Wiedergabe der Stimmung war, in welcher in der Kommission die Arbeiten geführt worden sind.
Wir sind auch sehr kühl gewesen gegen die Beschuldigung, daß durch diese Vorlage ein Attentat auf die Rechte des Reichstags versucht werde.
Wir haben uns objektiv an die Sache gehalten und dafür die Anerkennung des Herrn Staatssekretär von Bötticher bekommen, daß wir nach praktischen Gesichtspunkten allein die Sache zu entscheiden uns bemühten.
In dieser Frage der Prärogative muß ich gestehen, daß ich mich verwundert habe, in der Rede des Herrn Abgeordneten Stumm ein siebenfaches Echo der Angriffe zu hören, welche in der Presse nachträglich gegen uns zu Wort gekommen sind.
Wir haben um so weniger daran denken können, hier eine Prärogative des Kaisers wider das Recht oder auch nur wider den Takt beschränken zu wollen, als ja nach unseren Intentionen die Regierungen der Einzelstaaten ebenfalls von der Veränderung getroffen werden sollen.
Ganz in dem Sinne, wie es Herr Kollege Windthorst ausgeführt hat.
Wir gingen mit unserem, von der Kommission angenommenen Antrage davon aus, daß verfassungsmäßig in den Einzelstaaten die betreffende Ordnung eingeführt werde konform mit dem Vorausgehen des Reichstags.
Dies, meine Herren, sind die Gesichtspunkte, die ich Ihnen noch habe vorführen wollen, und ich kann mich nnr ganz dem Antrags anschließen, respektive der Bitte, die Kollege Windthorst gestellt hat: nehmen Sie die Anträge Ihrer Kommission an, lehnen Sie vor allen Dingen den Antrag ab, zweijährige Budgetperioden einzuführen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über den Antrag der Kommission zu Art.
13.
Falls derselbe angenommen werden sollte, halte ich den Art.
13 der Vorlage und den Antrag Rickert für erledigt.
Sollte der Art.
13 nach dem Vorschlag der Kommission abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Art.
13 der Vorlage, und, gleichgiltig, ob derselbe angenommen oder abgelehnt wird, auch über den Antrag Rickert, über den Antrag Rickert aber erst am Schluffe der Spezialberathung.
Sind wir soweit gekommen, so folgt die Abstimmung über den Art.
69 der Vorlage.
144 992 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
Das Haus ist mit dem Vorschlage einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr geordnete Magdzinski.
AbAbgeordneter Magdzinski: Zn Konsequenz der Stellung, die wir hier einnehmen, muß ich erklären, daß wir uns der Abstimmung enthalten.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
13 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe; ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
13 nach der Fassung der Kommission ablehnen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Wir stimmen nunmehr ab nach Maßgabe des tz 56 der Geschäftsordnung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
13 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, durch die „Za ''-Thüre, rechts von mir, hereinzutreten, die, welche ihn verwerfen wollen, durch die „Nein ''-Thüre, links von mir, hereinzutreten.
Zch ersuche nunmehr die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Thüren des Sales mit Ausnahme der beiden, welche zur Abstimmung bestimmt sind, sind zu schließen.
(Geschieht.)
(Zu mehreren im Saale zurückgebliebenen Abgeordneten gewendet:) Die Herren Abgeordneten, welche im Saale verblieben sind, wollen sich, wie es scheint, der Abstimmung enthalten.
(Bestätigung.)
Zch bitte die Herren Schriftführer, die Abgeordneten, welche sich der Abstimmung enthalten, zu zählen.
(Geschieht.)
Fünf Herren enthalten sich der Abstimmung.
(Zeichen mit der Glocke.)
Tie Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt der Herren Abgeordneten zu veranlassen.
(Geschieht; die Zählung erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Möring: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmauu: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resulat der Abstimmung ist folgendes: An der Abstimmung haben sich betheiligt 274 Mitglieder; (Bewegung) davon haben sich 5 der Abstimmung enthalten, mit Za gestimmt haben 140, mit Nein 129; (Bravo!
links) die absolute Mehrheit ist also für Annahme des Antrags der Kommission.
Damit ist also auch der Antrag Rickert, dem Antrag der Kommission entsprechend, als gegenstandslos beseitigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Art.
69.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
69, entsprechend der Vorlage, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Art.
69 ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zur Spezialdiskussion über den Art.
24.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr vo »Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat seine Ausführungen zu Art.
13 mit den Worten.
geschlossen, daß diese Vorlage den Bestand unseres Verfassungsrechts erschüttere und auf dieser Seite des Hauses mit leichtem Herzen angenommen werde.
Die Majorität dieses Hauses und unter ihr der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde haben soeben eine Bestimmung angenommen, welche in einem wesentlichen Punkte unserer Verfassung die Rechte der Regierung beschränkt!
Zch meinerseits und meine Freunde mit mir halten die Bestimmungen dieses ganzen Gesetzes nicht für solche, welche geeignet sind, den Bestand unseres ganzen Verfassungsrechts zu erschüttern, wäre dies der Fall, so würden sie auch von uns nicht leichten Herzens votirt werden.
Der Herr Abgeordnete hat in Verbindung mit diesen Ausführungen Anlaß genommen, die Sache so darzustellen, als ob diese Seite des Hauses bei der Berathung von Regierungsvorlagen sich absolut mit demjenigen identifizire, was an einer hohenStelleimReiche, in der Wilhelmstraße wohnhaft, ihr suppeditirt werde, als wenn sie überhaupt nur dazu da sei.
Ja und Nein zu sagen, je nachdem der Herr Reichskanzler Za oder Nein gesagt zu haben wünscht.
Meine Herren, wir können uns ja freuen, daß seit längerer Zeit die politische Situation sich in der Weise geändert hat, daß der Herr Reichskanzler jetzt mehr als früher konservative Ideen und konservative Gedanken in der Gesetzgebung zu vertreten im Stande ist.
Darüber können wir uns freuen.
Die Verpflichtung wie das Recht muß ich aber für uns, auf dieser Seite, genau ebenso wahren, wie die Herren drüben es für sich in Anspruch nehmen, daß wir jede Frage, vor die wir gestellt werden, gewissenhaft prüfen und nach unserem Gewissen und nicht nach der Meinung eines Anderen entscheiden, stehe er auch noch so hoch und sei er vielleicht in seinen Fähigkeiten dem Einzelnen von uns noch so weit überlegen, als er wolle.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist sogar noch einen Schritt weiter gegangen.
Er hat unter Wiederaufwärmung es soll nichts Despektirliches in dem Ausdruck liegen (Abgeordneter Rickert: Zch bin gar nicht so empfindlich!)
eines Satzes, der vor einigen Monaten durch die Presse ging, es so dargestellt als ob die Gründung der deutsch-konservativen Partei unter ausdrücklicher Billigung und auf den Wunsch des Herrn Reichskanzlers erfolgt wäre.
Er hat sich bezogen auf eine Aeußerung, welche Herr von Heydebrand und der Lasa gethan haben soll, dahin gehend, daß das Programm unserer Partei, mit dem wir zuerst in die Oeffentlichkeit getreten sind, dem Herrn Reichskanzler bekannt gewesen sei.
Ob dies der Fall gewesen ist, das weiß ich nicht, ich kann es weder bestätigen, noch kann ich es bestreiten, ich will aber, nachdem im Reichstag, soviel ich weiß, dieser Punkt zum ersten Mal zur Erörterung gekommen ist, doch ausdrückReichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
993 lich erklären, daß ich, der ich den Dingen damals ziemlich nahe gestanden habe, positiv versichern kann, daß der Zusammenschluß der deutschen Konservativen auf ganz selbstständigen Grundlagen, auf Grund eines selbstständigen vereinbarten Programms zustande gekommen ist, und daß es von Anfang an das Bestreben unserer Partei gewesen ist und bleiben wird, unsere Politik, unsere eigene Politik zu treiben, wie wir sie nach unserer gewissenhaften Ueberzeugung treiben müssen.
Finden wir dabei den Herrn Reichskanzler auf unseren Wegen, so ist uns das natürlich um so lieber.
Es ist mir sehr verständlich, daß gerade jetzt der Herr Abgeordnete Rickert diesen Punkt hier zur Sprache gebracht hat, weil er ja mit seinen Freunden in diesem Moment dasselbe zu thun bestrebt ist, was uns vor mehreren Zähren nach vieler Mühe und Arbeit und sehr allmählig gelungen ist, nur mit dem Unterschied freilich, daß wir von Anfang an gesucht haben, zu sammeln, während er durch Scheidung die Sammlung zu erzielen bestrebt zu sein scheint.
Daß der Herr Reichskanzler jetzt im Gegensatz gegen früher mehr konservative Politik zu treiben im Stande ist, darauf glaube ich ist allerdings die Thatsache, daß es gelungen ist, die verschiedenen Schattirungen der Konservativen in Deutschland unter einer Fahne zu sammeln, nicht ohne Einfluß gewesen.
Zch glaube nach der ganzen Vergangenheit des Herrn Reichskanzlers, daß er seinem Herzen nach lieber mit konservativer als mit liberaler Majorität regieren wird, und ich freue mich darüber.
Zch muß aber anerkennen, daß, so lange auf der konservativen Seite nicht eine geschlossene Partei, sondern eine Reihe von Denominationen vorhanden waren, die sich nicht finden konnten, er nachgedrungen seine Hilfe drüben suchen mußte, und wenn er sie jetzt bei uns sucht, so wünsche ich, daß das mehr und mehr der Fall sein möge und daß auch unsererseits Alles geschehen möge, um ihm dies zu erleichtern.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert dabei die konservative Seite seiner Anschauungen dadurch hervorkehren will, daß er auch auf unserere Seite herüberkommt, so werde ich ihn sehr gern bewillkommnen.
Nach dieser kleinen Exkursion will ich wenige Worte zu dem Art.
24 selber sagen.
Der Artikel schlägt vor die Verlängerung der Legislaturperiode von drei auf vier Zahre.
Zch weiß nicht, ob Herr Rickert auch diese Verfügung um ein Jahr für eine „Erschütterung der Grundlagen der Verfassung ''ansieht, ich meinerseits nicht.
Unsererseits ist aus praktischen Gründen die Verlängerung der Legislaturperioden seit der Gründung des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs immer und immer vertreten und gefordert worden, und ich möchte ausdrücklich konstatireu, meine Herren, die drei Zahre, die in unserer Verfassungsurkunde stehen, haben nur eine sehr geringe Majorität in dem damaligen Reichstage für sich gehabt; es hat eine namentliche Abstimmung im Zahre 1867 stattgefunden über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Vincke, welcher beantragte, die Legislaturperiode auf fünf Zahre festzusetzen.
Es haben in dem damaligen Reichstag, wenn ich recht gezählt habe, nur 28 Mitglieder gefehlt, und von den Anwesenden hat sich nur eine Majorität von 11 Stimmen für drei Zahre anstatt der fünf Zahre entschieden.
Meine Herren, ich glaube, diese Thatsache bezeugt deutlich, daß doch sehr erhebliche Gründe auch für längere Legislaturperioden sprechen.
Diese Gründe werden heute von einem großen Theil des Hauses ebensowohl erkannt, als sie im Zahre 1867 erkannt wurden, und ein Hauptmoment, welches damals angeführt wurde, um die Kürze der Legislaturperiode zu vertheidigen, ist heute hinfällig.
Eine Reihe der Redner, welche damals für die dreijährigen Perioden gesprochen haben, führten aus, in einem jungen Gemeinwesen, wie das deutsche Reich es sei, sei es nothwendig, häufig Neuwahlen eintreten zu lassen, um beständig die Abgeordneten in Kontakt mit ihren Wählern zu halten und eine Kontrole ihrer Handlungen durch die Wähler zu ermöglichen; wenn das Reich mehr in stetige Bahnen regelmäßiger Entwicklung gekommen sein würde, würde dieses Moment wegfallen.
Meine Herren, dies ist jetzt eingetreten.
Die Uebelstände der kurzen Legislaturperioden Ihnen hier vorzumalen, hieße wie ich glaube Eulen nach Athen tragen nach den Reden, die wir seit Anfang der Session hier im Hause, aus dem Hause und vom Bundesrathstisch nachgedrungen gehört haben, weil eben die Neuwahlen vor der Thür stehen.
Meine Herren, wenn wir in jedem dritten Zahr Neuwahlen bekommen, werden wir unter drei Zähren nur eins haben, wo wir wirklich arbeiten können; je mehr Zahre Sie dem hinzufügen, desto mehr Zahre gewinnen Sie, welche frei sind von dem Einfluß der Wahlen, die vorhergegangen sind oder die unmittelbar bevorstehen.
Aus diesem Grund, außerdem aber, um dem Lande selbst die Unruhe des heutigen Wählens zu ersparen und zu ermöglichen, daß die Wahlen, die zur Erneuerung wirklich nothwendig sind, im Lande ruhig erfolgen und so, daß das Land wirklich in allen seinen Theilen daran theilnimmt, darum bitte ich Sie, stimmen Sie für die Verlängerung der Legislaturperioden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners vermag ich nicht viel mehr beizufügen, da er mit den letzten Worten, mit denen er geschlossen hat, so ziemlich das angeführt hat, was mich veranlaßt, für die Verlängernng der Legislaturperiode einzutreten.
Ich habe mir vergebens Mühe gegeben, aus den Verhandlungen der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs gewichtige Gründe für die Beibehaltung der gegenwärtigen Legislaturperiode zu finden.
Zn der Kommission wurde als Hauptgrund angeführt, daß man bei der jetzigen Legislaturperiode verbleiben solle, weil die vierjährige Legislaturperiode eigentlich die Konsequenz des Art.
69 der Verfassung sei, wenn er so angenommen wird, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat.
Ich gebe zu, daß dieser Grund einigermaßen stichhaltig ist.
Dieser Grund sollte uns aber nicht abhalten, die Uebelstände, welche mit einer zu kurzen Legislaturperiode verbunden sind, zu beseitigen, indem wir längere Legislaturperioden einführen.
Ferner wurde wenn mir recht ist auch in der ersten Berathung hervorgehoben, daß, was auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn eben schon erwähnt hat der Zusammenhang mit den Wählern mehr aufhöre, wenn die Legislaturperiode eine längere sei.
Meine Herren, der Vorwurf kann doch nur diejenigen treffen, welche überhaupt nicht das Interesse ihrer Wähler für die Verhandlungen des Reichstags wach zu halten im Stande sind.
Mir scheint, daß es doch die Pflicht jedes Mitgliedes des Reichstages ist, alljährlich in näheren Kontakt mit seinen Wählern zu treten, um zu erfahren, wie sie über die Beschlüsse des Reichstags denken, und über die Stellung, die der Gewählte zu denselben eingenommen hat.
So viel mir bekannt, wird von den meisten Mitgliedern des Reichstags nach Schluß der Session eine kurze Besprechung oder ein Referat in dem Wahlkreise erstattet über das, was im Reichstag verhandelt worden ist, und da bietet sich ja immer Gelegenheit, auch bei einer vier- oder fünfjährigen Legislaturperiode, in Kontakt mit seinen Wählern zu kommen.
Also auch der Vorwurf scheint mir hinfällig zu sein; denn derjenige, der sich um seine Wähler gar nicht kümmert, wird nach Ablauf der Wahlpenode eben nicht mehr gewählt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat bei der ersten Berathung als Grund gegen eine Verlängerung der Wahlperiode angeführt, daß dadurch die häufigere Auflösung des Reichstags wahrscheinlich würde.
Nun, meine Herren, das liberalste und das konstitutionellste Land Europas hat eine siebenjährige Wahlperiode; ich habe aber nie gehört, daß die Eng994 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881. länder an dieser langen Wahlperiode aus Furcht davor Anstand nehmen, daß eins öftere 'Auflösung stattfinde!
könnte.
Wie schon der Herr Vorredner hervorgehoben hat, scheint es Mir dringend nothwendig, daß dis Unruhe, die in der Nation durch das ewige Wählen entsteht, einigermaßen beseitigt wird.
Wir haben so vielerlei Wahlen vorzunehmen, daß bei dreijähriger Wahlperiode des Reichstags das Interesse für die Wahlen entschieden abnimmt.
Dis Institution des Reichstags ist aber von so hoher Bedeutung für dis gesummte Nation, daß wir Alles aufbieten Müssen, um das Interesse der Wähler für die Reichstagswahlsn aufrecht zu erhalten.
Leider griff mau bei der zunehmenden Interesselosigkeit des Volkes an den Wahlen zu allen möglichen Mitteln, um das Interesse der Wähler zu steigern, zu Mitteln, welche leider nicht immer zum Wohl des Vaterlandes dienen.
Die Wahlkampagnen zeigen uns, welche schlimmen Leidenschaften dadurch erregt werden und wie man sehr oft zu Mitteln greift, zu denen man in gewöhnlichen Zeiten nicht greifen würde und dürfte.
Gerade deswegen sollte ich meinen, daß es auch im Interesse der linken'Seite des Hauses läge, eine längere Wahlperiode herbeizuführen, damit die Bevölkerung bei der Wahl ein volles Verständniß für dis Wichtigkeit der Handlung bekunde.
Meine Herren, die Beeinflussung, die die kurzen Wahlperioden auf unsere Verhandlungen haben, brauche ich nicht hervorzuheben.
Es hat mich gefreut, daß gestern Herr von Bennigsen eine Aeußerung that, die mir vollständig 'aus der Seele gesprochen war; er hat gesagt: das unerfreulichste aber ist, daß in dieser Session und auch in der letzten Session des Landtags fast bei der Hälfte aller Reden, ich möchte sagen, der Schatten der künftigen Wahlen zurückwirkt auf dis Verhandlungen des Hauses und daß nicht blos die Führer der Parteien und die Vertreter der einzelnen Parteien, nein vielleicht in ebenso großem Umfangs auch dis Vertreter der verbündeten Regierungen auf diese Wahlen ich will nicht sagen bei ihren Vorlagen schon Gewicht legen.
Ich glaube auch, daß kein Reichstag so sehr wie der diesjährige gezeigt hat, daß man sich gegen das Ende der Sessionen doch mehr mit den Wahlreden beschäftigt hat als mit rein sachlichen Reden über die Gegenstände, die uns zur Erledigung völligen.
Der Einfluß, der im ersten Jahre durch die eben erst gehaltenen Wahlreden aus die Abgeordneten ausgeübt wird, wird nicht geleugnet werden können.
Ich bin überzeugt, deß jedermann, wenn er ehrlich gegen sich sein will, daß jedes Mitglied des Reichstages sich singestshen muß, daß eins Beeinflussung auf ihn an: Schluß und zu Beginn einer Sitzungsperiode durch die gehaltenen oder zu haltenden Wahlreden stattfindet.
Es kann das nicht als ein Mangel an Unabhängigkeit des Abgeordneten angesehen werden, sondern liegt vielmehr in der Natur der Verhältnisse.
Daß wir aber, wenn wir eine längere Wahlperiode einführen wollen, nicht vereinzelt dastehen, scheint mir eine Zusammenstellung der Wahlperioden in den verschiedenen konstitutionellen Ländern Europas zu beweisen.
Von 28 konstitutionellen Staaten haben neun Staaten dreijährige Wahlperioden, sieben Staaten vierjährige, zehn Staaten sechsjährige, ein Staat, das ist Italien, fünfjährige und ein Staat, England, siebenjährige Wahlperioden.
Meine Herren, die beiden letzten Staaten gehören gewiß nicht zu denjenigen, welche es nicht ernst mit dem konstitutionellen System meinen, mir scheint daher, daß das Resultat.
einer kurzen Wahlperiode durchaus nicht zusammenhängt mit liberalen Institutionen, sondern daß bei vollständig liberalen Staatsregierungen eins längere Wahlperiode zulässig ist und auch annehmbar erscheint.
Es ist ja möglich, daß bei der heutigen Abstimmung einigermaßen die Aussicht auf die Erfolgs bei dm nächsten Wahlen mitwirkt, und daß diejenigen Mitglieder, weiche vielleicht befürchten, aus den nächsten Wahlen weniger Zahlreich hervorzugehen, eins dreijährige Wahlperiode beizubehalten wünschen, weil ihnen nach drei Jahren vielleicht die Möglichkeit gegeben ist, wieder zahlreicher im Parlament erscheinen zu können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat vorhin die Prophezeiung ausgesprochen, daß die sogenannten Mittslparteien weniger zahlreich im nächsten Reichstag erscheinen werden.
Da er unter die Mittelparteien auch die deutsche Rsichspartei gezählt hat, so würde es beinahe aussehen, 'als ob ich der Anschauung des Herrn Windthorst damit widersprechen wollte, deß ich eins längere Wahlperiode Vorschlags.
Meine Herren, ch weiß nicht, ob unsere Fraktion ebenso zahlreich wieder aus den Wahlen hervorgehen wird, ich weiß für meine Person leibst nicht, ob mir die Ehre wiederum zu Theil werden wird, hunderttausend Deutsche im Reichstage vertreten zu dürfen, allein ich meine, daß dieser Grund uns nicht abhalten sollte, für eins Verlängerung der Wahlperiode zu stimmen, selbst wenn mir wissen, daß wir diesmal weniger zahlreich in den Reichstag kommen, wenn wir von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß das zum Besten des Vaterlandes gleicht.
Ich wünsche daher, daß der Antrag angenommen wird, eine vierjährige Legislaturperiode einzuführen.
Ich msinestheils wie der größte Theil meiner Freunds wäre auch geneigt, eins fünfjährige Wahlperiode anzunehmen.
Ich würde mir erlaubt haben, den Antrag dahin gehend einzubringen, wenn ich wüßte, daß er hinreichende stlntsrstützung und vis Majorität im Hause fände.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr x: FranZerHein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
S 'V-I s,« äg Ms 's Freunds sind keine armudsätzlicheu Gegner der Verlängerung der Legislaturperiode; ich kann wohl für mach und- manche meiner Freunds aussprschen, daß wir, wenn diese Frage einmal selbstständig im Reichstags zur Erwägung gesielu wird, sogar den Gedanken gar ni-h: zurückweisen, daß -ins fünfjährige Periode vielleicht noch Vorzüge hat, nicht blos vor der dreijährigen, sondern auch der vierjährigen.
Wir lehnen aber den Artikel in dem Zusammenhangs dieser Vorlage ab; er ist gar nicht als ein selbstständiger Gedanke in die Vorlage aufgenommen, fordern, mV dm Motive es umzmu '.
eutig darlegen, erscheint bi »vierjährige LegislE- rps '''ode lediglich als eins nothwendige Konsequenz der Vorschlags des zweijährigen Budgets.
Diesen Vorschlag Harun wir abgelehnt und ich habe daher umsomehr jszt Bsvemkeu mit mmm:: Freunden, nun dis Konsequenz des cgemlrrleu Vorschlags flehen zu lassen, als wü in der Kom.
mchsiva oear'ts gehör: Haren, daß wenn die vierjährige Legislaturperiode einmal angenommen sein sollte in der Verfassung, dar ein vortrefflicher Ausgangspunkt sein würde, um auf dir zweijährige Budgstperiods zurückzukommen.
Den Gsdc rer.
der Verlängerung aber zu gelegenerer Zeit, r-nkrfcwgm und selbst entgegenkommend zu erörtern, bin i i. und ich glaube auch meine Freunde, gern geneigt.
Wir, 1 wie gewiß auch viele1aus1den anderen Parteien können uns der Empfindung und der Erfahrung nicht verschließen, daß man in der Bevölkerung eins so häufige Wiederkehr der Reichstagswahlsn mit1den1Wochen- und monatelangen Agitationen, die sich jedesmal daran knüpfen, sehr lästig empfunden hat.
Außerdem ist auch dasjenige, was vorhin wieder vom Fürsten von Honloye hervorgehoben ist, keineswegs unbegründet, daß nämlich die kurze Legislaturperiode von drei Jahren, wie wir sie bisher m der Verfassung haben, 1 den großen1Uebelstand1mit sich bringt, daß das erste Jahr, die erste Session, 1 leidet unter der Nachwirkung der heftigen Wahlkämpfe, die eben vorhergegangen sind, und daß das dritte Jahr die letzte Session leidet unter den Erwartungen, Hoffnungen und Agitationen, dis sich an die bevorstehenden Wahlen auch in den Verhandlungen des Reichstages schon knüpfen, so daß man in diesen 3 Jahren eine verhältnismäßig unbefangene Session allerdings nur in dem einen Jahr in der Mitte hat.
Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
995 Ich möchte sagen, dieses einigermaßen neutrale Terrain auszudehnen, scheint mir, abgesehen von der Rücksicht auf die Bevölkerung, lediglich ein Vortheil für unsere Geschäfte zu sein, sodaß, wie ich wiederhole, wir bereit sind, diesen Gedanken der Verlängerung der Legislaturperiode, wenn er selbstständig einmal in einer Vorlage an uns gebracht werden sollte, unbefangen und entgegenkommend zu prüfen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Kollege von Bennigsen hat eigentlich für die Verlängerung gesprochen, ich kann mir'seine Gründe aneignen.
Es ist unzweifelhaft, daß das oft sich wiederholende Wählen der Bevölkerung im höchsten Grade mißliebig ist; es macht eine Masse unnützer Kosten und nimmt ein großes Maß von Zeit in Anspruch und in der Hinsicht sparsam zu sein, ist unsere ganze Bevölkerung gerne geneigt.
Tie Bedeutung dieses Grundes ist wiederholt schon hervorgehoben worden.
Uebrigens giebt die heutige Tagesordnung und die ganze Session uns den Beweis, wie bedeutend die kommenden Wahlen auf die jetzige Berathung zurückwirken.
Der einzige Einwand, den der Kollege von Bennigsen wegen der Verlängerung der Legislaturperioden gemacht hat, ist der: dieser Antrag sei in Verbindung gebracht mit dem zweijährigen Budget, dieses sei verworfen und darum müsse man auch diesen Antrag ablehnen.
Es ist richtig, daß die Motive zu der Gesetzesvorlage die vierjährige Legislaturperiode begründen durch die zweijährige Budgetperiode, aber Motive entscheiden nicht über den Tenor des Gesetzes.
Der Tenor des Gesetzes bringt den Antrag vollständig klar und nett und ist vollständig begreiflich, hat seine ganze Existenz ohne die Motive; wenn deshalb das Motiv weggefallen, ist gar kein Grund, den an sich wichtigen Satz nicht anzunehmen.
Zch glaube, daß dem niemand widersprechen kann, und wer, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen und seine Freunde, der Sache an sich gewogen, sollte die Gelegenheit wahrnehmen, die heute geboten ist.
Die Behauptung, daß aus der vierjährigen Legislaturperiode leicht das zweijährige Budget hervorgehen könne, ist durchaus irrig; die zweijährige Budgetperiode folgt aus der vierjährigen Legislaturperiode logisch in keiner Weise, hängt außerdem von der Zustimmung des Reichstags ab, und wer so feste Grundsätze hat, wie gestern der Herr Kollege von Bennigsen sie für sich und seine Partei proklamirt hat, der sollte nicht fürchten, daß aus der einjährigen Legislaturperiode das zweijährige Budget folgt.
Bleiben die Herren bei dem, was Sie heute votirt und das darf man ja nach den gestrigen Erklärungen von jetzt an annehmen (Heiterkeit) dann ist gar keine Gefahr vorhanden, alle die Vortheile, welche die vierjährige Legislaturperiode hat, heute anzunehmen, und ich bitte Sie, hierfür zu stimmen.
Zch bin überzeugt, daß unsere Wähler dafür dankbar sein werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Der Herr Staatsminister von Bötticher hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es ist ja allerdings richtig, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen hervorgehoben hat, daß die Motivirung für den Vorschlag, 4 jährige Legislaturperioden einzuführen, in Zusammenhang gebracht ist mit dem Vorschlage 2 jähriger Budgetperioden, und daß in der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs dieser Grund, daß, wenn man 2 jährige Budgetperioden habe, es unzweckmäßig sei, an 3 jährigen Legislaturperioden festzuhalten, ausschließlich für den Vorschlag, wie er zu Artikel 24 gemacht ist, herangezogen ist.
Allein, meine Herren, es ist in der That bei den Erwägungen, die innerhalb der Neichsregierung und innerhalb des Bundesraths angestellt worden sind, diese Rücksicht nicht allein die entscheidende gewesen, sondern man hat in seinen Kreisen auch aus anderen Gründen das Bedürfniß für ein vollberechtigtes erkannt, die Legislaturperiode, wenn irgend möglich, zu verlängern und zwar aus den Gründen, deren Berechtigung der Herr Abgeordnete von Bennigsen selber anerkannt und die der Herr Abgeordnete Windthorst Zhnen soeben des weiteren entwickelt hat.
Zch möchte nicht glauben, daß um deswillen, weil in der Vorlage der Vorschlag der Einberufung vierjähriger Legislaturperioden in Zusammenhang gebracht ist mit den zweijährigen Budgetperioden, die Besorgniß entstehen könnte, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen hegt.
Zch kann mich in dieser Beziehung nur dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat und namentlich der Erwägung, daß jeder Gegner einer Abänderung der Budgetperioden Mannes genug sein wird, wenn man später, unter Berufung auf die Einführung vierjähriger Legislaturperioden, auf die Nützlichkeit und Nothwendigkeit zweijähriger Budgetperioden zurückkommen sollte, diesen Vorschlag abzulehnen, sofern er sich inzwischen nicht überzeugt haben sollte, daß die zweijährigen Budgetperioden doch überwiegend Vortheile haben, Zch habe den Eindruck, auch ohne daß die Eventualität, welche durch den heutigen Beschluß geschaffen worden ist, bereits im Bundesrath zur Besprechung gelangt ist, daß die verbündeten Regierungen sehr dankbar sein werden, wenn sie auch ohne die Einführung zweijähriger Budgetperioden in diesem Augenblick dazu gelangen, das Einverständniß des Reichstags dafür zu erhalten, daß vierjährige Legislaturperioden angenommen werden, und ich möchte deshalb bitten, nicht zu warten, bis in dieser Beziehung etwa später eine besondere Vorlage gemacht wird, daß vielmehr nach der Anregung, die jetzt gegeben ist, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Seydewitz und Genossen in dieser Beziehung zugestimmt werden möge.
Viezepräsident Freiherr zu Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der erste Redner von heute, der sich als konservativer bezeichnete, der mir so fern gegenüber steht, wie es irgend auf jener Seite jemand kann, hat es doch als das Kennzeichen dieser politischen Situation anerkannt, daß wir einem diktatorischen Regiment entgegengeführt werden.
Meine Herren, in einer solchen Sitution, die jedenfalls als eine überaus unsichere angesehen wird, in einer solchen Situation ändert man nichts ohne die dringendste Noth an den Grundbedingungen der Verfassung.
Man ändert am allerwenigsten in einer Richtung, wo die Vortheile nur auf Seiten der Regierung sind, nur deren Rechte vermehrt werden.
Der Herr Minister hat eben erklärt, daß die Regierung auch dieses Stück Verfassungsänderung entgegennehmen wird ohne die zweijährigen Budgetperioden.
Natürlich, die Regierung nimmt, was sie bekommen kann, sie nimmt an Steuern und Vermehrung der Polizeibefugnisse, so viel man ihr gibt als Abschlagszahlung, läßt sich aber dadurch nicht im mindesten abhalten, das Uebrige und nächstens noch mehr zu verlangen.
Die Sache würde schon eher Eindruck gemacht haben, wenn der Herr Minister erklärt hätte, daß man nun auch dem eben gefaßten Beschlusse der Mehrheit des Hauses entgegenkommen würde, daß man auch m dieser Beziehung demjenigen, was der Herr Abgeordnete Windthorst mit der Mehrheit verlangt hat, nachgeben würde.
Aber nein, davon ist keine Rede, da bleibt der Herr Reichskanzler auf seinem Veto, wie er es ausgesprochen hat, durchaus stehen.
Es fragt sich noch, ob er es nicht erreichen wird, in dritter Lesung einen solchen Artikel 24 ohne den ihm unannehmbaren vorherigen Artikel durchzusetzen.
996 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
Meine Herren, die Regierung behält alle Chancen, sie kann jeden Augenblick lauflösen, der ihr geeignet erscheint, und wie wenig sie skrupulös ist, hat das Zahr 1878 bewiesen, wo sie, als in Folge der Attentate eine große Verwirrung der Gemüther sich bemächtigt hatte eine Situation, die für die Sammlung zu Wahlzwecken am wenigsten geeignet war, der wirklichen Stimmung des Volkes auf die Dauer von drei Zähren einen klaren Ausdruck zu geben sich nicht scheute auszulösen, und nicht einmal das natürliche Ende der dreijährigen Legislaturperiode abwartete.
Die Verlängerung auf vier Zahre paßt ihr, sie gibt der Regierung die Möglichkeit, wenn sie einmal einen Reichstag nach ihrem Willen und Wünschen zusammen bekommen hat, nun den auch gerade auf vier Zahre vollständig auszunutzen.
Wir mögen es bequem finden, wenn wir ein Mandat anstatt auf drei Zahre auf vier Zahre bekommen können.
Gewiß, meine Herren, persönlich gedacht ist das auch meine Ansicht.
Aber ob die Wähler unter allen Umständen der Ansicht sind, ist doch fraglich, wenn man bedenkt, wie verschieden bei den Ersatzwahlen die Ergebnisse ausgefallen sind im Verhältniß zu den Wahlen vor drei Zähren.
Meine Herren, der Vorschlag ist aus einem anderen Grunde gemacht worden, als aus dem, welcher jetzt zu seiner Empfehlung geltend gemacht wird; darin hat Herr von Bennigsen vollkommen Recht.
Nun soll die Gelegenheit wahrgenommen werden, aus anderen Motiven als aus denen die Regierung die Aenderung verlangt hat, die Aenderung durchzuführen.
Nichts ist mißlicher, als so die Gelegenheit wahrzunehmen, an der Verfassung zu ändern.
Za, meine Herren, warum soll denn dieser Punkt bloß geändert werden
Warum will man diesen Punkt allein herausgreifen
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat an das Zahr 1867 erinnert, damals sei diese Bestimmung mit einer kleinen Majorität angenommen worden.
Meine Herren, ich habe zu jenem Reichstag gehört, damals sind überhaupt die meisten grundlegenden Bestimmungen mit ganz kleinen Mehrheiten angenommen worden, z.
B. die Wählbarkeit der Beamten wurde nur mit wenig Stimmen entschieden und nur mit wenig Stimmen die dauernde Festsetzung der Präsenzstärke und das Pauschquantum verhindert.
Wenn man in allen diesen Punkten, wo im Zahre 1867 mit kleinen Mehrheiten entschieden worden ist, Aenderungen vornehmen will, wohin würden wir kommen, meine Herren, wenn man einen derartigen Artikel aus dem Zusammenhange herausgreift.
Nach meiner Ueberzeugung fällt es jetzt schon sehr schwer, beim Mangel an Diäten Abgeordnete zu bekommen, die für drei Zahre zusichern, ohne Ersatz der Kosten sich in Berlin aufzuhalten.
Diese Schwierigkeiten werden sich bei den vierjährigen Budgetperioden noch mehr vermehren, denn moralisch hält sich doch jeder verpflichtet, wenn er gewählt ist, die Zeit auch auszuhalten.
Meine Herren, was wird die Folge einer solchen Bestimmung sein
Die Häufung von Ersatzwahlen.
Haben wir nicht jetzt schon Ersatzwahlen, deren Verhältniß sehr zahlreich ist zu der Gesammtzahl der Abgeordneten.
Sie wollen die Unruhe der Wahlbewegung vermeiden.
Jede Ersatzwahl gibt eine neue Wahlbewegung, die sich nicht immer bloß auf jeden einzelnen Kreis beschränkt.
Meine Herren, ich zweifele nicht, wenn wir vierjährige Legislaturperioden haben, daß eine ganze Reihe Abgeordneter, die entschlossen sind, kein Mandat anzunehmen bei den Wahlen, die Zahl ist jetzt schon erheblich groß, ihr Mandat jetzt niederlegen würden, wenn nicht ohnedies die Legislaturperiode zu Ende ginge.
Jedenfalls wird der Zusammenhang zwischen Gewählten und Wählern ein viel geringerer, der lebendige Zusammenhang nimmt ab im Volke.
Sie empfinden es mißlich, daß gewissermaßen die Wahlbewegung Wellen in diesem Hause schlägt.
Ich theile diese Empfindung.
Meine Herren, wer ist Schuld daran
Die so gespannte politische Situation.
Glauben Sie nicht, daß es jemals anders werden wird, namentlich wenn der Herr Reichskanzler derartige Reden über den Parlamentarismus im allgemeinen hält, wenn wir vierjährige Perioden wählen.
Suchen Sie die Ursache dieses Verhältnisses nicht in einer formellen Verfassungsbestimmung, sie liegt viel tiefer.
Ich bitte Sie, in einer solchen Zeit wie die gegenwärtige, nicht an derartigen Verfassungsbestimmungen rütteln zu lassen und aus theoretischen Gründen, die man bis zu einem gewissen Grade theilen kann, an einen Verfassungsartikel die Axt anzulegen, wo der praktische Vortheil einzig und allein auf Seiten der Regierung ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, es ist für mich, der erlebt hat, mit welcher Leichtigkeit die allerbedeutendsten Verfassungsveränderungen angenommen worden sind, (Hört!)
ungemein erfreulich, daß der Herr Kollege Richter heute die Unantastbarkeit der Verfassung so verficht.
(Hört!
Heiterkeit.)
Zch möchte ihn und seine Parteigenossen, ich nehme an, daß er Namens derselben gesprochen hat, —hieran festnageln, um die Hoffnung auszudrücken, daß sie mich kräftig unterstützen werden, wenn ich im nächsten Landtag den Versuch machen werde, die Herstellung der getödteten Artikel der preußischen Verfassung herbeizuführen.
Wenn er mir dies Namens seiner Partei heute versprechen könnte, wäre ich vielleicht im Stande, heute gegen die vierjährige Periode zu stimmen; (Heiterkeit) sonst aber hat das Argument, glaube ich, gar nichts auf sich, denn das Wesen der Verfassung wird durch die Einführung der vierjährigen Legislaturperiode in keiner Weise tangirt.
Die fernere Behauptung, daß die Regierung durch dieselbe an Macht gewänne, ist auch kaum in Betracht zu ziehen.
Ob die Legislaturperiode drei Zahre dauert oder vier Zahre, ändert an der Macht der Regierung nichts; sie hat im Laufe der Zeitperiode zu jeder Zeit das Recht der Auslösung.
Wenn man in der Hinsicht eine Aenderung wollte, so würde nothwendig sein, die Auflösungsbefugniß zu beschränken, was ich meinestheils natürlich niemals unternehmen will; denn das Recht, aufzulösen, ist ein durchaus nothwendiges in jedein monarchischen Staate.
Das waren eigentlich im wesentlichen die Gründe, die der verehrte Herr angeführt hat, und es ist mir angenehm, daß er doch nicht die Gründe für eine Verlängerung ganz hat abweisen können.
Es beweist mir das, daß er, einer der kundigsten Männer in Wahlsachen, doch auch das Gefühl gehabt hat, es würde im Lande gern gesehen werden, wenn wir in dem jetzigen Maße und Umfange die Wahlbeschränkungen eintreten ließen.
Nun ist mir privatim mitgetheilt worden, wenn wir diesen Beschluß hier so ohne weiteres fassen, so würden wir unsere eigenen Mandate um ein Zahr verlängern.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, die Bemerkung ist an sich nicht unbegründet.
(Ruf: Das steht ja darin!)
Nun das wohl nicht.
Wenn die Regierung sofort, nachdem wir dieses votirt, das Gesetz publizirte, so könnte man allerdings das annehmen.
Indessen wenn dies an sich auch theoretisch richtig wäre, praktisch hat es gar keine Bedeutung, denn ich habe die Ueberzeugung, daß die Regierung das Gesetz erst promulgiren würde, wenn der jetzige Reichstag zu Ende ist.
Zweitens Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
997 hätte ich aber auch gar keine Sorge, daß man uns noch länger behelligt; nach den Darlegungen, die mir gestern vom Herrn Reichskanzler gehört haben, scheinen wir seine Liebe nicht zu besitzen.
(Heiterkeit.)
Und ich glaube, wenn wir uns um ein Zahr verlängern wollten, so würde er uns um einige Monate verkürzen.
Inzwischen wenn es votirt wird, was beantragt wurde, so werde ich bei der dritten Berathung einen Antrag hinzufügen, der diesen Zweifel hebt.
Vizepräsident Freiherr z »Franckenstem: 1 Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Ich werde soeben aufmerksam gemacht, daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort begehrt hat, ehe ich die Debatte geschlossen habe.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich wollte nur zwei Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst scheint seinerseits zu wünschen, daß nach seiner Richtung eine Verfassungsänderung stattfände.
Dann würde cs, glaube ich, auch seinem Standpunkte angemessen sein, daß er wartet, bis solche Verfassungsänderungen in seinem Sinne in Aussicht sind, ehe er selbst anfängt, die Verfassung im Sinne der Regierung zu ändern.
Meine Herren, ich meine überhaupt, Vorschußleistungen hat das Zentrum unter Windihorsts Führung nach gerade genug geleistet, und Sie könnten auch von Ihrem Standpunkt aus erwarten, daß Ihnen aus diese Vorschußleistungen eine Abzahlung gegeben wird, ehe Sie sich zu neuen Vorschußleistungen entschließen.
Zch sage das nur deshalb, weil der Herr Abgeordnete Windhorst früher selbst hervorgehoben hat, daß er ein prinzipieller Freund der vierjährigen Legislaturperiode wäre und überhaupt dieser Aenderungen, wie sie hier vorgezeigt worden sind, daß aber die ganze politische Situation ihn verhindere, eine solche Aenderung gegenwärtig vorzunehmen.
Hat sich nun die politische Situation geändert
Das kann ich in der Weise doch nicht annehmen.
Zch bin allerdings der Meinung, daß die politische Situation für alle Parteien eine solche ist, denn gegen alle Parteien kehrt sich gegenwärtig der Kanzler sehr häufig in seinen Reden, um sich nicht die Grundlage des bisherigen Nechtszustandes vermindern zu lassen.
Zch weiß nicht, was die Hineinziehung des Kulturkampfes bei der Frage bedeuten soll.
Soll die Annahme dieses Artikels gewissermaßen eine Wiedervergeltung gegen die liberalen Parteien sein
Meine Herren, die Aenderung kehrt sich doch nicht bloß gegen uns, sondern sie kehrt sich gegen alle Parteien, und wem sie unter Umständen nachtheilig ist, das wird von den Umständen selbst abhängen, darüber läßt sich heute kein Urtheil fällen.
Zch halte es für eine Schwächung des parlamentarischen Lebens überhaupt, also auch für eine Schwächung der Grundlage, auf der das Zentrum selbst arbeitet und politische Situationen sich schafft.
Meine Herren, das Wählen an sich halte ich überhaupt nicht für eine Annehmlichkeit, sondern das Wählen ist immer nurMittel zumZweck; es ist das Mittel, umVolksstimmungen in Uebereinstimmung zu bringen mit dem gesetzgebenden Körper.
Um diese Uebereinstimmung zu sichern, ist der Regierung nach wie vor die Handhabe geboten, jederzeit die Auflösung herbeizuführen, während wir ein volles Zahr länger darauf verzichten sollen, die Uebereinstimmung zu erlangen, wenn die Zusammensetzung des gesetzgebenden Körpers nicht mehr paßt zu der Stimmung im Volke.
Eine so raschlebige Zeit wie diese, hat, glaube ich, kaum in der Politik bestanden.
Wo politische Situationen sich so rasch ändern können, wo so vieles in Frage steht, wo so viel Verhandlungen des Reichstags.
der Augenblick entscheiden kann über bestimmte Personen und wir plötzlich vor der Wandlung aller Verhältnisse in Folge eines Personenwechsels stehen können: ist ein solcher Augenblick dazu geeignet, die Legislaturperiode zu verlängern
Abgesehen davon, meine Herren, wird mir das erst jetzt klar, daß in der That hiermit der Reichstag selbst seine Legislaturperiode verlängert.
Soll ich erst warten auf die dritte Lesung, was da vorkommt
Za, meine Herren, sind nicht alle unsere Abstimmungen mit wenig Stimmen entschieden so, daß niemand, wenn er auch für sich selbst bürgen kann, voraussagen kann, wie der Antrag in der dritten Lesung ausfallen wird.
Um so mehr sollte man bei dem bleiben, was man hat, und sich nicht auf eine solche gelegentliche Aenderung der Verfassung auch nur in zweiter Lesung einlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordnete Dr. Windthorst: Zch möchte dem Herrn Kollegen Richter zuerst bemerken, daß ich zu keiner Zeit mich gegen eine vierjährige Periode erklärt habe.
Zn der ersten Rede, welche ich bei der ersten Berathung gehalten, habe ich ausdrücklich die Gründe entwickelt, weshalb es zweckmäßig sei, vierjährige Perioden zu haben, es sind genau dieselben Gründe, welche heute hier vorgetragen sind; von keiner Seite ist ein neues Moment gebracht worden.
Von einer Inkonsequenz kann sonach keine Rede sein.
Wenn der verehrte Herr glaubt, daß das Zentrum nun nachgerade genug Vorschuß geleistet habe, so kann ich meinestheils nur sagen: Wir haben noch gar keinen Vorschuß geleistet und haben überhaupt gar keinen Vorschuß zu leisten.
Was wir gethan haben, haben wir gethan, ohne irgend eine Gegenleistung zu bedingen oder zu erhalten, (Unruhe links) wir erwarten Gerechtigkeit und thun unsererseits, was Recht ist.
Was dann die Behauptung betrifft, daß die Zeit eine raschlebige sei, so ist das im gewissen Sinne wahr.
Es ist die Zeit raschlebig, und es scheint fast, als wenn nach der stattgehabten fieberhaften Anspannung der Nation die Nerven jetzt erschlaffen und nun der allgemeine Katzenjammer sich geltend macht, der zu herrschen scheint, draußen und drinnen.
Es ist hohe Zeit, daß Sie hier Institutionen schaffen, welche aus diesem Fieber hinausführen, und zu diesen Mitteln gehört auch die Verlängerung der Legislaturperioden.
Es wird dadurch eine größere Ruhe, eine größere Stetigkeit erreicht, und alles, was zu diesem Zweck beitragen kann, sollen wir begierig ergreifen.
Zch meine, daß der Antrag ein durchaus konservativer ist und daß wir wohlthun, ihn anzunehmen.
Wenn der verehrte Herr meint, wir in der Zentrumssraktion hätten auch ein besonderes Interesse ins Auge zu fassen, daß wir von unseren Mitteln, die wir zur Vertheidigung unserer Rechte haben, nichts aufgeben, so kann ich dem Herrn nur danken, daß er uns aufmerksam macht.
Wir haben Alles genau geprüft und was ich ausgesprochen habe, ist meine feste Ueberzeugung im Interesse auch der Zentrumsfraktion, die, nebenbei gesagt, eine höchst konservative ist und deshalb für solche Anträge stimmt: Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
(Unruhe rechts.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Verlängerung der Wahlperioden betrifft weniger eine Rechtsverminderung für uns, weil viel mehr die gewählten Mitglieder den Vortheil davon haben.
Sie enthält aber die Verminderung der Rechte der Wähler, (sehr wahr!
links) 145 958 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881. welche natürlich, je öfter sie ihr Mandat abnehmen oder erneuern, auch mehr Einfluß auf das Mandat ausüben können.
Nun habe ich zwar von den Herren gehört, daß der Wunsch nach Verlängerung der Wahlperiode ganz allgemein verbreitet sei, aber wie mir mitgetheilt wird und wie ich persönlich selbst wahrgenommen habe, hat der Vorschlag allgemeine Zustimmung in der Presse bis jetzt noch nicht gesunden.
(Zuruf.)
Woraus sonst wollen Sie die öffentliche Meinung ermitteln
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß es schon aus diesem Grunde gerathener ist, nicht heute bei Gelegenheit eines zu anderen Zwecken vorgelegten Gesetzes, auf Grund einer nicht beglaubigten Voraussetzung eines allgemeinen Verlangens, die Legislaturperiode zu verlängern.
Weil nun aber auch der Herr Abgeordnete Richter die Frage bereits angeregt hat, möchte ich von der Negierung Auskunft darüber haben, ob von der Regierung dafür gehalten wird, daß, wenn dieses Gesetz angenommen wird, auch schon Hie gegenwärtige Legislaturperiode auf vier Zahre ausgedehnt werde.
Ich würde für absolut ungestaltet halten, uns selbst das Mandat zu verlängern.
Formell haben wir es ja im Zahre 1870 gethan, aber gewiß gerechtfertigt durch die Lage der Dinge während des Krieges.
Heute wäre es eine willkürliche Prolongation des Mandats, welche in keiner Hinsicht angemessen wäre.
Ich wünsche hierüber Auskunft von der Regierung, ich glaube, es würde für den Fall der Annahme eine Veränderung des Wortlauts in dritter Lesung nothwendig werden.
Für mich entscheidend ist als Grund der Ablehnung, den ich in erster Lesung bereits angeführt habe, die heutige Schwankung aller Zustände.
Zch kann weiter hoffen, daß die nächsten Wahlen Gelegenheit zu einer Klärung geben werden; noch kann ich in irgend einem Betracht den gegenwärtigen Zeitpunkt für geeignet halten, die Dauer des Mandats zu verlängern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Vundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich halte den Gedanken für vollständig ausgeschlossen, daß der gegenwärtige Reichstag sein Mandat über die gesetzliche Dauer, auf die er gewählt ist, verlängern könnte, und wenn das Gesetz eine Fassung erhalten sollte, welche diese Folge zuließe, so bin ich meines Orts gar nicht im Zweifel, daß man beim Vundesrath und der Neichsregicrung Mittel und Wege finden würde, um dieselbe abzuwenden.
Und diese Mittel liegen ja auch sehr nahe.
Ein Weg ist vorhin schon angedeutet: man könnte ja die Publikation des Gesetzes bis nach Ablauf der gegenwärtigen Legislaturperiode hinausschieben.
Ein anderes Mittel wäre, wenn etwa die frühere Publikation aus irgend einem Grunde nicht zu umgehen wäre, die Auflösung des Reichstags.
Also, wie gesagt, ich bin mit dem Herrn Vorredner dahin einverstanden, daß dem Gesetze die Folge unter allen Umständen entzogen werden muß, daß dis Legislaturperiode für den gegenwärtigen Reichstag um ein Zahr verlängert wird.
Da ich einmal das Wort habe, so möchte ich doch noch dem Herrn Abgeordneten Richter einiges erwidern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter stellt die Sache immer so dar, als ob es sich hier um eine Machtsrage handele, als ob durch Veränderung der Legislaturperiode die Macht der Regierung erweitert, die Macht der Volksvertretung geschmälert werde.
Meine Herren, dieser Gedanke ist einer, der uns vollständig ferngelegen hat.
Was ist es denn überhaupt gewesen, was zu dem Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt rmd wie er nun schon eine so lauge Diskussion hervorgerufen hat, geführt hat
Es sind doch lediglich praktische Bedenken, praktische Wahrnehmungen gewesen, Schwierigkeiten, die bei der Handhabung der Geschäfte entstanden sind.
Diese haben dazu geführt, die Vorschläge zu formiren, die Ihnen die verbündeten Regierungen gemacht haben.
Von einer Machtfrage ist dabei gar nicht die Rede gewesen, kein Mensch hat daran gedacht.
Und, meine Herren, wenn wirklich die Folge die sein könnte, daß eine Verschiebung in Bezug auf die Befugnisse der Regierung und der Volksvertretung einträte, eine Folge, die ich mit dem Herrn Abgeordneten Windihorst durchaus verneine, so würde doch noch immer die Frage entstehen: sind denn die Bedenken und Mißstände, die aus den bisherigen Verhältnissen erwachsen sind, nicht geeignet, um ein solches Opfer, eine solche Verschiebung der gegenseitigen Befugnisse zu rechtfertigen
Also, meine Herren, ein fü.
r alle Mal, die verbündeten Regierungen prätendiren nach keiner Richtung hin eine Erweiterung ihrer Befugnisse und sie sind weit entfernt davon, die Befugnisse des Reichstags schmälern zu wollen.
Präsident: Zn der Sache hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn hat eine Aeußerung, die ich heute gethan habe, nicht genau zitirt.
Er hat gesagt, ich hätte mitgetheilt, daß der Fürst Bismarck die Bildung der deutsch-konservativen Partei gebilligt hätte und daß sie auf seinen Wunsch mit ihrem Programin ins Leben getreten wäre.
Zch habe genau zitirt, was der Herr Abgeordnete Freiherr Heydebrand von der Lasa in einer Wählerversammlung, wenn ich mich recht erinnere in Breslau gesagt hat und das ging dahin, das Programm der Deutsch-konservativen sei unter Mitwissen des Reichskanzlers Fürsten von Bismarck im Zahre 1876 festgestellt worden.
Diese Thatsache hat der Herr Abgeordnete auch nicht bestritten.
Der Bericht über diese Versammlung stand, wenn ich nicht irre, in der Kreuzzeitung.
Die Herren werden ihn wohl damals gelesen haben.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, obgleich Herr Kollege Windthorst sich mit der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der nationalliberalen Partei so häufig und gern beschäftigt, kann ich doch von dieser Stelle aus nicht in den Streit zwischen ihm und dem Herrn Kollegen Richter mich mischen, ob das Zentrum in neuester Zeit gute oder schlechte Geschäfte gemacht hat.
Zn der Sache habe ich schon in meinen einleitenden Worten gestern Gelegenheit gehabt.
Ihnen die Stellung der Kommissionsmehrheit zu dieser Frage zu skizziren und Herr Kollege von Bennigsen hat heute ganz dieselbe Auffassung Ihnen hier vorgetragen.
Zch konnte mich also darauf beschränken, wenn mir nicht daran läge, doch noch hervorzuheben, daß diejenigen Herren, welche die zweijährigen Budgetpsrioden nicht wollen, wohl aber z.
B. fünfjährige Legislaturperioden vorziehen würden, konsequent jetzt gegen die vier Zahre stimmen müssen; denn darüber kann nicht Zweifel bestehen, wenn jetzt die vier Zahre angenommen würden, so ist die Aussicht einer baldigen Verlängerung auf fünf Zahre ausgeschlossen.
Es kommt noch hinzu, meine Herren, daß in den Kommissionsverhandluogen von einem verehrten Mitglied der Partei des Herrn Abgeordneten Richter, wie ich meine, mit allem Recht betont worden ist, daß bis dahin, wo die Periode von vier Jahren mit den zweijährigen Buvgelperioden in Zusammenhang gebracht wurde, niemand darauf gekommen ist, vierjährige Perioden für Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
999 die Legislatur aufzustellen.
Derselbe Herr bemerkt: „Ueber fünf oder sechs Zahre ließe sich streiten.
Zch würde daher ein großes Gewicht darauf legen, daß die Frage ex prokssso behandelt wird, namentlich bei den Personen, die sie am meisten angeht, nämlich bei den Wählern, und würde meinerseits auch wünschen, daß nicht vier, sondern fünf Zahre die Periode der Legislatur sei.
Zm Ganzen, meine Herren, glaube ich, ist die Abstimmung nicht sehr gefährlich und das Resultat wird vermuthlich platonischer Natur sein.
Es kommt mir vor, als wenn die angenommene Veränderung in Art.
13 der Drudenfuß wäre, welcher dagegen schützt, daß die vierjährige Legislaturperiode und damit auch die zweijährige Budgetperiode so bald über uns komme.
Zch habe Ihnen den Antrag zu unterbreiten, nach dem Kommissionsvorschlag die betreffende Bestimmung hier abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Magdzynski.
Abgeordneter Magdzynski: Wir enthalten uns der Abstimmung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
24 nach der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Art, 24 ist also nach der Vorlage angenommen.
Wir gehen über zu Artikel 72.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Seydewitz (Rothenburg).
Abgeordneter von Seydewitz (Rothenburg): Meine Herren, in dem Abänderungsautrag Nr.
111, dem mein Name voransteht, ist aä 3 dem hohen Reichstag vorgeschlagen, auch tz 72 der Regierungsvorlage anzunehmen.
Es ist das geschehen in der Voraussetzung, daß 69 angenommen würde; tz 69 ist von Ihnen abgelehnt worden; in Folge dessen verliert tz 72 seine Bedeutung, und ziehe ich denselben hiermit znrück.
Präsident: Meine Herren, formell muß aber ungeachtet dieser Erklärnng die Debatte und Abstimmung erfolgen, denn die Beschlüsse der Kommission ersetzen bekanntlich nicht die Vorlage, vielmehr wird dieselbe erst durch die Beschlüsse des Hauses in zweiter Lesung ersetzt.
Zch bin deshalb genöthigt, die Diskussion über Art.
72 zu eröffnen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Wort zum Schluß der Diskussion wird nicht verlangt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Art.
72 nach der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Anscheinend erhebt sich niemand; Art.
72 der Vorlage ist abgelehnt.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrist.
Zch darf nun wohl konstatiren, daß den erfolgten Beschlüssen entsprechend sowohl in der Einleitung wie in der Ueberschrist hinter der Ziffer 13 die Ziffer 24 eingeschaltet werden muß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Eine Abstimmung wird anscheinend nicht verlangt; da dieselbe nicht verlangt wird, erkläre ich Einleitung und Ueberschrist mit dem von mir hervorgehobenen Zusatz für angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Neichsbeamten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
74 der Drucksachen).
Für diesen Gegenstand ist inzwischen ein Antrag eingegangen und als Drucksache Nr.
117 vertheilt worden, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Dr. Reichensperger (Krefeld): Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 und tz 2 des Entwurfs statt „Diensteinkommens ''zu setzen: „baaren Gehalts ''.
Zn dem Originalantrag sind 29 Unterschriften zur Unterstützung aufgeführt, so daß der Antrag mehr als 30 Unterschriften zählt.
Zch eröffne nunmehr die Generaldiskussion und ertheile in der Generaldiskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemaun: Meine Herren, ich werde das ganze weite Gebiet, welches bei diesem Anlaß betreten worden ist, gar nicht berühren; ich werde mich einfach auf einen Punkt beschränken, der bei der ganzen Debatte leider nicht berührt worden ist.
Es ist in dem ganzen Gesetzentwurf, in den Motiven, in den Verhandlungen nur von Berlin die Rede gewesen.
Daß die Angelegenheit auch andere Städte in Mitleidenschaft zieht, ist nur nebensächlich erwähnt und zwar zum großen Theil unrichtig erwähnt worden.
So hat der Herr Reichskanzler gesagt, daß in Preußen neun Städte außer Berlin eine Miethssteuer besitzen, während nach seiner Rede nur zwei Prozent von dem Ertrag der Miethssteuer auf die anderen Städte kommen, sollen 98 Prozent auf Berlin fallen.
Nnn aber erheben wir in Frankfurt allein eine Million Mark Miethssteuer pro Zahr, also ungefähr zehn Prozent dessen, was die Stadt Berlin erhebt.
Von den einschlägigen Verhältnissen unserer Stadt und der anderen Städte, die von diesem Gesetzentwurf mehr oder weniger berührt werden, ist bei den Verhandlungen nirgends die Rede gewesen, die Regierung hat weder in den Motiven etwas darüber gesagt, noch hat die Kommission in ihrem Bericht etwas davon erwähnt.
Ter Kommission kann ich daraus insofern keinen Vorwurf machen, als ihr kein Material in dieser Beziehung zugegangen ist.
Zunächst muß ich aber auch gegen den Vorwurf der Motive meinerseits Verwahrung einlegen, als wenn bei den Einschätzungen zur Miethssteuer bei uns jemals ein politisches Motiv obgewaltet hätte.
Es ist in meiner Heimath niemals ein solcher Vorwurf erhoben worden, weder von den betheiligten Beamten, noch von anderer Seite.
Nun liegen aber die Verhältnisse in Frankfurt ganz anders wie in Berlin und alles, was gegen die Berliner Miethssteuer vorgebracht ist, paßt absolut auf die Frankfurter Miethssteuer nicht.
Auch treffen die allgemeinen Vorwürfe des Herrn Reichskanzlers gegen die Miethssteuer unsere Einrichtungen in keiner Weise.
Hier in Berlin werden 6 -, Prozent der Miethe im allgemeinen von Wohnungen und Geschäftslokalen als Steuer erhoben.
Bei uns in Frankfurt ist diese Steuer eine progressive.
Es bleiben Wohnungen unter 170 Mark ganz steuerfrei, und für 170 Mark wird V Prozent Miethssteuer erhoben; von diesem Satze steigt sie langsam auf bis zu 15 Prozent.
Es kann also von dieser Steuer niemals behauptet werden, daß sie bei uns den kleinen Mann in irgend einer Weise drücke; im Gegentheil, sie erleichtert den kleinen Mann, denn nur von dem Reichen wird eine hohe Miethsteuer erhoben.
Denn während die Einkommensteuer nur bis zu 3 Prozent des Einkommens steigt, steigt die Miethsteuer bis zu 15 Prozent.
Es wird nebenbei von allen GeÄ1145 1000 Reichstag.
89.
Sitzung am 6.
Mai 1881. schäftslokalen eine Miethsteuer von nur 2 Prozent erhoben und nicht wie in Berlin von 6 Vg Prozent.
Wenn also gesagt worden ist, daß die Miethsteuer in Berlin progressiv nach unten wirke, wie der Herr Reichskanzler sich wahrscheinlich hat ausdrücken wollen er hat gesagt degressiv nach unten so ist das bei uns umgekehrt der Fall.
Wir sind mit der Miethsteuer vollkommen zufrieden.
Nebenbei will ich bemerken, daß wir auch bei der Einkommensteuer für die unteren Klassen mit unter die normalen Ziffern der Staatssteuer heruntergegangen sind.
Denn wenn wir genöthigt sind, in Folge unserer finanziellen Lage einen allgemeinen Zuschlag von 195 Prozent zur Staatseinkommenstcuer zu erheben, so beträgt dieser Zuschlag für die Klassensteuer und die 6 untersten Stufen der Einkommensteuer im Durchschnitt nur 70 bis 75 Prozent.
Also wir erheben von weitaus dem größten Theile der Steuerpflichtigen kaum ein Drittel der Zuschläge, welche die reicheren Bürger bezahlen müssen.
Meine Herren, in dieser Form wird sich gegen die Miethsteuer im allgemeinen nicht viel sagen lassen, denn sie hat in mehr als einer Beziehung große Vortheile gegenüber vielen anderen Steuern.
Zunächst können mir auf diesem Wege reiche Leute zur Steuer heranziehen, die deshalb nicht zur Einkommensteuer herangezogen werden können, weilsieihren Geschäftsbetrieb, ihren Häuser- oderGutsbesitz außerhalb des Stadtbezirks haben.
Es ist die Miethssteuer der einzige Weg, um solche Steuerpflichtige zu einer Gegenleistung für die bedeutenden Aufwendungen heranzuziehen, welche die Stadt im allgemeinen Interesse macht.
Wenn ich außerdem dazu rechne, daß unser Entschädigungssystem für die Einkommensteuer sehr schwere Mängel hat, so bildet bei uns die Miethssteuer auch nach dieser Richtung hin eine Ergänzungssteuer für die Einkommensteuer, die sich sehr gut rechtfertigen läßt.
Es ist wie schon erwähnt von Beamten mir niemals eine Klage gegen dieselbe zugekommen.
Ich will übrigens nicht verschweigen, daß auch bei uns die Miethssteuer ihre Gegner hat.
Es ist schon oft vorgeschlagen worden, den ganzen Steuerbetrag auf die Einkommensteuer zu schlagen; allein wenn Gegner da sind, wollen sie die Miethssteuer durch eine progressive Einkommensteuer, durch eine Vermögensteuer ersetzen.
Es giebt aber bei uns Niemand, wenigstens bis jetzt hat sich uiemand gemeldet, der die Miethssteuer durch eine Mahl- und Schlachtsteuer, durch eine indirekte Steuer auf die nothwendigsten Lebensmittel ersetzen will.
So viel sieht doch ebensogut in Frankfurt wie in Berlin Jedermann ein, daß, wenn z.
B. der Fürst Pleß auf 60, 000 Mark und Herr von Bleichröder auf 65, 000 Mark Miethssteuer eingeschätzt sind, diese Herren jedenfalls in Form einer Schlacht- und Mahlsteuer lange nicht soviel zu den Gemeindelasten beitragen werden, als sie jetzt an Miethssteuer bezahlen müssen.
Wir haben ferner die Erfahrung gemacht, daß die Mahl- und Schlachtsteuer, die bei uns bestand, nicht weniger als 40 Prozent der Bruttoeinnahme an ErhebungsKosten verschlungen hat.
Wir danken dafür, eine solche vorzugsweise den weniger Bemittelten drückende Steuer an Stelle der Miethssteuer zu setzen.
Wenn also der Herr Reichskanzler sich als Anwalt des kleinen Mannes geriren will, so können wir das nicht akzeptiren; wir könnten ihn höchstens unter das Gesetz stellen, welches uns jetzt in Bezug auf die sogenannten Volksanwälte vorgelegt worden ist.
Wenn ich gesagt habe, daß die Miethssteuer bei uns rationeller regulirt ist, als in Berlin, so bin ich weit entfernt, den Berliner Behörden einen Vorwurf zu machen, daß sie bis jetzt nicht das Gleiche gethan haben.
Bei uns hat sich die Sache historisch so entwickelt, namentlich unter der Herrschaft eines gleichen Wahlrechts, während in Berlin das Dreiklassenwahlsystem besteht.
Der Herr Reichskanzler hat sich wiederholt gegen das Dreiklassenwahlsystem ausgesprochen; warum hat er aber feit den 19 Zähren seiner Amtsführung nicht das Geringste gethan, um dieses Wahlsystem für die Gemeinden in Wegfall zu bringen
Aber abgesehen davon, will ich nicht behaupten, daß unsere Finanzverwaltung eine bessere sei, als die von Berlin.
Wenn wir in Bezug auf die Miethsteuer vor Berlin etwas voraus haben, so sind wir in vielen anderen Dingen wieder zurück gegen diese Stadt.
Es erben sich Gesetz und Rechte1wie1eine1ewige1Krankheit fort.
1 Solche Dinge kann man nicht von einem Tag zum andern abändern.
So sind wir z.
B. in Bezug aus die Organisation der Armenverwaltung gegen Berlin zurück und stehen eben im Begriffs eine Reform durchzuführen.
Wenn aber im Kommissionsbericht ausgesprochen ist, daß Mißstände wegen des Verhältnisses der Beamten zur Miethssteuer zu Tage getreten seien, so muß ich das mit aller Entschiedenheit in Abrede stellen.
Solche Mißstände sind niemals bei uns vorgekommen.
Wie verhält es sich nun mit der Anwendung dieses Gesetzes bei uns in Frankfurt
Ich habe hier eine Tabelle über die Miethssteuer der in Dienstwohnungen sich befindenden Reichsbeamten.
Da finde ich den ersten Beamten mit einein Gehalt von zirka 10 000 Mark, der in Frankfurt mit 304 Mark zur Miethssteuer eingeschätzt ist, wovon allerdings nur die Hälfte erhoben wird.
Nach dieser Vorlage würde er jetzt nur 33 Mark Miethssteuer zu bezahlen haben, also kaum ven zehnten Theil.
Es kommt dies daher, weil bei uns durch die Berechnung nach dem Diensteinkommen mit 10 Prozent oder 15 Prozent, wie es die Vorlage verlangt, nicht nur die Steuersumw.
e heruntergeht, sondern auch der prozentuale Steuersatz, weil die Miethssteuer bei uns eine progressive ist.
Dann würde ver Gesetzentwurf dis Konsequenz haben, daß ein Beamter z.
B. mit einem Gehalt von 1700 Mark ganz steuerfrei wäre, wenn er nur mit 10 Prozent seines Diensteinkommens herangezogen würde.
Es würde also hier eine vollständige Steuerbefreiung eintreten, ohne daß irgend ein Anlaß dazu vorliegt.
Aehnlich liegen andere Fälle; ich bin bereit, die Tabelle jedem zur Einsicht vorzulegen; man wird sich überzeugen, daß dieses Gesetz eine Ungerechtigkeit zur Folge haben würde, wie ich mir keine größere denken kann.
Aehnlich liegen die Verhältnisse wahrscheinlich in anderen Städten.
Ich muß mich daher zunächst entschieden darüber beschweren, daß ein solches Gesetz an den Reichstag gebracht worden ist, welches in Bezug auf die statistischen Mittheilungen und Angaben sich nur auf Berlin beschränkt hat.
Schon dieser Einwurf würde cs rechtfertigen, daß dieses Gesetz diesmal nicht zum Abschluß kommt, sondern an die Kommission zurückverwiesen wird.
Eine solche Rückverweisung würde sich vielleicht auch schon aus einem anderen Grunde rechtfertigen.
Die Frage, welche schon bei der zweiten Berathung hier aufgeworfen worden ist, ob es zulässig ist, bei der Berechnung des Diensteinkommens die Miethe mit zu berechnen, ist noch nicht entschieden.
Es bestehen darüber diametral entgegenstehende Ansichten.
Nun will man die Sache aber noch weiter ausdehnen: so hat der Herr Abgeordnete Windthorst angeregt, es sollen nicht blos die Wohnungen derjenigen Beamten, welche Dienstwohnungen haben, sondern alle Wohnungen der Beamten überhaupt in dieses Gesetz einbezogen werden.
Wenn Sie die Sache soweit ausdehnen wollen, so wird daraus eine große Last für die Städte, welche davon betroffen werden, erwachsen.
Es wird aber sehr schwer sein, wenn ein solches Gesetz einmal beschlossen sein wird, dessen weitere Ausdehnung aufzuhalten.
Nun erinnere ich nochmals daran, meine Herren, daß wir im Jahre 1873 ein Gesetz über die Verhältnisse der Reichsbeamten gemacht haben, und daß dabei ein Kompromiß zwischen den verschiedenen Ansichten und Ansprüchen hergestellt worden ist.
Dieses Gesetz hat den Beamten bedeutende Ermächtigungen aller Art verschafft, nun soll wieder nochmals an diesem Kompromiß gerüttelt werden.
Es hat gerade der Herr Reichskanzler sich damals dahin ausgesprochen, daß er für die.
Reichsbeamten keine Bevorzugung vor den StaatsReichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
1001 beamten haben will; „wir wollen nicht, sagte er, daß die Reichsbeamten als sxtorrstorial, als Ausländer betrachtet werden.
Nun kommt ein solches Gesetz, welches wenige Jahre, nachdem der Herr Reichskanzler sich so bestimmt ausgesprochen, für die Rcichsbeamten doch eine solche Bevorzugung schafft.
Den Einwand, daß die Dienstwohnungen den Beamten beschwerlich seien, kann ich nicht gelten lassen.
Es schreibt mir darüber ein Kommunalbeamter aus Frankfurt, der mit allen diesen Verhältnissen sehr vertraut ist: „es ist sehr sonderbar, daß die Motive die Dienstwohnung als Last hinstellen, während doch jedermann weiß, welche Zagd nach diesem Unglück unter allen Beamten ist.
Meine Herren, aus allen von mir vorgebrachten Gründen muß ich Sie ersuchen, das Gesetz heule zu verwerfen, mindestens bis von Seiten der Reichsregierung andere Vorlagen gemacht worden sind, welche auch die Verhältnisse anderer Städte berücksichtigen.
Es ist von verschiedenen Seiten das Wort „Gerechtigkeit ''ausgesprochen und gerade von Seiten der Herren aus dem Zentrum.
Mir können Sie den Vorwurf nicht machen, daß ich jemals gegen das Zentrum ungerecht gewesen sei, allein ich erwarte auch von Ihnen, daß Sie diesem Gesetzentwurf gegenüber gerecht sein werden und ihn ablehnen, wie er abgelehnt zu werden verdient.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarzenberg.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wolle », aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Ich wollte heute zum dritten Male konstatiren, daß ich mich rechtzeitig zum Wort gemeldet habe und wiederum mir das Wort abgeschnitten worden ist, ein solches Verfahren halte ich für Terrorismus!
Präsident: Ach muß entschieden gegen einen solchen Ausdruck Verwahrung einlegen, er ist einem Beschlusse des Hauses gegenüber durchaus unpassend.
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Hasenclever zur Ordnung.
(Bravo!)
Wir gehen über zur Spezialdiskussion über H 1.
Ich eröffne dieselbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich beabsichtige durchaus nicht, die Entscheidung aufzuhalten, sondern ich möchte bloß die Gelegenheit wahrnehmen zu einer persönlichen Bemerkung, die ich noch nachträglich zu machen habe im Anschluß an die zweite Berathung.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat damals angeführt, daß ich gewissermaßen dem Herrn Reichskanzler zu gereizten Aeußerungen Veranlassung gegeben hätte durch BeBemerkungen meinerseits bei anderen Gelegenheiten, welche den Herrn Reichskanzler gewissermaßen beschuldigten, persönliche Interessen in der Politik zu verfolgen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist dabei, wie man in Berlin sagt, „hineingefallen ''aus einen Artikel der „Nürnberger Presse '', der auch aus anderen Zeitungen mir mitgetheilt worden ist, ein Erzeugniß, ich weiß nicht eines Büreaus, welches mit dieser Reptilienpresse in Verbindung steht, und in dem allerdings allerhand Anschuldigungen stehen, die mich in Erstaunen setzen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat angeführt, daß ich einmal in einer hiesigen Wählerversammlung davon gesprochen habe, daß man gegen Oesterreich die Anschuldigung erhoben habe, daß die Grüneberger Trauben nicht inehr konkurriren könnten mit den ungarischen, und daß das Holz in Friedrichsruhe nicht mehr konkurriren könnte mit dem ungarischen.
Nun, meine Herren, die Sache hat einfach folgenden Zusammenhang: Bei der Frage der Differentialtarife ist nicht von mir, sondern umgekehrt von dem Herrn Reichskanzler selber in einem engeren Kreise von Abgeordneten und im Verfolg davon auch in den Verhandlungen des Reichstags speziell die Frage erörtert worden, ob das Holz in Ungarn mit dem Holz in Friedrichsruhe in Bochum konkurriren könne.
Darüber haben wir hier im Anschluß au die Frage der Differentialtarife verhandelt, und in einem Bericht vor den Wählern habe ich unter anderem auch die Rubrik erwähnt, daß bei der Frage der Differentialtarife neben den Grüneberger Trauben auch jenes Holz zur Sprache gekommen sei.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, ich muß das erwähnen, denn speziell dieser Fall ist mir vorgehalten worden.
Der zweite Punkt, der von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff herausgegriffen ist, ist derjenige, daß ich dem Herrn Reichskanzler, als er krank gewesen, den Vorwurf gemacht habe, daß er sich dem Vergnügen der Zagd hingibt.
Das hängt so zusammen: Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hatte die nachher als falsch erklärte Nachricht verbreitet, daß Diplomaten nach Friedrichsruh zur Theilnahme an der Zagd eingeladen seien.
Ich hatte im Abgeordnetenhause den Antrag gestellt, zu seiner Zeit die Verhandlungen über den Etat des Handelsministerium zu vertagen bis zur Rückkehr des Herrn Reichskanzlers als Handelsnünister.
In einer darauf entstandenen Debatte bemerkte ich unter Anderem, daß der Gesundheitszustand des Herrn Reichskanzlers sich gebessert habe, da er an der Jagd theilnehmen könne.
(Nus: Zur Sache!)
Ja, meine Herren, Herr von Kardorff hat in seiner Rede nicht zur Sache das in der zweiten Lesung gegen mich angeführt und ich muß doch, so leid es mir thut, Sie damit jetzt aufhalten und die Erwiderung dagegen bringen.
Alsbald ist auch der Herr Reichskanzler nach Berlin zurückgekehrt, und noch bevor die zweite Berathung des Etats zu Ende war, ist er im Abgeordnetenhaus erschienen.
Ich bedaure, daß Herr von Kardorff sich durch solche Zeitungsnachrichten hat irre leiten lassen und nicht auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses zurückgegangen ist, er würde dann gesehen haben, daß die Verhältnisse sich ganz anders verhielten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Ich darf noch zur Geschäftsordnung bemerken, daß der Antrag Dr. Windthorst und Genossen Nr.
117 der Drucksachen zu tz 1 selbstverständlich mit zur Diskussion steht.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Bei der Diskussion des Gesetzes ist von dem Herrn Abgeordneten von Forckenbeck darauf aufmerksam gemacht, daß eins Auslegung möglich sei, welche die Wohnung wieder in das Diensteinkommen hineinziehe, und so von neuem die Streitigkeiten Hervorrufe, welche eben durch das Gesetz abgeschnitten werden sollen.
Ich glaube nun, daß der Herr Abgeordnete von Forckenbeck in der Auffassung des Gesetzes und in der Auslegung sich geirrt hat, indem 1002 Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
Mai 1881. nach dem Zwecke des Gesetzes, nach den dem Gesetze beigegebenen Motiven offenbar klar ist, daß wan dle Dienstwohnungen hat ausschälen und in Bezug auf die Miethssteuer so stellen wollen, wie es im Gesetze steht, sie weiter aber nicht hat in Betracht ziehen lassen wollen.
Inzwischen, wenn ich auch glaube, daß diese Auslegung die allein richtige ist, so muß der Gesetzgeber, wenn ein solcher Zweifel vorliegt und namentlich von einer so großen Autorität, wie der Herr Abgeordnete von Forckenbeck es gerade in dieser Sache ist, aufgeworfen wird, die Fassung des Gesetzes so treffen, daß ein Zweifel nicht möglich bleibt.
Dieses wird durch den Antrag, den ich mit dem Kollegen Neichensperger Ahnen vorgelegt habe, bewirkt, und ich empfehle deshalb den Antrag zur Annahme.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort ge »meldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach schlage vor, zunächst eventuell abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Windhorst, Dr. Neichensperger und Genossen.
Auf diese Weise wird der Text des tz 1 festgestellt.
Nachdem auf Liese Weise die Feststellung erfolgt ist, werde ich über den § 1 selbst definitiv abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 statt des Wortes „Diensteinkommens ''die Worte „baaren Gehalts ''einschalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir stimmen ab nach Maßgabe des tz 56.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1, statt des Wortes „Diensteinkommens ''sagen wollen „baaren Gehalts ''zur „Aa ''-Thür rechts von mir einzutreten, diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, links von mir zur „Nein ''-Thür hereinzukommen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales, mit Ausnahme derjenigen beiden, welche für die Abstimmung bestimmt sind, sind zu schließen.
(Geschieht.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt der Mitglieder zu veranlassen.
eventuellen Abstimmung das Amendement Windthorst und Genossen angenommen.
Wir stimmen nunmehr über den § I, wie er sich nach der vorläufigen Abstimmung gestaltet hat, definitiv ab.
Er lautet nun, wie er gedruckt vorliegt, nur muß es in der vorletzten und letzten Zelle heißen: „nicht höher als mit fünfzehn von 100 des baaren Gehalts dieser Beamten bemessen werden.
Ach ersuche nun diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den tz 1 in der von mir vorgetragenen Fassung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist wiederum zweifelhaft.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 in der vorgetragenen Fassung annehmen wollen, zur „Aa ''-Thür, rechts von mir, hereinzutreten, diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, links von mir zur „Nein ''-Thüre hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden, welche für die Abstimmung bestimmt sind, sind zu schließen.
(Geschieht.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ach bitte das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Aa!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Ja!
Präsident: Ja: (Pause.)
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit „Ja ''haben gestimmt 135, mit Nein 129.
Es ist also in der Das Resultat der Abstimmmung ist folgendes: 269 Mitglieder haben sich bei der Abstimmung betheiligt; davon haben 135 mit Ja, 134 mit Nein gestimmt.
(Große Heiterkeit.)
tz 1 ist also angenommen.
Wir gehen über zum H 2 in Verbindung mit dem Amendement Or.
Windthorst und Genossen (Nr.
117 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab in derselben Weise, wie bei § 1.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 2 statt des Wortes „Diensteinkommens ''die Worte „baaren Gehalts ''einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche bei der definitiven Abstimmung den tz 2 in derjenigen Fassung, wie Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
1003 sie eben durch die eventuelle Abstimmung festgestellt worden ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Zurufe.)
Meine Herren, wenn noch ein Zweifel ist, will ich die Frage wiederholen.
Zch habe diejenigen Herren auszustehen ersucht, welche den tz 2 in der eben durch die eventuelle Abstimmung festgestellten Fassung definitiv annehmen wollen; also diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 3.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 3 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung schreiten.
Die Geschäftsordnung sagt darüber, daß, wenn bei der Spezialberathung der dritten Lesung Verbesserungsanträge angenommen sind, der Schlußbestimmung eine Zusammenstellung der Beschlüsse vorangehen muß.
Das Haus hat wiederholt auf eiire derartige Zusammenstellung verzichtet, auch ist es zulässig, darauf zu verzichten, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Es widerspricht anscheinend Niemand.
Wenn das Haus somit kein Bedenken hat, dann können wir im Ganzen abstimmen über das Gesetz, wie es aus der Spezialberathung sich ergeben hat.
Zch muß ein Versehen von mir »och verbessern.
Zch habe über Einleitung und Ueberschrift nicht abstimmen lassen.
Das Hans wird das vielleicht entschuldigen und ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen sind.
Das ist der Fall.
Zch fahre fort.
Da also Niemand widersprochen hat, so können wir über das ganze Gesetz abstimmen, in der Fassung, wie es soeben in der Spezialberathung angenommen ist, also in der Fassung, daß im tz 1 sowohl wie in dem L 2 es statt des Wortes „Diensteinkommens ''heißt: „baaren Gehalts ''.
Die Gesammtabstimmung wird, da ein Antrag auf namentliche Abstimmung von mehr als 59 Mitgliedern rechtzeitig eingegangen ist, eine namentliche sein.
Der Aufruf beginnt bei dem Buchstaben K. Die Abstimmung beginnt.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen.
Freiherr von Aretin.
1 von Alten-Linden.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Auer.
Ausfeldt.
von Batocki.
1 Or.
Bamberger.
Becker.
1 Dr.
Baumbach, von Vehr-Lchmoldow.
1 Dr.
Baumgarten.
Bernards.
1 Freiherr von Beaulieu-Marvon Bethmann-Hollweg° (Ober- connay.
Barnim).
1 von Benda.
von Vethmann Hollweg von Bennigsen.
(Wirsitz).
1 Graf von Vernstorff.
Graf von Bismarck.
1 von Vermuth.
Dr. Graf von Bissingen-Nippen- Dr. Beseler.
bürg.
1 Vieler (Mellno).
Freiherr von Bodman.
1 Dr.
Blum, von Brand.
1 von Bockuin-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
1 Bode.
Mit Za antworten: von Bredow.
von Buffe.
Mit Nein antworten Dr. Böttcher.
Bolza.
Dr. Boretius.
Dr. Brüel.
Büchner.
Büsing.
Büxteu.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dr. von Cunp.
von Colmar.
von Dewitz.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Or.
Delbrück.
Dernburg.
Ed.
Eysoldt.
Feustel.
Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Franssen.
Or.
Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth.
Dr. Falk.
Graf von Flemming.
Or.
von Forckenbeck.
Forkel.
Freund.
Graf von Galen, von Gerlach.
von Gordon.
von Goßler.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Gerwig.
Dr. Gneist.
Graf von Grote.
Dr. Günther (Nürnberg).
Haanen.
1 Haerle.
Hamm.
1 Hall.
Fürst von Hatzfeldt-Trachen- Or.
Harnier.
borg.
Freiherr von Heereman.
1 Hartmann.
von Heim.
1 Hasenclever, von Helldorff-Bedra.
1 Hermes, von Helldorff-Nunstedt.
1 Hilf.
Dr. Freiherr von Hertling.
I) r. Hinschius.
Dr. Heyer.
1 von Hölder.
Fürst zu Hohenlohe-Langen- Holtzmann.
bürg.
1 Horn.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Zagow.
Zäger (Nordhausen).
Dr. Zäger (Reuß).
Dr. von Zazdzewski.
Zegel.
Zordan.
von Kardorff.
von Kehler, von Kesseler.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Kaempffer.
von Kalkstein.
Dr. Karsten.
Kayser.
Klotz.
Klumpp.
Knoch.
1004 Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Kreutz.
Kochann.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
Freiherr von Landsberg-Stein- Landmann.
fürt.
Lender.
Dr. Lingens.
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Graf von Luxbura.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Laporte.
Dr. Laster, von Lenthe.
Lentz.
Dr. Lieber.
Dr. Lipke.
List.
Loews (Berlin).
Luders.
Dr. Majunke.
Freiherr von MaltzahnFreiherr von Manteuffel.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
Melbeck.
Merz.
Mepr (Offenburg).
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Mosle.
Or.
Mousang.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Graf von Naphauß-Cormons.
Neßler.
von Neumann.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Or.
Marquardscn.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Dr. Mendel.
Menken.
Möring.
Müller (Gotha).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Fceudenstadt).
Dr. Perger.
Freiherr von Pfeilen.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Dr. Pohlmann.
Gras von Praschma.
Graf von Prepsing.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
Or.
Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Richter (Meißen).
Graf von Nittberg.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawcnczyn.
Schön.
Oechelhäuser.
Paper.
Or.
Pet '.
rssen.
Psähler.
Pfafferott.
Pflüger.
von Reden (Celle), von Reden (Lüneburg).
Reinccke.
Richter (Hagen).
Nickert.
Römer (Württemberg).
Dr. Roggemann.
Dr. Rudolphi.
Schlieper.
Schlutow.
Dr. Schreiner.
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Graf von Schönborn-Wiesen- Dr. Schwarzenberg.
theid.
1 von Sczaniecki.
von Schöning.
1 Dr.
Sommer.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
1 Sonnemann.
Schröder (Lippstadt).
1 Dr.
Stephani.
Dr. von Schwarze.
1 Stötzel.
Servaes.
1 Streit, von Seydewitz (Bitterfeld).
1 Struve.
von Sepdewitz (Rothenburg).
Freiherr von Soden, von Sperber.
Staelin.
Staudp.
Stellter.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
von Werner (Eßlingen).
Dr. Westermaper.
W ich mann.
Dr. Windthorst.
von Wittich.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
Trautmann.
Or.
Archom.
Vopel.
Or.
Wachs.
Dr. Weber.
Dr. Weigel.
Westphal.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Or.
Zinn.
Krank sind: Freiherr von Buddenbrock.
von Flottwell.
Grützner.
von König, von Landesberg.
Leonhard.
Dr. Löwe (Bochum).
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Dr. Freiherr von Papius.
Römer (Hildesheim).
Saro.
Graf von Sierakowski.
von Simpson-Georgenburg.
Stegemann.
Tölke.
Dr. Völk.
Gras von Waldbnrg-Zeil.
Or.
Wehrenpfennig.
Werner (Liegnitz).
Beurlaubt sind: Arbinger.
Bebel, von Below.
Bender.
Berger, von Bühler (Oehringen).
Or.
Clauswitz.
Datzl.
Or.
Dreyer.
Flügge.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Or.
Gareis.
Or.
Hänel.
Heilig.
Hepl.
Or.
Maper (Donauwörth).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Ow (Landshut), von Puttkamer (Fraustadt).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Or.
Rentzsch.
Ruppert.
Nußwurm.
von Saucken Tarpulschen.
Schmidt (Zweibrücken).
Or.
Schröder (Friedberg).
Triller.
Freiherr von UnruheBomst.
Entschuldigt sind: Graf Vallestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Brückl.
Freiherr von Ende.
Lang, von Levetzow.
Liebknecht.
Or.
MeEe.
Schmiedel.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Senestrep.
Freiherr Schenk von Stanffenberg.
Or.
Thilenius.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
Baron von Arnswaldt.
Bezanson.
Or.
Bock, von Bönninghausen.
Borowski.
Or.
Braun (Glogau).
Freiherr Reichstag.
39.
Sitzung am 6.
Mai 1881.
1005 von und zu Vrenken.
Or.
Brüning.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamarö.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dollfus.
Freytag.
Fritzsche.
Germain.
Gielen.
Goldenberg.
Grad.
Or.
Groß.
Guerber.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hasselmann.
HeckmannStintzy.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Jaunez.
Kable.
Kiefer.
Dr. von Komierowski, Krüger.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Lerchenfeld.
Lorette.
von Ludwig.
Martin, Or.
Meyer (Schleswig).
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Richter (Kattowitz).
Or.
Schäfler.
Or.
von Schaust.
Schenk (Köln).
Or.
Simonis.
Or.
Stöckl.
Graf zu StolbergStolberg (Neustadt).
Traeger.
Or.
von Treitschke.
von Turno.
Vahlteich.
Or.
von Waenker.
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: An der Abstimmung haben sich betheiligt 271 Mitglieder, die absolute Majorität ist daher 136.
Mit Za gestimmt haben 140 mit Nein 131.
Der Gesetzentwurf ist also in dritter Lesung in der heute festgestellten Fassung angenommen.
Es ist die Vertagung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst.
Zch darf wohl annehmen, daß der Antrag dem Wunsche des Hauses entspricht.
(Zustimmung.)
Das Haus hat also die Vertagung beschlossen.
Zch habe noch dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete von Knapp gebeten hat, ihn aus der XIV.
Kommission für den Gesetzentwurf, betr.
die Bestrafung der Trunkenheit ausscheiden zu lassen.
Wenn das Haus dagegen nichts einzuwenden hat, und das ist nicht der Fall so ersuche ich die 4.
Abtheilung, eine Viertelstunde vor der nächsten Plenarsitzung zur Ersatzwahl zusammenzutreten.
Zch schlage den Herren vor, morgen am 7.
Mai um 1 Uhr eine Plenarsitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung folgende Gegenstände zu setzen: Als die zwei ersten Gegenstände die dritten Berathungen derjenigen beiden Rechnungssachen, welche heute in zweiter Berathung erledigt worden sind; sodann: 3.
1 Die Petitionen, welche, als zur Erörterung in Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (No.
123 der Drucksachen); 4.
1 Abstimmung über die Petitionen No.
47 und 84 der Drucksachen; nämlich die Petitionen, welche zum Küstenfrachtfahrtgesetz eingegangen sind.
Es ist bei der dritten Lesung übersehen worden, den Antrag der Kommission, diese Petitionen als durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt zu erklären, zur Abstimmung zu bringen; es muß also diese Abstimmung nachgeholt werden; 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
75 der Drucksachen, Abänderungsantrag Nr.
89); 6.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der zum Militärdienst nicht herangezogenen Wehrpflichtigen (Nr.
60 der Drucksachen); 7.
Berathung des Antrags Ackermann und Genossen, Revision der internationalen Konvention, betreffend Maßregeln gegen die Reblaus (Nr.
114 der Drucksachen).
Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.