Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Grützner.
Von der 7.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten von Seydewitz (Bitterfeld) für den III.
Merseburger Wahlkreis, und Dr. Schwarzenberg für den II.
kasseler Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Kable, Dr. Lipke, Ed, von Brand, Meier (Schaumburg-Lippe), von Woedtke für acht Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Zinn, für 14 Tage, wegen Erkrankung in der Familie; ferner der Herr Abgeordnete Dr. Völk, welcher um Verlängerung des ihm vom Reichstag bewilligten Urlaubs bis zum 9. dieses Monats aus Gesundheitsrücksichten bittet.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete Marcard.
Zu einer Erklärung vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Herr von Treitschke hat in einem mir vorliegenden Briefe an Herrn von Cuny zu meiner Kenntnißnahme erklärt, daß er mit seiner persönlichen Bemerkung in der Sitzung vom 29. d. M. die Absicht nicht verbunden habe, eine Richtigstellung einer meiner Redewendungen in den üblichen parlamentarischen Formen nicht annehmen, oder auf mich den Druck irgend einer Drohung ausüben zu wollen.
Nunmehr stehe ich nicht an, zu erklären, daß ich bei meiner Herrn von Treitschke berührenden Bemerkung nicht beabsichtigt habe, denselben zu beleidigen, oder ihm vorzuwerfen, daß er gegen feine UeberVerhandlungen des Reichstags.
zeugung handele.
Zu dieser Erklärung wäre ich, wie aus meiner eigenen persönlichen Bemerkung hervorgeht, in der Sitzung selbst sofort bereit gewesen, wenn ich nicht durch die Form der persönlichen Bemerkung des Herrn von Treitschke daran gehindert worden wäre.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein und zwar zunächst: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
41 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Gesetzgebung betreffend die Haftpflicht und den Schadenersatz der Arbeiter beruht in Deutschland wesentlich auf parlamentarischer Initiative, und meine Partei hat an dieser Initiative stets einen hervorragenden Antheil gehabt.
Der erste Anfang dieser Gesetzgebung, das preußische Gesetz vom Zahre 1869, welches diejenige Schadenersatzpflicht der Eisenbahnen konstituirte, die später Reichsrecht geworden ist, ist hervorgegangen aus einem Antrage der Fortschrittspartei, dem Antrage des Abgeordneten Becker.
Zm Zahre 1878, noch bevor die Attentate geschehen waren, noch bevor ein Sozialistengesetz in Frage stand, haben wir zuerst den Antrag hier im Hause eingebracht, Antrag Dr. Hirsch, eine Reform des Haftpflichtgesetzes auf Grund der inzwischen gesammelten Erfahrungen vorzunehmen.
Es haben sich alsbald insbesondere die liberalen Parteien und das Zentrum sehr lebhaft für diese Frage interessirt.
Um so mehr ist es zu bedauern, daß die Regierung drei Zahre hat verstreichen lassen, bevor sie ihrerseits jener Anregung eins weitere Folge gab.
Wir haben die Frage schon 1878 für so wichtig gehalten, daß wir bei der Revision unseres Parteiprogramms die Erweiterung der Haftpflicht ausdrücklich als einen Gegenstand unseres Programms bezeichneten.
Unsere Stellung zu dem vorliegenden Gesetze ist eine zwiefache.
Soweit das Gesetz sich mit unseren Bestrebungen, wie wir sie bisher verfolgt haben, deckt, soweit es eine Erweiterung der Haftpflicht, fei es in Bezug auf den Kreis der Unfälle, sei es in Bezug auf den Kreis der Personen beabsichtigt, erachten wir den Gesetzentwurf in den desfallsigen Bestimmungen als eine geeignete Grundlage für weitere Verhandlungen und für weitere Verständigung; auf der anderen Seite aber scheint uns die Nothwendigkeit eines Versicherungszwanges nicht nachgewiesen, scheint uns ebensowenig nachgewiesen die Nothwendigkeit öffentlicher Versicherungsanstalten gegen den Unfall, und grundsätzlich verwerfen wir jedes Versicherungsmonopol, verwerfen wir die Reichsversicherungsanstalt und verwerfen wir eine Beitragsleistung aus Staats- oder Reichs-oder Kommunalkassen zur Unfallversicherung selbst.
Meine Herren, wir sind für die Kommissionsberathung, um den Versuch zu machen, ob sich jener Theil des Gesetzes, der, wie ich bezeichnete, unseren eigenen bisherigen Bestrebungen entspricht, aus dem übrigen Gesetz herausschälen läßt.
Sollte dieser Versuch nicht gelingen, so nehmen wir keinen Anstand, zu erklären, daß der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, auf unseren ganz entschiedenen Widerstand stoßen wird, daß wir diesen Gesetzentwurf im ganzen, obwohl er unter der Maske der Arbeiterfreundlichkeit auftritt, nicht für einen den Arbeitern und ihren Interessen günstigen, sondern nachtheiligen halten, daß er nicht vortheilhafte, sondern schädliche Einflüsse auf die Arbeiter hervorbringen wird, daß er nicht dazu dienen wird, unsere so103 700 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. zialen Verhältnisse zu verbessern, sondern zu verschlechtern, nicht aufwärts zu führen, sondern niederwärts.
Meine Herren, bevor ich nun auf das Einzelne eingehe, möchte ich doch über die allgemeinen Grundsätze und Theorien die der Einleitung der Motive des Gesetzes zu Grunde liegen, eine Bemerkung machen, und zwar insbesondere über den Satz in den Motiven, daß dieser Gesetzentwurf eine Konsequenz des Christenthums sei, auf christlicher Grundlage beruhe, daß sich darin der christlich-humane Geist abspiegele.
Meine Herren, schon gestern hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten versucht, hierüber einige Bemerkungen zu machen.
Der Versuch ist vielleicht an der Form gescheitert, an einer gewissen theologischen Breite.
Zch meinerseits kann ein besonderes theologisches Verständniß nicht beanspruchen, aber meinerseits glaube ich doch vom Christenthum so viel zu verstehen, um diesen Motiven gegenüber zwei Bemerkungen zu machen.
Entweder sagt diese Bemerkung in den Motiven etwas durchaus selbstverständliches und deßhalb überflüssiges, oder sie sagt etwas durchaus falsches.
Daß unsere ganze Staatsentwickelung, unsere ganze moderne Kulturentwickelung, alle unsere Anschauungen in der Gesetzgebung wesentlich auf der Grundlage des Christenthums beruhen, seinen Anschauungen über Moral und Humanität, die weit über dis christliche Religionsgesellschaft hinaus Grundlage unserer Zivilisation geworden sind, das wird überhaupt niemand bestreiten.
Zn der Beziehung zu sagen, daß ein Gesetzentwurf den Grundlagen des Christenthums entspricht, das heißt nicht mehr oder weniger, als wenn man von einem Gesetzentwurf sagt, er ist im 19.
Jahrhundert eingebracht.
Etwas anderes ist, wenn man den Inhalt eines Gesetzentwurfs als den spezifischen Ausdruck des Christenthums hinzustellen sucht.
Nach meiner Auffassung vom Christenthum ist gerade das das Große und Erhabene der christlichen Religion im Gegensatz zu anderen Religionen, daß sie keine Normativbestimmungen treffen wollte für staatliche Einrichtungen, für Gesetzgebungsfragen, daß sie hoch erhaben steht über den individuellen Verhältnissen des einzelnen Staats und den mit der Zeit wechselnden Verhältnissen von Staat und Recht, daß daher jedes staatliche System sich mit dem Christenthum verträgt, und daß für ein spezielles Gesetz man niemals ein Normalstatut aus der christlichen Offenbarung nehmen kann.
Meine Herren, noch niemals, so lange ich in einer politischen Körperschaft sitze, ist ein solcher Versuch gemacht worden, den Inhalt eines Gesetzes speziell aus dem Christenthum herzuleiten.
Es ist dies das erste Mal, und darum haben wir gewiß die Verpflichtung, uns darüber auszusprechen, daß eine Bezugnahme in einem solchen Gesetzentwurf auf christliche Lehre, Glauben, Offenbarung weder dem Christenthum gute Früchte bringen wird, noch der Gesetzgebung, daß vielmehr ein solcher Versuch die Gefahr mit sich bringt, das Christenthum und die christliche Lehre hier in den Streit der politischen Parteien hineinzuziehen, wohin sie nicht gehören.
Wenn schon bisher der Versuch gemacht worden ist, zwischen Reichsfeind und Reichsfreund zu unterscheiden, dann kommt man zu dem viel schlimmeren, zu unterscheiden zwischen wahrem, halbem Christenthum und Nichtchristen.
Meine Herren, man kann ein guter Christ sein und diesen Gesetzentwurf doch herzlich schlecht finden und wiederum ein schlechter Christ kann ein Freund dieses Gesetzentwurfs sein.
Was im übrigen die Theorien der Motive betrifft, so will ich gelegentlich bei den einzelnen Fragen auf diese neuen und verworrenen Begriffe, wonach dieser Gesetzentwurf eine Konsequenz moderner Armenpflege eines berechtigten Sozialismus sein soll, oder was weiß ich alles, zurückkomme.
Meine Herren, meine Partei hat schon im Zahre 1871 bei der Berathung des Hastpflichtgesetzes den Standpunkt eingenommen, daß diese zivilistischen Kategorien, diese juristischen Unterscheidungen, wie sie vorgebracht sind, zwischen Schuld und Nichtschuld, höherer Gewalt u. s. w., nicht zutreffen auf die thatsächlichen Verhältnisse, auf die es hierbei ankommt.
Davon ausgehend hat damals ein Antrag SchultzeDelitzsch vorgelegen, der nach dem Muster der Schadenersatzpflicht für Eisenbahnen auch die Schadenersatzpflicht im übrigen regeln und bestimmen wollte, daß also der Unternehmer haftpflichtig sei, wenn er nicht nachweist, daß höhere Gewalt oder eigenes Verschulden den Unfall verursacht hat.
Auch im Zahre 1878 ging der Antrag des Dr. Max Hirsch auf die Erweiterung der Haftpflicht; damals sagte Herr Stumm diesem Antrag gegenüber, obwohl er nicht so weit ging, wie die heutige Regierungsvorlage, daß er eine Prämie auf den Leichtsinn und auf den Müßiggang darstelle und daß bei solcher Haftpflicht kein Fabrikgeschäft mehr bestehen könne.
Wir werden ja nachher hören, in wie weit Herr Stumm denselben Standpunkt noch heute einnimmt.
Thatsächlich wird eine Formulirung der Ersatzpflicht nach jenem ursprünglichen Antrag Schultze-Delitzsch entsprechend jenen Paragraphen über die Eisenbahnersatzpflicht ungefähr oder vielleicht eben so weit führen wie die Regierungsvorlage; ob daher die Formulirung nach jener Richtung oder nach der Regierungsvorlage richtiger ist, ist für mich eine offene Frage.
Zu dem Material, was bereits beigebracht worden ist, warum es nicht möglich ist, bei den bisherigen Kategorien stehen zu bleiben, möchte ich nur eine Stelle aus dem Bericht des Berliner Fabrikinspektors hinzufügen; gerade weil die Aeußerung erfolgt ist ohne Vezugnahine auf die Frage der Gesetzgebung, ist sie um so werthvoller.
Es heißt in dein Bericht einfach: 1 „Zn den meisten Fällen entsteht der Unfall durch das Zusammentreffen verschiedener ungünstiger Momente, unter denen fast regelmäßig auch irgend eine Unvorsichtigkeit des Arbeiters eine Rolle spielt.
Z.
B. einem Arbeiter, welcher aus irgend einem Zufall hinfällt, wird ein Vorwurf daraus gemacht, daß er nicht Geistesgegenwart genug behalten, um in ein gezahntes Getriebe nicht hineinzugreifen; daß aber eine sehr wohl ausführbare Verkapselung dieses Betriebes den unfreiwilligen Griff unschädlich gemacht haben würde, wird verschwiegen.
Meine Herren, wenn man nun formulirt, wie weit die Ersatzpflicht auszudehnen ist, so, glaube ich, muß man sich doch auf der anderen Seite lebhaft gegenwärtig halten, daß wenn man die Scylla nach dieser Richtung vermeidet, man nicht in eine Charybdis geräth, gewissermaßen eine Prämie auf die Vermehrung der Unfälle setzt.
Daß für sämmtliche Unfälle ein Schadenersatz geleistet werden muß, ist ja anzuerkennen, ist ein Fortschritt, aber wichtiger ist es, daß die Unfälle überhaupt möglichst vermieden werden.
Das muß der oberste Gesichtspunkt bleiben bei dieser Formulirung.
Wie man die beiden Gesichtspunkte vereinigt, wird nicht leicht sein, der Gesetzenwurf erledigt diese Frage für mich noch nicht überall.
Beispielsweise eine Formulirung scheint mir bedenklich, welche bloß dem Arbeiter die Schadensersatzpflicht abspricht, der vorsätzlich einen Unfall herbeiführt, welche bloß den Arbeitgeber für den vollen Schadenersatz verantwortlich machen, der vorsätzlich einen Schaden erleidet.
Es wäre sehr zu erwägen, ob hier nicht nach beiden Richtungen hin das grobe Verschulden mit dem Vorsatz gleich zu behandeln ist.
Meine Herren, auf der anderen Seite enthält der Gesetzentwurf eine Einschränkung der Haftpflicht, die wir nicht billigen, das ist, daß die Haftpflicht bei vorübergehender Invalidität erst nach 4 Wochen beginnt.
Nach meiner Auffassung ist diese Einschränkung blos künstlich aus äußeren Gründen in das Gesetz gekommen, im Interesse der Zentralisation, im Interesse der Schablone der Erleichterung der büreaukratischen Behandlung durch die Reichsregierung.
Man wollte die Fälle nicht zu zahlreich werden lassen, wenn die Regulirung hier in Berlin geschehen muß.
Deshalb hat man ganz mechanisch die Unfälle bis zu Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1581.
701 4 Wochen losgetrennt und ihre Behandlung der anderweitigen Regulirung vorbehalten.
Aber jeder weiß, meine Herren, daß für die Frage der Dauer der Krankheit die Behandlung in den ersten Tagen der Krankheit gerade die entscheidende ist, und die Versicherungsgesellschaften sind deshalb durch ihr eigenes Interesse dahin gedrängt worden, wie mir gesagt worden ist, sich bereit zu erklären, trotz der damit andererseits verbundenen größeren Gefahren der Simulation vom ersten Tage der Erkrankung an die Ersatzleistung zu übernehmen, um eine spätere größere Belastung nach dieser Richtung hin zu vermeiden.
Meine Herren, wenn man diese Unfälle, die nur bis zu vier Wochen Krankheit nach sich ziehen, ausschließt, so ist mir berechnet worden, daß dann überhaupt von den Unfällen mit vorübergehender Invalidität nur schadenersatzpflichtig bleiben 28 Prozent nach den Summen der Verpflegungskosten berechnet, während 72 Prozent des Schadenersatzes bei vorübergehender Invalidität nicht haftpflichtig mehr sein würden.
Meine Herren, ich bin überhaupt der Meinung und darin weiche ich vielleicht von manchem ab, daß die Uebernahme der Haftpflicht oder sagen wir lieber der Ersatzpflicht für Unfälle— nicht ein Akt der Wohlthätigkeit von Seiten der Arbeitgeber ist, sondern daß das eigene Interesse der Arbeitgeber erheischt, und daraus ziehe ich gewisse Konsequenzen.
Es ist ganz natürlich, daß für die Unfälle, die unmittelbar an den Betrieb des Geschäfts und die Individualität des Geschäfts anknüpfen, dafür das Geschäft selbst, d. h. derjenige, der es besitzt und leitet, verantwortlich ist.
Es entspricht dies auch dem eigenen Interesse des Geschäftsinhabers.
Wir sehen, daß jetzt schon thatsächlich eine Ersatzleistung weit hinausgeht über die gesetzliche Ersatzpflicht.
Glauben Sie, daß das aus bloßer Humanität geschieht
Nein, das eigene Geschäftsinteresse zwingt die Fabrikanten dazu.
Das Konkurrenzinteresse zwingt sie, Einrichtungen jeder Art zum Nutzen der Arbeiter zu schaffen.
Die Fabriken wollen sich einen guten Arbeiterstamm sichern, sie machen sich untereinander Konkurrenz, sie wollen den Arbeitern ein gewisses besonderes Interesse für ihr Geschäft einflößen.
So treffen sie nach den verschiedensten Richtungen hin Fürsorge, indem sie den Arbeitern die Unterkunft erleichtern, Wohnungen bauen, Sparkassen gründen, Speiseanstalten errichten, alles, um die.
Arbeiter an ihr Unternehmen zu fesseln, und wenn sie dadurch mehr Arbeiter an sich ziehen, für Alles dies erwächst dem Arbeitgeber der Gewinn, wenn nicht in einem mäßigeren Lohn, so doch in einer besseren Haltung und vorzüglicheren Leistung der Arbeiter.
Von diesem Standpunkt aus werde ich nachher noch zu einigen ganz besonderen Konsequenzen kommen in Bezug auf das Beitragsverhältniß zur Unfallversicherung.
Von diesem Standpunkt aus bin ich auch der Meinung, daß überall, wo Großbetrieb in Frage kommt, man sich nicht bedenken soll, die Ersatzpflicht auf die Unternehmer zu übertragen.
Gerade der Großbetrieb ermöglicht es dem Arbeitgeber viel leichter, eine solche Ersatzpflicht zu übernehmen, weil sich dann die einzelnen Unfälle gegenseitig ausgleichen, weil für ihn das Risiko nicht entfernt vorhanden ist wie für den einzelnen seiner Arbeiter, wenn ihn ein Unfall trifft.
Meine Herren, ob die Landwirthschaft, ob die ländlichen Arbeiter in größerem Umfang in dieses Gesetz aufgenommen werden sollen, darüber ist die Entscheidung nicht frei.
Die ländlichen Arbeiter müssen unter das Gesetz gebracht werden und die Herren, die für die ländlichen Arbeiter Interesse haben, werden gut thun, bei jedem einzelnen Paragraphen dies zu berücksichtigen, da in allerkürzester Zeit diese selben Paragraphen auf die ländlichen Arbeiter übertragen werden müssen.
Die Konkurrenz wird die Landwirthschast zwingen, selbst hierher zu kommen und diese Ausdehnung des Gesetzes zu beantragen.
Wenn man jetzt die Frage deshalb gleich mithineinzieht, werden die Herren, die sich nach dieser Seite hin interessiren, viel mehr Gelegenheit haben, die besonderen ländlichen Verhältnisse mit zu berücksichtigen, als wenn nachher das Gesetz einfach schablonenmäßig auf die ländlichen Arbeiter übertragen wird.
Meine Herren, die Landwirthschast klagt ja vielfach, daß ihr die Großindustrie, die Städte, die Arbeitskräfte nehmen; im Augenblick sind die Klagen nicht sehr lebhaft, weil die Verhältnisse der Großindustrie darnieder liegen, aber die Konkurrenz wird wieder sehr scharf aufwachen, und so weit dann eine andere Gesetzgebung dem Arbeiter in der Großindustrie Vortheile schafft, wird es die Folge haben, daß dann die Arbeiter vom Lande noch mehr in die Stadt ziehen, wenn ihnen nicht in den ländlichen Verhältnissrn dasselbe geboten wird.
Daß bei der Landwirthschaft die Gefahr der Unfälle gleichmäßig vorhanden ist, kann nicht bestritten werden, man kann sogar sagen, daß die Landwirthschast vielfach auch gefährlicher ist wie die Industrie.
Ich habe hier eine Statistik von 503 landwirthschaftlichen Unfällen, davon kommen allein 110 auf die Behandlung von Thieren, und außerdem 152 durch den Fuhrwerksbetrieb, 48 durch Sturz von Böden, Scheunen und Dielen und 61 durch die Bedienung von landwirthschaftlichen Maschinen.
Bekanntlich ist der Fuhrwerksbetrieb viel gefährlicher und erfordert mehr Opfer als die landwirthschaftlichen Maschinen.
Der Volkswirthschaftsrath ich gebe sonst nichts auf diese Körperschaft, aber es ist doch eigenthümlich, daß die Landwirthe sich dort entschieden in dieser Beziehung für die Ausdehnung des Gesetzes ausgesprochen haben und daß nun gerade in diesem Punkte die Negierung dem Votum des Volkswirthschastsraths nicht entsprochen hat.
Sie finden z.
B. in diesem Protokoll erwähnt: Rittergutsbesitzer von Nathusius (Althaldensleben) bemerkt, daß dem landwirthschaftlichen Arbeiter für den Betrieb mit Maschinen die erforderliche Sachkenntniß abgehe und derselbe für diesen daher besonders gefährlich sei.
Der Amtsrath Dietze sagt, daß es nicht bloß Wunsch, sondern ernste Forderung der ländlichen Arbeiter sei.
Unter seinen Arbeitern hat er Unzufriedenheit konstatirt, weil sie nicht gleichfalls versichert seien, so daß er persönlich die Frage der Versicherung auch für diese Arbeiter schon in ernstliche Erwägung gezogen habe.
Die jetzige Art des Betriebs der Landwirthschaft auf größeren Gütern, insbesondere in Sachsen, auf denen landwirthschaftliche Nebenzwecke (Zuckerrübensabriken u. s. w.) betrieben würden, bringe es mit sich, daß derselbe Arbeiter bald bei einer landwirthschaftlichen Verrichtung, bald nach Art der Fabrikarbeiter beschäftigt würde.
Er bitte deshalb1alles1aufzubieten, daß1das1Gesetz auch auf die Arbeiter der größeren Landwirthschaft erstreckt werde und daß1diese1Versicherung auf1sie1bezogen werde.
Dann sagte er in der zweiten Lesung noch, die Landwirthschast habe1das1größte Interesse1an1der Erhaltung eines tüchtigen Arbeiterstandes, deshalb müsse inan sich entschließen, etwas für die Arbeiter zu thun.
Wenn die Industrie allein die Arbeiter schütze, so liegt darin eine Gefahr für die Landwirthschaft, denn die Arbeiter könnten sehr leicht dadurch ihnen von der Industrie entzogen werden.
Meine Herren, was nun weiter die Ausführbarkeit der Uebertragung auf ländliche Arbeiter betrifft ', so trifft in dieser Richtung zu das Wort: wo ein Wille ist, ist ein Weg.
Ich halte es für viel schwieriger thatsächlich, die Unfallversicherung auf das Baugewerbe auszudehnen als auf die Landwirthschaft in gewissem Umfange.
Dies ungefähr unsere Stellung gegenüber der Frage des materiellen Rechts.
Was nun das Verfahren zur Verwirklichung der Ersatzpflicht betrifft, so stimmen wir für alles, was eine obligatorische Anzeigepflicht in sich schließt, wir stimmen für alles, was die rasche und leichte Feststellung des Thatbestandes eines Unfalls erleichtert, wir stimmen für alles, was ermöglicht, in Fällen von Streitigkeiten eine rasche und leichte Erledigung derselben herbeizuführen.
Wir bedauern, daß ältere Gesetzentwürfe, die in dieser Richtung theilweise 103 762 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
Abhilfe geboten hätten, durch diese weitgehenden Pläne aufgehalten worden sind, und daß in der Hinsicht nicht das schon ins Leben getreten ist, was durch diese Gesetze hätte herbeigeführt werden können.
Mit dem, was ich bis jetzt charakterisirt habe, ist aber dasjenige erschöpft, was unserer Meinung nach reif ist für die Gesetzgebung, dasjenige, worüber in der Koinmisson mit Erfolg Verhandlungen geführt werden können.
Was nun jenseits dieser Frage liegt, was die ganze Stellung des Versicherungswesens anlangt, so nehmen wir eine ablehnende Haltung ein.
Wir halten diese ganze Frage zum mindesten nicht für reif, und unsere Stellung verändert sich daher nach dieser Seite vollständig.
Meine Herren, bis zu dieser Vorlage, biszumHerbstvorigenJahres hat sich überhaupt nirgend ein Bedürfniß kundgegeben, weder hier im Hause noch im Lande in Verbindung mit der Reform der Haftpflicht, über Me wir seit drei Zähren gesprochen haben, nun auch Ver!
ändernngen in Bezug auf das Versicherungswesen vorzunehmen.
Erst seitdem im September der Herr Reichskanzler ein derartiges Projekt verlautbart hat, erst von da datirt die Frage, erst seit sechs Monaten, eine Frage, die ich für die allerschwierigste in wirthschastlicher Beziehung halte, gleichviel, welchen Politischen Standpunkt man einnimmt.
Meine Herren, sind diese sechs Monate von der Regierung benutzt worden, um die Erledigung einer solchen Frage für uns spruchreif zu machen
Das nächste, was doch hätte geschehen sollen, wäre das, daß man uns eine klare Uebersicht ermöglicht hätte darüber, wie die Verhältnisse auf dem Gebiete des Versicherungswesens gegenwärtig überhaupt sind.
Aber auch nicht die Spur von Andeutung in den Motiven findet sich darüber.
Man möchte fast meinen, als ob überhaupt Unfallsversicherungsorganisationen auf diesem Gebiete nicht beständen, als wenn tabula, rasa wäre und man beliebig etwas neues konstruiren könnte ohne Rücksicht auf bestehende Zustände.
Es ist wirklich charakteristisch für eine solche Vorlage, in wirthschaftlichen Verhältnissen mit so zählbaren, meßbaren Dingen keine einzige Zahl zu finden, der beste Beweis dafür, mit wie wenig Gründlichkeit und Sachlichkeit man diese Sache vorbereitet hat.
a, was hier und da angedeutet ist über die bestehenden thatsächlichen Verhältnisse, ist absolut falsch, wie z.
B. jene hingeworfene Behauptung, daß die Versicherungsgesellschaften in den meisten Fällen nur zahlen, wenn sie durch Richterspruch dazu angehalten werden.
Wenn das wahr wäre, so müßte ich alle Arbeitgeber für dumm halten, dis überhaupt noch bei solchen Gesellschaften versichern und zwar noch versichern über die eigene Haftpflicht hinaus.
Es ist statistisch nachgewiesen worden, daß nicht ein oder zwei Prozent der vorkommenden Unfälle Gegenstand des Prozesses werden, und daß in zwei Drittel dieser Prozeßfälle die Versicherungsgesellschaften als in ihren: Rechte befindlich erklärt werden.
Nun, meine Herren, so vollständig unvorbereitet kommt diese Gesetzgebung in dieses Haus und wenn Sie noch einen Zweifel haben, ob dieser Theil des Gesetzes reif ist für die Erledigung, so glaube ich, muß die gestrige Verhandlung, der gestrige erste Tag Ihnen schon die Ueberzeugung beigebracht haben, daß, wenn Sie diesen Theil des Gesetzes nicht loslösen von dem übrigen, alsdann aus dem ganzen Gesetze nichts wird.
Meine Herren, wer durch längere parlamentarische Uebung einen gewissen Blick sich angeeignet hat, eine Schlußfolgerung zu ziehen aus den Eindrücken der ersten Lesung für das Schicksal eines Gesetzes, der kann schon aus dem gestrigen Tage mit Bestimmtheit das Urtheil abgeben mit derselben Bestimmtheit, mit der ich es bei der ersten Lesung im Landtag zum Verwendungsgesetz abgegeben habe daß aus diesem Gesetzentwurf in dieser Session überhaupt nichts wird, wenn es der Kommission nicht gelingt, den ganzen Versicherungstheil loszuschneiden von dem übrigen Gesetz.
Diese brandigen Theile müssen also sofort amputirt werden, wenn das Gesetz überhaupt am Leben bleiben soll.
Wir haben das lebhafte Interesse, daß mit dieser Beschränkung etwas Positives zu Stande komme.
Weil wir nicht bloß negiren wollen, darum sagen wir Ahnen von vornherein wir geben Ihnen nur einen Rath, denn wir selbst sind ja nicht ausschlaggebend für die Sache bei unserer geringen Anzahl wir geben Zhnen den Rath nach dem Eindruck der Reden derjenigen Herren, aus deren Partei sich die Mehrheit des Hauses bildet.
Meine Herren, daran, daß unter diesen Parteien der beste Wille vorhanden ist, etwas zu Stande zu bringen, daran ist nicht zu zweifeln; ja diejenigen Parteien, die zu dem Zustandekommen des Sozialistengesetzes mitgewirkt haben, haben ein sehr nahe liegendes Interesse, nachdem so viele Versprechungen als Gegenstücke zum Sozialistengesetz gemacht worden sind, bis zum Ende dieser Legislaturperiode etwas zu Stande zu bringen, was man als ein solches Gegenstück ausgeben könnte.
Aber die Materie ist in der That nicht reif, die Schwierigkeiten in der Sache sind zu groß, die verschiedenen Meinungen sind nichts weniger als geklärt.
Sie hören von jeder Partei, daß sie zu dem Projekt der Neichsversicherungsanstalt eine andere Stellung einnimmt.
Der eine will sie ganz subsidiär, der andere will umgekehrt die Privatversicherungsgesellschaften nur ganz subsidiär; der eine legt prinzipaliter auf die Versicherungsgenossenschaften den größtenWerth, der andere will die Genossenschaften nur so nebenbei, anhangsweise, bei der Reichsversicherungsanstalt bestehen lassen; der eine will ein Stück von der Staatssubvention, der andere will sie gar nicht.
Am wenigsten habe ich allerdings den Standpunkt des Herrn Kollegen Oechelhäuser verstanden, offen gesagt.
Am Anfang seiner Rede entwickelte er kleine Bedenken und sagte, daß die nationalliberale Partei mit ihm in denselben einig sei, so daß ich mir sagte: wenn Sie sonst keine Bedenken haben, so würde die Sache sich in der Kommission leicht machen lassen.
Im zweiten Theil seiner Rede erst kommen die Bedenken gewichtigerer Art, die Bedenken, die sich gegen das Fundament des Gesetzentwurfs richten.
Doch bin ich mir nicht recht klar geworden, welches sein Standpunkt eigentlich ist.
Er will von allem etwas; ein kleines Stück Staatssubvention für die gefährlichen Betriebe, er will die Privatversicherung und verwahrt sich dabei gegen den Rattenkönig der Reichsversicherung; aber in demselben Athemzuge konstruirt er sich einen Rattenkönig von Kontrole bureaukratischer Art für die Privatversicherungsgesellschasten, so daß ich, wenn ich die Wahl habe, lieber den Rattenkönig der Negierung als seinen eigenen vorziehe.
Der charakteristische Standpunkt des Herrn Kollegen Oechelhäuser ist derjenige, daß er sich von allen Systemen etwas nimmt, und damit kommt er auf den Standpunkt, daß er die Nachtheile aller Systeme vereinigt, ohne die Vorzüge eines einzigen zu behalten.
Schließlich erklärt Herr Oechelhäuser, daß in allen großen Grundsätzen die nationalliberale Partei und überhaupt das Haus einig sei.
Nur scheint mir die Vorfrage nicht erledigt zu sein, welche Grundsätze im Gesetz als groß angesehen werden.
Sobald diese Frage nicht erledigt ist, bleibt die Einigkeit sowohl für die nationalliberale Partei, das werden die Herren selbst am besten wissen, noch mehr aber für das ganze Haus durchaus eine offene Frage.
Meine Herren, ich bin also der Meinung, daß, wenn wir diese Sachlage nicht berücksichtigen, wir am besten thäten, diesen Gesetzentwurf in dieselbe Gruft, wo das Brausteuergesetz, das Wehrsteuergesetz bereits untergebracht ist, durch das noch offene Thor gleich kühl und still beizusetzen, statt uns noch weiter Mühe zu geben, etwas zu Stande zu bringen.
Nur der Wunsch, das Positive, Brauchbare herauszuschälen, das kann uns bestimmen, eine Kommissionsberathung nach dieser Richtung zu befürworten, mit der Bitte, gleich in der ersten Verhandlung der Kommission sich darüber klar zu werden, was aus dem Gesetze mit Erfolg weiter zu bearbeiten ist und was unmöglich weiter bearbeitet werden kann.
Meine Herren, am ersten könnte man annehmen, daß in Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
703 der Majorität eine gewisse Einigkeit vorhanden sei in Bezug auf die Einführung des Versicherungszwanges.
Nun sage ich aber, ein Versicherungszwang an sich bewirkt gar nichts, wenn ich mir nicht einig bin über die Vollstreckung des Zwanges.
Zeder Zwang setzt auch eine Exekutive voraus, und in Bezug auf die Exekutive für den Versicherungszwang gehen sogleich die Meinungen hier auseinander.
Meine Herren, ich sehe aber überhaupt den Nachweis der Nothwendigkeit des Versicherungszwanges in keiner Weise geführt.
Ich würde mich jedenfalls für den Versicherungszwang doch nur entscheiden können, erstens wenn ich unter allen Umständen die Versicherung für das richtige hielte, und zweitens wenn ich überzeugt wäre, daß ohne Zwang die Versicherung dort, wo sie angebracht ist, freiwillig nicht vorgenommen wird.
Zst es aber richtig, daß die Versicherung unter allen Umständen vortheilhaft ist auf diesem Gebiet
Meine Herren, die Versicherung hat ihre guten, hat ihre schlechten Seiten.
Zhre guten Seiten hat sie nur da, wo sie eine Garantie gibt, daß jemand feiner Schadenersatzpflicht auch wirklich nachkommen kann, und diese.
Garantie sonst nicht vorhanden ist; die Versicherung hat ihre schlechte Seite darin, daß sie das persönliche Interesse der Betheiligten vermindert der Vorbeugung von Unfällen, indem sie den Schadenersatz auf die Versicherungsgesellschaft überträgt.
Daraus folgt, daß da, wo der Arbeitgeber an sich überhaupt für den Schadenersatz unzweifelhaft prästationssähig ist, ein Ver sicherungszwang nicht angebracht ist, weil alsdann eine Nothwendigkeit für die Versicherung nicht vorliegt, dieselbe also nur schaden kann.
Was hat es z.
B. für einen Zweck, daß eine Staatsanstalt, eine Kommunalanstalt ihre Arbeiter nach diesem Gesetze versichert
Nicht den mindesten.
Es wird eine ganzunnöthigeBelästigungmit Formalitäten, mit Formalismus dadurch herbeigeführt.
Was hat es z.
B. für einen Zweck, ein Etablissement wie Krupp, wie die Dortmunder Union mit IS'r Millionen Mark jährlicher Lohnsumme in eine Versicherungsanstalt aufzunehmen.
Ein solches Etablissement ist vollständig prästationssähig, es kann selbst die Schäden der Unfälle übertragen; die Versicherung bringt dabei im großen und ganzen nur unnützen Formalismus, nur Schablonen, nur Erschwerungen hinzu.
Wo die Grenze liegt im Umfange des Betriebes, von wo ab eine Versicherung geboten ist, das kann überhaupt nicht schablonenmäßig festgestellt werden, weil das abhängt von ganz verschiedenen Umständen, z.
B. von dem verschiedenen Maß der Gefahr eines Betriebes.
Dann spreche ich aber doch zweitens nur den Zwang aus, wo ich der freiwilligen Versicherung nicht sicher bin.
Nun machen wir jetzt die entgegengesetzte Erfahrung, wir sehen, daß ohne eine rechtliche Verpflichtung schon die Versicherung in einem viel weiteren Umfange thatsächlich Platz greift, daß also ganz von selbst durch sein eigenes Interesse der Arbeitgeber gedrängt wird zu versichern, auch ohne daß ein Zwang dafür besteht.
Zeder Zwang hat Schablonen, Hai Schematismus, hat Normativbestimmungen zur Folge, die es verhindern, daß das einzelne Verhältniß die Berücksichtigung findet, die es verdient.
Was alsdann die Frage betrifft der verschiedenen Formen der Versicherung, so besteht ja darin nun eine große Auswahl.
Am leichtesten hat sich eigentlich Herr von Marschall gestern die Erörterung dieser Frage überhaupt gemacht.
Er scheint wirklich noch nicht die große Schwierigkeit erkannt zu haben, die in der That in der Sache selbst hier liegt.
Herr von Marschall sagt: ja, es ist schon so viel geredet worden, nun muß etwas geschehen, es muß in dieser Session etwas geschehen, (sehr richtig!
rechts) es muß etwas zu Stande kommen, es muß in dieser Session etwas zu Stande kommen, wir dürfen die Arbeiter nicht so lange warten lassen, daß wir den langsamen Weg beschreiten, von unten nach oben aufzubauen.
Za, er hat schließlich gesagt: man muß den Grundsatz beherzigen „wer wagt gewinnt, wer nicht wagt der nicht gewinnt ''.
Er sagte ferner: ja, es genügt nicht, das Beste gewollt zu haben, man muß auch etwas thun, ja, es muß etwas geschehen, die Sache muß in dieser Session fertig werden dergleichen erinnert mich einigermaßen an Erzählungen, die uns aus dem Zahre 1848 überliefert worden sind, wo man auch einmal in einer Volksversammlung eine Kommission niedergesetzt hat und ihr gesagt wurde: die soziale Frage muß gelöst werden und wenn die Kommission die ganze Nacht aufbleiben sollte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es kommt nicht bloß darauf an, das Beste gewollt zu haben, wenn man das Beste gewollt hat und nachher das Schlechte thut, so wird nicht einmal noch zum Lobe gereichen, daß man überhaupt das Beste gewollt hat.
Herr von Marschall will nicht von unten herauf bauen, das dauert ihm zu lange.
Za, meine Herren, das ist aber doch der naturgemäße Gang, wie man baut, sonst schafft man überhaupt bloß ein Lustgebilde oder der Bau stürzt ein.
Herr von Marschall sagt, wer nicht wagt gewinnt nicht.
Ja, meine Herren, dieses Sprüchwort ist sehr weit verbreitet, ich habe es z.
B. gefunden auf Schaumünzen, auf Rechenpfennigen der Kinder zum Spieleu.
Zch bin auch der Meinung, daß der Satz im Spielen eine gewisse Berechtigung hat; ob dieselbe aber schon so weit geht, daß'man diesen Satz einem Husarenregiment als Parole empfehlen könnte, das glaube ich selbst nach preußischen militärischen Begriffen bezweifeln zu müssen, denn auch die Husaren, wenn sie einen kühnen Ritt unternehmen, pflegen doch vorher die Kriegskarte zu studiren.
Das hält Herr von Marschall nicht für nöthig, er sagt: das Land kennen wir noch nicht, es ist uns dunkel und unbekannt, aber wenn wir hineinreiten, dann werden wir es kennen lernen, die Praxis, wenn wir das Gesetz gemacht haben, die wird uns auf den rechten Weg leiten.
Zch glaube nicht, daß eine Schwadron ohne Kriegskarte sich in Feindesland begeben würde, mit dem Troste, wenn sie erst drinnen im Lande wären, würde sie das Land schon kennen lernen.
Meine Herren, überhaupt ist denn das ein richtiger Standpunkt „wer wagt, gewinnt ''
Einen solchen Standpunkt kann ich für meine Person für berechtigt halten, je nach meinem Temperament, wenn ich mich selbst einsetze, mein Vermögen, meine Stellung.
Wir sind es ja aber nicht allein, die hier etwas riskiren, sondern das Risiko trägt das Land, tragen die Arbeiter, und ist es in der That gerechtfertigt, Experimente zu machen in dieser Frage auf Kosten der Arbeiter
Meine Herren, es kommt ja auch noch das hinzu, daß hier nicht bloß in Frage kommt, ob etwas neues geschaffen werden soll, sondern ob die Schaffung dieses Neuen nicht bereits vorhandenes überall zerstört
Kann ich überhaupt mich dazu ermuthigt fühlen, etwas neues zu schaffen, wenn ich nicht die feste Ueberzeugung habe, daß das besser ist als das Bestehende
Meine Herren, wir sind der Meinung: man macht kein neues Gesetz, wenn man nicht überzeugt ist, daß man damit etwas besseres schafft als das Bestehende.
Zn der That, wohin sind wir gekommen, daß wir auf dieser Seite solche Vorhaltungen nach der Gegenseite machen müssen, die sich die konservative nennt
Man sieht, wohin die konservativen Parteien selbst unter der Einwirkung des Kanzlers, zu welcher Gesetzgebungspolitik die Herren gedrängt werden!
Nun, meine Herren, die Frage der verschiedenen Formen der Versicherung anlangend, so ist von Herrn Freiherrn vonHertling mit vollem Recht wie ich überhaupt in vielen Dingen ganz mit ihm übereinstimme auf die Wichtigkeit der genossenschaftlichen Verbände hingewiesen worden.
Meine Herren, Herr von Marschall bringt nun zum Schluffe gelegentlich zur Sprache, daß Genossenschastsverbände beständen, die der Neichsversicherung gewissermaßen anzuhängen seien.
Die letztere solle einen einheitlichen Abschluß für dieselbe bilden.
704 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
Aber eine wirkliche Werthschätzung des Bestehens der Genossenschastsverbände habe ich in seiner Rede nicht gefunden.
Herr von Marschall stellt den Satz auf: Fruchtbares kann auf diesem Gebiet überhaupt nur durch die Gesetzgebung geschehen.
Meine Herren, das ist überhaupt der fundamentale Unterschied der konservativen und liberalen Partei: Ihre Ueberschätzung des Zwangs, der Einwirkung der Polizei, der polizeilichen Bevormundung, und auf unserer Seite die Hochhaltung und Würdigung dessen, was freiwillig und aus eigenem Interesse geschieht, was die Konkurrenz der Interessen von selbst mit sich bringt.
Das ist die fundamentale Verschiedenheit Ihrer Anschauungen von den unseren, die auch hier zum Vorschein kommt, die Ueberschätzung des Zwangs, der staatlichen Organisation, daraus folgen auch die Berührungspunkte mit dem Sozialismus, die hier zum Vorschein gekommen sind, ohne daß Sie diese Konsequenzen gewollt, oder sich desseu bewußt geworden sind.
Meine Herren, wir sind umgekehrt der Meinung, daß die eigene Thätigkeit, die Selbsthilfe und.
das eigene Streben auch auf diesem Gebiete das meiste thun, und daß der Staat überhaupt nur sehr ergänzend eintreten kann; daß er aber leicht viel mehr verderben als helfen kann.
Alles, was das Genossenschaftswesen freiwillig leistet, ist unendlich viel mehr, als was Sie durch dieses Gesetz erreichen können.
Auch in anderen Gebieten des Genossenschaftswesens haben die Männer, die überhaupt für die Arbeiterfragen sich interesfiren, nicht gewartet auf Attentate und das Sozialistengesetz, sondern sind vorgegangen in der Hilfe für die Arbeiter durch Gründung von Genossenschaften.
Zch will nur hervorheben, daß die Genossenschaften, an deren Spitze mein Freund Schultze-Delitzsch steht, jetzt einen Jahresumsatz von 2000 Millionen haben, daß sie zwei Millionen Mitglieder haben, daß sie 180 Millionen eigenes und 400 Millionen fremdes Kapital verwenden.
Es sind in diesen Genossenschaften zum Theil andere Kreise, die nicht minder bedürftig sind als die Arbeiterkreise, aber zum großen Theil sind es auch Arbeiterkreise.
Dann, meine Herren, auf dem Gebiet des Krankenkassenwesens, des Altersversorgungswesens, überhaupt des ganzen Versicherungswesens, was hat da überall die freiwillige Thätigkeit geschaffen im Gegensatz zu dem, was überhaupt der Staat schaffen kann.
Auch im Zentrum finde ich das erklärt sich aus der Stellung der Herren viel mehr Anerkennung für diesen Standpunkt des freien genossenschaftlichen Wirkens als auf Seite der konservativen Partei.
Ob das nun kirchlichreligiöse Motive sind oder bloß wirthschaftliche, in der Sache bleibt sichs gleich, es wirken verschiedene Motive mit bei genossenschaftlichen Bildungen, die zu dem vereinigen, was der einzelne allein nicht vorwärts bringen kann.
Nun sagt Herr von Marschall: wir wollen den Blick nicht zu sehr auf die Konsequenzen werfen, das könnte einschüchtern, wir wollen bei dem stehen bleiben, was uns vorliegt.
Za, meine Herren, ich werde zunächst schon dadurch gezwungen, mir die Konsequenzen klar zu machen, weil das Gesetz in vorhandene Verhältnisse eingreift.
Was ist überhaupt Unfallversicherung
Unfallversicherungist ein StückKrankenversicherung, ein Stück Invalidenversicherung und ein Stück Versicherung der Wittwen und Waisen.
Indem Sie nun die Unfallversicherung organisiren nach einer staatlichen monopolistischen Schablone, zwangsweise, reißen Sie überall ein Stück heraus aus den bestehenden Krankenversicherungen, aus den bestehenden Invalidenversicherungen und aus den bestehenden Versicherungen der Wittwen- und Waisen.
Meine Herren, z.
B. bei den Krankenkassen tritt das am allerdeutlichsten zu Tage.
Die Ersatzpflicht wird aufgehoben für Krankheiten bis zu 4 Wochen; also den Krankenkassen bleibt die Fürsorge für kleinere Unfälle, wenn die Krankheit 4 Wochen nicht übersteigt, erst die längeren Krankheitsfälle fallen dann in das Gebiet der Unfallversicherung.
Der Gesetzgeber macht sich selbst die Konsequenzen klar.
Sie finden eine Bemerkung in den Motiven, die darauf hindeutet, daß, wenn man dieses Unfallversicherungsgesetz macht, man nothwendig dazu kommen muß, nach derselben Schablone das Hilfskassenwesen zu organisiren, um die Konsequenz für die Krankheiten unter 4 Wochen aus.
dem Gesetze zu ziehen.
Meine Herren, dieses Gesetz greift hinein in die Alterversorgungsanstalten; denn der Arbeiter wird veranlaßt, sich einer Alterversorgungsanstalt anzuschließen grade am meisten durch die Bedrohung mit Unfällen, die ihn jeden Tag treffen können; daß er im Alter keine Einnahme mehr hat, daß er hierdurch hilfsbedürftig wird der Gedanke liegt ihm viel ferner, indem er vielleicht immer noch die Meinung hat, daß er bis dahin sich soviel erspart haben kann, um einer Versicherungsrente nicht mehr zu bedürfen; der Gedanke, daß er täglich verunglücken, invalide werden kann, erscheint ihm dagegen drohender.
Dies ist also das stärkste Motiv für ihn, einer Altersversorgungskasse beizutreten.
Nehmen Sie ihm nun dieses Motiv weg, schließen Sie ihn in dieser Beziehung an eine staatliche Kasse an, so wird er überhaupt nur wenig Neigung haben, sich noch einer allgemeinen Alterversorgungskasse anzuschließen, wie es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, Sie greifen hinein in das Alterversorgungswesen, in das bestehende Knappschastswesen.
Die Knappschaften werden auch behandelt, als ob sie nicht vorhanden wären; früher hat man uns immer die Knappschaft als das Muster hingestellt, nach dem alles andere regulirt werden muß, jetzt greift man aus der Knappschaft überall ein Stück heraus, obgleich nicht nachgewiesen ist, daß die Knappschaft die Unfallversicherung nicht auch ferner ebenso gut könne, wie die Neichskasse; die Verwaltungskosten werden für die Knappschaftskasse nicht um eine Mark geringer, die Verwaltung muß für sie dieselbe bleiben, in den Knappschaftskassen können, wie die Petitionen nachweisen, vielmehr die verschiedenen individuellen Verhältnisse der speziellen Betriebe berücksichtigt werden, als es bei einer Reichsversicherungsanstalt der Fall ist.
Nun sagt man, die Knappschaftskassen sind banquerott.
Diese Frage will ich nicht erörtern, es sind obrigkeitliche Kassen und es würde das nur beweisen, daß auch obrigkeitliche Regulirung nicht vor falschen Grundlagen schützt, es würde nur darin ein Moment zu finden sein, um so vorsichtiger zu sein, wenn man einen noch viel größeren, gewagteren staatlichen Verband errichtet, als er schon besteht.
Ueberhaupt, meine Herren, der Widerspruch, in dem die Gesetzgebung sich bei uns bewegt, und im Gefolge der Regierung auch die konservative Partei, der tritt gerade in diesem Gesetz so klar hervor, wie nirgend sonst.
Auf der einen Seite es ist das gestern auch von einem anderen Redner, Herrn von Hertling, bemerkt worden legt man ein Znnungsgesetz vor, schreibt in die Motive hinein: das korporative, genossenschaftliche Leben ist das Ziel der modernen konservativen Wirtschaftspolitik!
Hier sucht man künstlich durch dasZnnungsgesetz, durch büreaukratische Einwirkung, lebensfähige Genossenschaften zu bilden, auf der anderen Seite kommt umgekehrt hier derselbe Gesetzgeber, greift in die bestehenden Genossenschaften hinein, reißt ein Stück heraus und organisirt eine büreaukratische Schablone, die an Stelle der bestehenden Genossenschaften gesetzt wird.
Darin hat Herr von Hertling ganz recht, daß die natürliche Grundlage der genossenschaftlichen Organisation diese wirtschaftlichen Interessen sind, diese gegenseitige Versicherung.
Alle Organisationen, die etwas mehr geleistet haben auf gewerblichem Gebiete, haben in der Regel mit gegenseitiger Unterstützung, gegenseitiger Versicherung angefangen; das ist das nächste, was zusammenführt; alles übrige wächst erst daraus heraus, und hier wird nun die natürliche Grundlage zu Gunsten einer büreaukratischen Schablonisirung entzogen.
Meine Herren, nun sagt Herr von Marschall: Ja, diese Versicherungsgesellschaften sind dazwischen gekommen, wohin sie garnicht gehören, und haben die Sache verdorben!
Ganz umgekehrt, meine Herren, ist die Sache!
Die Ver705 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. sicherungsgesellschaften sind berufen worden von den bestehenden Genossenschaften, um ihnen die Versicherung, die Erfüllung des Haftpflichtgesetzes so weit zu ermöglichen, als die eigene Macht der Genossenschaften nicht hinreicht.
Wenn man sich nach dem praktischen Verhältniß erkuuvigt, so wird man finden, daß auf den meisten Gebieten die Genossenschaft zusammenwirkt mit einer Versicherungsgesellschaft, daß die Versicherungsgesellschaft ergänzend zutritt.
Z.
B., in den meisten Fällen übernehmen die Genossenschaften die ganze Versicherung gegen vorübergehende Invalidität, sie halten sich dazu für vollkommen prästationsfähig, nur die dauernde Invalidität, die Wittwenversorgung, versichern sie bei einer Versicherungsgesellschaft, oder, wenn sie noch die Kurkosten versichern, so versichern sie nur einen gewissen Betrag, der hinausgeht über dasjenige, was die Krankenkasse an Kurkosten zahlt.
Wir haben sogar kombinirte Organisationenzwischen Verbänden aus Gegenseitigkeit und zwischen Versicherungsgesellschaften.
HerrvonMarschallhatamSchlußseinerRede allerdings mit einem Wort auf die Verbände der Müller, der Spiritusfabrikanten und dergleichen hingewiesen.
Ich weiß nicht, ob er über die Sache näher unterrichtet ist.
Ich habe darüber Erkundigungen einzuziehen gesucht.
Also z. V., die Spiritusfabrikanten bilden unter sich einen Verbmrd ''der ihre Arbeiter gegen Unfälle versichert.
228 solcher Etablissements, unter denen 75 gegen Haftpflicht allein, 153 gegen Unfälle aller Art, haben nun wieder einen Vertrag geschlossen mit der Magdeburger allgemeinen Versicherungsaktiengesellschaft in der Weise, daß sie in ihrer Gesammtheit dieser Aktiengesellschaft eine gewisse Prämie zahlen, und wenn die Aktiengesellschaft mehr oder weniger braucht zum Schadenersatz, als die Prämie beträgt für eine Anzahl Jahre, so tritt eine Ermäßigung oder eine Erhöhung für die Summe der Prämie ein.
Der Verband ist also gegen die Schwankungen der Prämie in den einzelnen Jahren gesichert, er nimmt aber mit Antheil an den Vortheilen, an dem Geschäftsgewinn und an den Ersparnissen des Verbandes, indem ihm eine gewisse Rückvergütigung von Seiten der Aktiengesellschaft zutheil wird.
In derselben Verbindung steht der Verband der Müller von 1383 Etablissements, darunter sind 1071 gegen Unfälle aller Art versichert.
Bei solcher Gelegenheit hört man überhaupt erst, daß dasjenige, was hier erstrebt wird, schon zum allergrößten Theile in der besten Form vorhanden ist.
Nach der Statistik, die ich mir habe machen können, sind überhaupt drei Fünftel der Unfälle schon gegenwärtig versichert, wird schon thatsächlich regelmäßig Ersatz geleistet.
Aus der Statistik dieser Magdeburgischen Gesellschaft geht hervor, daß dort 84 194 Arbeiter gegen Haftpflicht allein versichert sind, aber außerdem 160 638 gegen alle Unfälle.
Ebenso besteht ein Verband der Mineralölfabrikanten der Provinz Sachsen, der Eisengießereibesitzer, die alle mit dieser Aktiengesellschaft wieder einen Zusammenhang haben, der ihr Risiko zu einem gewissen Theile überträgt.
Auch die Schadensregulirung ist hier in einer sehr zweckmäßigen Weise organisirt, der Prozeß ist überhaupt für die meisten Fälle ausgeschlossen.
Wenn man sich über die Invalidität streitet, über das Maß der Arbeitsunfähigkeit, so ist in den Vsrsicherungsbedingungen vorgesehen, daß der Beschädigte einen Arzt stellt, und die Gesellschaft einen Arzt, und daß, wenn die beiden sich nicht einigen können, der Kreisphysikus als dritter entscheidet, und daß gegen die Entscheidung des Kreisphystkus jeder Rechtsweg ausgeschlossen ist.
Bei den Beziehungen, die die Herren auf der rechten Seite zu vielen Mitgliedern der Verbände haben, werden Sie sich leicht erkundigen können, ob es wahr ist mir wird versichert, daß nicht das geringste Bedürfniß in diesen großen Fabrikszweigen vorhanden ist, etwas an diesen Dingen geändert zu sehen.
Nun ist ja eine Klausel vom Bundesrath dem Gesetze angehängt worden, daß eine gewisse Organisation von Verbänden mit der Reichsversicherungsgesellschaft verträglich ist.
Das wird aber immer auf eine büreaukratische Schablone auslaufen, das wird alles nur auf Widerruf gestattet, es betrifft immer nur die Regelung der Prämien, gar nicht die Schadensregulirung.
Auf diesem Wege wird man lebensfähige Organisationen neben der Reichsversicherungsanstalt weder schaffen, noch, wo sie vorhanden sind, erhalten.
Nun noch einiges über die Aktiengesellschaften an sich.
Ich bin dazu auch veranlaßt worden durch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Marschall.
Er sagt, die Aktiengesellschaften sind nur der Versicherten wegen da und nicht ihrer selbst wegen.
Das Interesse der Aktiengesellschaften sei der Gewinn, dieser aber nicht das öffentliche Interesse.
Ebenso steht ja auch in den Motiven der Regierung: daß man diese Versicherung nicht der Privatspekulation anheimgeben dürfe.
Meine Herren, Sie sollten sich doch wirklich vor derartigen allgemeinen Redewendungen hüten, die Regierung sowohl wie die Herren auf der rechten Seite!
Denn, wenn Sie diese Redewendungen nicht nehmen, beweisen Sie, daß Sie eigentlich auf demselben Boden stehen mit den Sozialisten.
Nach unserer Ueberzeugung ist die Privatspekulation nicht der Gegensatz zum öffentlichen Interesse, nach unserer Ueberzeugung ist das Privatunternehmen nicht der Gegensatz zum Arheiterinteresse, zun: öffentlichen Interesse, sondern gerade das Privatunternehmen, die Privatspekulation ist diejenige -Form, die zugleich dem öffentlichen Interesse am meisten dient.
Wenn ich Sie dagegen bei ihren allgemeinen Sätzen festhalten wollte, so könnte man auch dahin kommen und sagen: ja, wie kann man es dulden, daß die Ernährung des Volkes, die Produktion von Brod und Fleisch der Spekulation der Herren Grundbesitzer preisgegeben ist
(Sehr richtig!
links.)
Daß diese Herren spekuliren dürfen, ob sie Korn öder etwas anderes bauen, daß sie dabei bloß danach zu fragen haben, was ihnen am meisten einbringt, und nicht nach den Ernährungsinteressen des Volkes

Meine Herren, mit den Grundsätzen, die hier in den Motiven stehen, bin ich zehn Mal leichter im Stande, den Grundbesitz im Lande zu konfisziren, als die Versicherungsanstalten zu verstaatlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde in der Ausführung viel leichtersein uud entspricht viel mehr seinen Grundsätzen, z.
B. den großen Grundbesitz einzuziehen, in Domänen zu verwandeln, namentlich die Fideikommisse in Domänen zu verwandeln.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt; ich sage mir: der Privatbesitz der Privatunternehmer wird im Stande sein, die vorhandenen Kapitalien und Arbeitskräfte viel produktiver zu verwerthen für das Volk, als die Staatsverwaltung, als der Staatsbesitz.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich sage: der Wetteifer der Privatbesitzer, der Wetteifer der Privatunternehmer untereinander wird sie auch zwingen, wenn sie auch nur Privatspekulation machen, dem öffentlichen Interesse mehr zu dienen, als es die Staatsverwaltung, der Staatsbesitz thut.
Meine Herren, darum sollte man sich in der That vor solchen allgemeinen Redewendungen hüten, die entweder nicht richtig sind, oder in Konsequenzen richtig sind, die Sie selbst nicht den Muth haben würden zu ziehen.
(Zuruf.)
Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Bebel mit mir übereinstimmt.
Die Logik bringt uns beide in diesem Punkt hier zusammen.
Wären die Herren so logisch wie Herr Bebel und ich, so würden sie das auch einsehen.
(Heiterkeit.)
Ich würde der erste sein, der die Privataktiengesellschaft, überhaupt den Privatbetrieb im Versicherungswesen verbieten würde, wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß die Privat706 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. industrie gerade im Versicherungswesen viel mehr leisten kann als der Staat.
Der einzige Zweig, wo der Staatsbetrieb etwas geleistet hat, ist das sehr einfache Feuerversicherungswesen bei Immobilien, und da ist es auch zweifelhaft, wie weit diese öffentlichen Sozietäten, wenn sie überall ihrer Privilegien entkleidet werden zum Theil sind sie derselben jetzt entkleidet worden, einzelne bestehen aber noch noch konkurrenzfähig bleiben würden.
Nach meiner Ueberzeugung ist das Gebiet der Unfallversicherung überhaupt das allerschwierigste auf dem ganzen Gebiet des Versicherungswesens, dasjenige, auf dem am allerwenigsten Staatsbetrieb möglich ist, bei dem man zu allerletzt daran denken kann, den Staatsbetrieb herbeizuführen.
Meine Herren, Herr Freiherr von Marschall sagt: Die Versicherungsgesellschaften haben sich zwischen Arbeiter und Arbeitgeber gedrängt, sie haben das persönliche Element aufgehoben.
Mir wird das Gegentheil versichert.
Ich habe von einem bekannten Augenarzt, der viel mit solchen Unfällen zu thun hat und dabei völlig unparteiisch ist, noch vor einigen Tagen gehört: Sie glauben nicht, was für ein Unterschied es ist, wo eine Versicherungsgesellschaft zu reguliren hat, als wo der Arbeitgeber nicht versichert ist und aus seiner Tasche zu zahlen hat.
Die Versicherungsgesellschaft ist sehr leicht geneigt, eine angemessene Summe zu bezahlen; der Inspektor kommt zu mir, und wenn ich ihm sage: der Schaden ist der und der, so fragt er, ob diese oder jene Summe eine angemessene Entschädigung darstelle.
Alsdann kommt die Regulirung sofort zu Stande.
Der Einzelne aber, der die ganze Summe aus seiner Tasche zu zahlen hat, ist viel mehr geneigt zu sparen.
Meine Herren, wer überhaupt jemals in das praktische Versicherungswesen einen Blick gethan hat, wird mir zustimmen, daß die Versicherungsgesellschaften viel mehr bezahlen müssen an Schäden, als sie gesetzlich und nach den Buchstaben verpflichtet sind.
Sie müssen es thun zur Erhaltung ihres Rufs; sie müssen koulant sein, die Konkurrenz zwingt sie dazu, sie dürfen es nicht auf den Buchstaben ankommen lassen.
Umgekehrt aber, wenn statt der öffentlichen Sozietäten die Neichsversicherungsanstalt eintritt, dann würde sich gerade der Standpunkt, von dem Herr von Marschall gesprochen hat, geltend machen.
Die Schablone würde zwischen Versicherer und Versicherte treten; die Schablone würde verhindern, daß der individuelle Fall berücksichtigt wird, denn eine Neichsversicherungsanstalt kann nicht anders als nach bestimmten Schablonen handeln, sie würde die größte Willkürlichkeit einreißen lassen, wenn sie es jedem Beamten überlassen wollte, nach eigenem Ermessen zu entscheiven.
Die Arbeiter würden alsdann viel mehr Prozesse haben, als jetzt vorkommen.
Meine Herren, wenn Sie ein solches Gesetz annehmen, dann reicht Ihre Petitionskommission, die jetzt schon mit den Klagen der Militärinvaliden so viel zu thun hat, nicht mehr aus, dann würde der Reichstag besondere Petitionskommissionen gebrauchen für die Revision von Beschwerden derjenigen, die glauben, von der Reichsversicherungsanstalt nicht genügend berücksichtigt zu sein.
Wie kommt man denn überhaupt zu dem Gedanken einer Neichsversicherung
Wenn Sie die Motive ansehen, so finden Sie, daß dieser Frage nur eine halbe Seite gewidmet ist, und was steht auf der halben Seite
Es sei im Interesse der Statistik das beste, eine Reichsversicherungsanstalt zu gründen.
Za,,, meine Herren, im Interesse der Statistik würde es liegen, überhaupt alle Betriebe der Reichsvsrwaltung zu überweisen, denn die Statistik, die Buchführung vereinfacht sich allerdings, wenn nur eine große Rechnung, ein Buch geführt wird.
Aber sonst hören wir gerade von jener Seite, daß die Statistik nicht Selbstzweck sei.
Der statistische Zweck kann auch sonst erreicht werden, durch besondere Gesetzesbestimmungen.
Auch wird z.
B. auf dem Gebiet der Hagelversicherungsgesellschaften jetzt schon eine gemeinsame Statistik aufgestellt durch Austausch der Erfahrungen,!
die die Gesellschaften machen.
Abgesehen von der Statistik, was spricht überhaupt für Reichsversicherungsanstalten noch
Sonst hat man wohl erstrebt, große Versicherungsverbände zu gründen, weil es sich um Uebertragung einzelner großer Schäden handelt.
Aber ich kann viel mehr Gründe anführen, um z.
B. eine Reichshagelversicherungsgesellschaft, eine Reichsfeuerversicherungsgesellschaft zu gründen,.
als eine Reichsversicherungsanstalt gegen Unfälle.
Die Hagelschäden variiren sehr nach den einzelnen Jahren und der Gegend, die Feuersbrünste können ganze Städte vernichten und sind oft sehr verschieden nach den einzelnen Jahren.
Die Zahl der Unfälle ist dagegen viel konstanter, die Unfälle sind viel gleichmäßiger unter sich, die Uebertragung auf größere Kreise und Verbände ist deshalb hier viel weniger angezeigt als auf irgend einem anderen Gebiet des Versicherungswesens.
Wenn man überhaupt monopolistische Anstalten, öffentliche Sozietäten gründen will, ich sehe keinen Grund, warum man denn irgend noch hinausgehen will über den Regierungsbezirk, den Bezirk eines Landarmenverbandes.
Nicht der'mindeste Grund spricht für irgend eine Zentralisirung, es sei denn, daß man einen gewissen Reichsenthusiasmus dabei hegt, daß man von einer unklaren Vorstellung beherrscht wird, daß alles leichter sich lösen läßt, wenn das Reich die Sachen in die Hand nimmt.
Ein solcher Enthusiasmus besteht ja in gewissen Kreisen des Volkes, er ist auch historisch ganz erklärlich.
Wir haben so lange die Einheit des Reiches vermißt auf nothwendigen Gebieten, wo die Einheit wirklich vortheilhaft ist.
Die Einheit des Reiches auf militärischem Gebiet hat im Jahre 18707 l sehr große Erfolge herbeigebracht, kein Wunder, wenn man gewisse falsche Analogien zieht und nun glaubt, daß es eben so leicht sei, wie in einer gewissen mechanischen Richtung, durch eine Konzentration aller Kräfte etwas zu erreichen, sich auch von Reichswegen eine gewisse organische Gliederung des Wirthschaftsgebietes herstellen lasse.
Meine Herren, gerade die Freunde der Neichseinheit im gegenwärtigen Umfange, zu denen ich mich auch rechne, haben das größte Interesse daran, daß der Reichsgedanke nicht überspannt wird, daß die Einheit nicht übertragen wird auf Gebiete, wo sie nicht hingehört, wo dann ein Rückschlag kommt, der die Einheit auch in ihrem berechtigten Umfange schädigt.
Ich habe die Ueberzeugung, daß eine Reichsversicherunganstalt nicht billig und schlecht, sondern theuer und schlecht arbeiten wird, daß sie viel theurer zu stehen kommen wird, als die Privatversicherung, und daß der Arbeitgeber, wenn er die ganzen Kosten trägt ohne Zuschuß des Reichs, bei einer Privatgesellschaft besser wegkommt, als wenn er bei der Reichsversicherungsanstalt nur einen Theil der Kosten trägt und das Reich einen Zuschuß leistet.
Schließlich läuft doch alles auf die Frage hinaus, wie und auf welche Weise am besten und billigsten versichert wird.
Der Preis der Versicherung hängt zunächst ab von dem Umfang der Schäden, und darum ist in meinen Augen der Gedanke einer Reichsversicherungsanstalt so überaus polizeiwidrig, weil die Reichsversicherungsanstalt dazu hinführen wird, die Gefahren in einem ganz erheblichen Maße zu vermehren durch die Natur der Anstalt selbst.
Man will allerdings Gefahrenklassen einrichten, Herr Kollege Oechelhäuser meint sogar, man könne sie parlamentarisch festsetzen, was nach meiner Ueberzeugung ganz unmöglich ist; jedenfalls wird die Schablonisirung immer schlimmer, je mehr die Festsetzung an Formen gebunden, je mehr fixirt wird.
Wie steht die Sache jetzt
Jetzt ist bei Privatgesellschaften ein Spielraum im Preise für jede Gefahrenklasse vorhanden; ein Inspektor, der eine Fabrik einschätzt, sieht sie sich an nach den Merkmalen des Betriebes, nicht bloß nach dem Schema, sondern auch iu Bezug auf die Person des Leiters und danach schätzt er ein unter Berücksichtigung des Maßes der größeren oder geringeren Gefahr; der Neichsbeamte aber ist an die festgestellte Schablone gebunden.
Es sind im Volkswirthschaftsrath ausdrücklich Bedenken dagegen erhoben worden.
Der Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
707 Herr Minister von Bötticher hat darauf geantwortet: eine billige Rücksicht auf besondere Umstände kann bei den Einschätzungen nicht stattfinden, denn die Reichsanstalt ist an ihre Schablone gebunden.
Dann würde also die Folge sein, daß derjenige, der sich Mühe gibt, die Gefahr zu vermindern, der gewisse vortheilhafte Einrichtungen einführt, nicht in einer entsprechend niedrigeren Prämie einen Ersatz dafür findet, sondern umgekehrt muß er in seine Prämien die gefährlicheren Betriebe mit übertragen.
Wer einen Blick in die Versicherungsgesellschaften hineingethan hat, weiß, wie dieselben bei Versicherungen größerer Etablissements vielfach Klauseln in die Polize hineinschreiben, welche Schutzvorrichtungen zur Verminderung der Gefahr bedingen; so wird z.
B. bei der Anwendung der Dampfdreschmaschinen vorgeschrieben, daß beim Einsüllungsloch eine so und so viel Zoll hohe Schutzmauer vorhanden sein muß.
Dergleichen schreibt eine Privatoersicherungsgesellschast dem Landwirth vor, aber die Reichsversicherungsanstalt kann dergleichen nicht.
Wenn sie es wollte, so würde es zur ärgsten Tyrannei gegen den Fabrikbetrieb führen.
Wie liegt die Sache jetzt
Wenn jetzt eine Gesellschaft einem Fabrikanten zu viel Bedingungen zumuthet, dann läßt er sich nicht darauf ein, sondern sagt: 1 nein, ich versichere mich selbst oder ich gehe zu eurem Konkurrenten; aber bei der Reichsversicherungsanstalt muß er versichern.
Alle solche Bestimmungen würden also bei der Neichsanstalt diktatorisch hineingreifen in den Betrieb.
Wenn diese Anstalt dazu übergeht, gewisse Vorschriften zu machen zur Verminderung der Gefahr, dann übernimmt sie thatsächlich damit die Direklion über die Einrichtung der Fabriken und dann wird alsbald Willkür aller Art platzgreifen.
Noch eine Frage.
Die Reichsversicherungsanstalt muß jeden nehmen, auch wenn ihr der Mann so gefährlich wie möglich vorkommt; die Privatgesellschaft sieht sich den Mann an, dadurch, daß sie ihn zurückweist, kann sie ihn zwingen, einen besseren Betrieb einzuführen, es liegt darin alsdann auch ein Avis für die Arbeiter, sich vor einem solchen Arbeitgeber vorzusehen, der keine Versicherung bekommen kann, auch hier gibt aber andererseits die Konkurrenz einen Schutz gegen willkürliche Behandlung der Arbeitgeber.
Die Reichsversicherungsanstalt muß aber Jeden nehmen und damit fällt die Würdigung des persönlichen Elements weg.
Es hängt also der Preis der Versicherung erstens ab von der Zahl der Unfälle, zweitens von der Höhe der Entschädigung.
Nun, bei der Versicherung auf Gegenseitigkeit, bei der Genossenschaft, kontrolirt ein Arbeiter den anderen, ob der Kamerad zu viel Ersatz bekommen oder ob die Entschädigung angemessen ist, auch wird der Versicherungsgesellschaft ein Arbeitgeber, welcher zu viele Schäden anmeldet, verdächtig; sie bricht das Verhältniß mit ihm ab, wenn ihr die Fälle der Simulation zuzunehmen scheinen.
Die Reichsversicherungsanstalt würde aber eine Quelle der Simulation sein.
Das große Neichsfaß anzuzapfen, hat einmal der Herr Generalpostmeister gesagt, scheut sich niemand; was soll ein Lokalbeamter für eine Interesse haben, jetzt so besonders streng zu sein, wenn es sich um einige Thaler handelt, im Interesse des Reichsfiskus, wenn er auf der anderen Seite der Wohlthäter gegen den Beschädigten wird
Die ungerechtfertigten Entschädigungen werden daher mit der Zentralisation ganz außerordentlich zunehmen.
Nun wird uns als Vorzug dieser Organisation, dieser Monopolisirung die Billigkeit der Verwaltung gerühmt.
Ja, billig mögen die eigentlichen Verwaltungskosten sein, es fragt sich, ob die billige Verwaltung auch gut ist.
Dann ist es mit der Billigkeit so eine Sache; 1 die Billigkeit wird einfach dadurch erzielt, daß man sagt, die Beamten des Landes, 1 der Kommune müssen die Sache umsonst nebenbei machen, sie sollen bloß Ersatz bekommen für Reisekosten und baare Auslagen.
Sie haben aber persönlich keine Verpflichtung, etwas umsonst zu thun; also die Billigkeit schließt in sich eine Uebertragung der Kosten Verhandlungen des Reichstags.
ans die Landesetats und Kommunaletats.
Wenn z. V. Berlin das Unfallversicherungsgesetz vollstrecken muß, würde es wahrscheinlich 100 Beamte mehr anstellen müssen, dir es aus feiner Tasche bezahlt; also wo bleibt da die Billigkeit
In den kleinen Kommunen würdedem Bürgermeisterund Polizeikommissaren mehr Arbeit ausgeladen werden und sie würden dafür vielleicht an einer anderen Slelle einen Beamten mehr gebrauchen.
Nun spricht man immer von Entlastung der Kommunen und gerade hier schickt man sich an, sie erheblich zu belasten in der Richtung, wo die Kommunen am allerverdrießlichsten sind.
Man belastet die Bürgermeister, die Kommunalbeamten und die Polizeiorgane mit Geschäften, die nicht kommunaler Natur sind, sondern dem Reichsverbande angehören.
Also auch hier begegnen wir uns in Widersprüchen.
Dann sagt man, die Beamten können es billiger machen; weil sie es nebenbei mache ».
In großen Kommunen werden besondere Beamte nöthig sein; wo sie dagegen es nebenbei besorgen, werden sie auch weniger von der Sache verstehen.
Bei Privatversicherungsgesellschaften liegt es anders, sie besorgen es auch nebenbei, aber neben anderen Versich erungsgefchästen; viele dieser Unfallversicherungsgesellschaften sind zugleich Gesellschaften für Lebensversicherungen, für Transportversicherungen u. s. w-, sie besorgen die verschiedensten Geschäfte, sie besorgen sie auch nebenbei, aber mit der vollen Kenntniß des Versicherungswesens, diese aber wird den Beamten der Reichsversicherungsanstalt vollständig abgehen.
Den letzten Nest von Lebensfähigkeit der Reichsversicherungsanstalt hat der Vundesrath vernichtet durch den Paragraphen, daß der Reichsanstalt verboten ist, eigene Beamten zu halten.
Meine Herren, das zeigt mir wenig Sachkenntniß vom Versicherungswesen, es ist nicht möglich, daß mit einem solchen Paragraphen ein Betrieb überhaupt lebensfähig ist.
Vergegenwärtigen Sie sich die ganze Schwierigkeit des Betriebs.
Die Reichsversicherungsanstalt hat nur eigene Beamte in der Direktion in Berlin, sie hat aber keine Inspektoren, die sie herum schicken kann, sie ist auf Beamte, die sie nicht anstellen, die sie nicht absetzen kann, über die sie keine Disziplinargewalt hat, angewiesen und doch muß sie diesen Beamten die Einschätzung der Fabriken anvertrauen, die Erhebung der Schäden anvertrauen, also die Entscheidung von Fragen, an denen diese Beamten kein näheres persönliches und sachliches Interesse haben.
Halten Sie überhaupt solche Verwaltung für möglich
Ich möchte in der Beziehung an jeden einfachen Verwaltungsbeamten appellircn.
Darüber muß man doch klar sein im Bundesrath, will man einen Reichsbetrieb, so muß man auch Reichsbeamte wollen, und will man keine Reichsbeamte, so will man auch keinen Reichsbelrieb.
Man negirt die Reichsversicherungsanflalten zwar nicht direkt, aber mit diesem Paragraphen ist überhaupt die Reichsversicherungsanstalt ganz und gar unmöglich.
Nun noch der besondere Zwang allen Privatverhältnissen gegenüber, welchen die Reichsanstalt mit sich bringt.
Wenn eine Privatanstalt sich eine Konventionalstrafe ausbedingt, so ist das ein vertragsmäßiges Uebereinkommen; macht die Anstalt zu große Ansprüche, so geht man zu einer anderen.
Hier wird aber die Konventionalstrafe zu einer wirklichen Strafgewalt, die im Gesetz begründet ist, hier ist die Einschätzung zur Gefahrklasse eine wirkliche Steaereinschätzung der Arbeiter, der Fabrikanten.
Hier bekommt die ganze Kontrole einen anderen Charakter.
Meine Herren, ich bin aus Arbeiterkreisen auf einen Punkt aufmerksam gemacht worden.
Indem die Lohnbücher eingesehen werden, so bekommen die Beamten eine so genaue Einsicht in die Einnahmen der Arbeiter, wie es sonst bei den Einnahmen der Beamten der Fall ist; cs werden in Folge dessen die Arbeiter ebenso genau zur Einkommen- und Klassensteuer eingeschätzt werden, wie bisher die Beamten.
Es fleht zwar im Gesetze: Derjenige, der die Bücher einsieht, soll nicht weitersagen, was er erfährt; aber,, 1.
104 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
708 meine Herren, wenn nun, wie es gewöhnlich der Fall sein wird, in kleinen Orten der Bürgermeister, der die Bücher einsieht, derjenige ist, der zu der Steuer einschätzt, soll er die Kenntniß, die er hat, in zwei Theile zerlegen und sagen, was ich als Beauftragter der Neichsanstalt weiß, darf ich nicht wissen bei der Steuereinschätzung des Arbeiters und deshalb nicht berücksichtigen
Meine Herren, nun noch über das Beitragsverhältniß.
Zch bin nach meiner ganzen Auffassung der Unfallversicherung und der Schadenersatzpflicht der Meinung, daß diesen Schadenersatz der Arbeitsgeber allein zu tragen hat, daß dies auch sein Interesse ist; ich halte den gegenwärtigen Standpunkt der Gesetzgebung in dieser Beziehung für richtig, gehe aber nicht soweit, daß ich verbieten will, die Arbeiter heranzuziehen zu Beiträgen, ich halte das sogar für nothwendig, wenn die Versicherung eintritt nicht als bloße Unfallsversicherung, sondern im Rahmen einer allgemeinen Versicherung, wenn Arbeiter und Arbeitgeber zur Krankenunterstützung und Altersversorgung gemeinschaftlich beitragen, alsdann die Versicherung gegen Unfälle von der Gemeinschaft auszuschließen, das wäre falsch.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß die Industrie eine solche Last sehr wohl tragen kann.
Es sind gestern Zahlen aufgemacht worden, wie minimal die Belastung der Industrie ist, wenn man ihr diese Ersatzpflicht auferlegt.
Zch habe andere Zahlen, die ich aufgestellt habe nach wirklich abgeschlossenen Polizen.
Daraus geht für mich hervor, daß z.
B. für Zuckerfabriken, wenn man jeden Arbeiter mit 8000 Mark versichert in Bezug auf seine Invalidität, die Kosten auf den Zentner Rohzucker nur 4« , o Pfennig betragen würden, also V« s des Werthes.
Wenn man in Maschinenfabriken den Arbeiter für seine Invalidität mit 3000 bis 6000 Mark Kapital versichert, so würde das nur 4 Mark ausmachen pro 1000 Mark Fabrikationswerth.
Wenn in einer Kokosnußölsabrik ein Arbeiter für den Fall der Invalidität mit 6000 Mark und bei vorübergehender Invalidität mit 3 Mark Kurkosten versichert wird, so würde das nur V, s i des Fabrikationswerths ausmachen.
Wenn in einer Brauerei ein Arbeiter mit 6000 Mark bei der Jnvalidisirung und bei vorübergehender Invalidität mit 5 Mark täglicher Kurkosten versichert wird, so würde das auf die Tonne Bier nur 2 Pfennige, in kleinen Brauereien 3 V Pfennige ausmachen.
Zn Tuchfabriken würde die Versicherung von 2000 Mark gegen Znvalidisirung und bei vorübergehender Invalidität mit einer Mark Kurkosten nur V900 des Fabrikationswerthes betragen.
Wenn man auch nur im Zweifel ist, wer es leichter tragen kann, der Arbeitgeber oder der Arbeiter, so stelle ich mich entschieden auf den Standpunkt, daß ich sage, namentlich nach der neueren Zollgesetzgebung ist man um so mehr berechtigt den Arbeitgeber voll heranzuziehen.
Es kann doch nicht bestritten werden, daß die neue Zollgesetzgebung vorzugsweise, wenn sie überhaupt eine günstige Wirkung hat, den Unternehmergewinn begünstigt, die Rentabilität des bereits vorhandenen Anlagekapitals erhöht, daß sie auf der anderen Seite aber die Lebensmittel vertheuert, also die Zahlungsfähigkeit der Arbeiter vermindert.
Gerade wie die Verhältnisse augenblicklich sind, wo unter keinen Verhältnissen die Vertheuerung der Lebensmittel durch und infolge der neuen Zollgesetzgebung und der allgemeinen Verhältnisse ausgeglichen sind durch einen höheren Arbeitslohn, da würde ich mich durchaus nicht für berechtigt halten, den Arbeiter auch nur zu einem minimalen Beitrag heranzuziehen.
Meine Herren, wo wirklich eine genossenschaftliche Regelung besieht, eine Theilnahme der Arbeiter an der Verwaltung, da mag eine solche Heranziehung stattfinden im Wege der Vereinbarung; aber wo ein Monopol Platz greifen soll, wo die Arbeiter ausgeschlossen sind von jeder Theilnahme an der Verwaltung, wo jedes genossenschaftliche Moment hinwegfällt, da halte ich es Licht für angezeigt, die Arbeiter mit Beiträgen heranzuziehen.
Hier bewegt sich die Gesetzgebung auch wieder in einem Widerspruch.
Der Herr Reichskanzler sagt sonst: die direkten Steuern sind für den Arbeiter so schwer aufzubringen, die Exekution und was alles dahintersteckt, ist für den Arbeiter so verderblich.
Meine Herren, wenn nun eine solche Reichsversicherungsanstalt mit Zwangsbeiträgen eingerichtet wird, was ist die Erhebung dieser, Beträge von dem Arbeiter anderes als wie eine direkte Steuer,!
Wofür sie verwendet wird, das kommt erst in zweiter Reihe dabei in Betracht.
Es ist eben eine direkte Steuer die zwar nicht im Exekutionswege beigetrieben wird, weil sie schon vorweg vom Lohn abgezogen wird.
Die direkte Steuer würde, selbst nach dem Vorschlag der Regierung erhoben, für einen Arbeiter mit 900 Mark Jahreseinkommen neun Mark betragen als Drittelbeitrag von 3 Prozent Versicherungsprämie.
Dagegen hat ein solcher Arbeiter jetzt noch nicht sechs Mark Staatsklaffensteuer zu bezahlen.
Der Herr Reichskanzler will nun den Arbeiter von dieser Steuer befreien mit Hilfe neuer indirekter Steuern; auf der anderen Seite aber legt das Gesetz dem Arbeiter hier neun Mark Beitrag auf.
Was ist hier für eine Konsequenz zu finden
Nun komme ich zu der Frage des Beitrags des Reichs.
Zch bin eigentlich doch neugierig, zu sehen, wo in dieser Frage die Freunde des Reichskanzlers in diesem Hause sitzen.
Bis jetzt hat sich noch keiner zu dem Prinzip des Staatsbeitrags bekannt.
Am nächsten kommt nach dem Herrn Reichskanzler der Herr Kollege Oechelhäuser, der wenigstens für die gefährlichsten Etablissements diese Frage offen hält, aber mir eher eine Subvention der gefährlichen Betriebe im Auge zu haben scheint, als eine Erleichterung der Arbeiter.
Es ist doch merkwürdig, daß in einer Frage, die eigentlich die Kardinalfrage des Gesetzes ist ich habe wenigstens den Eindruck, daß alle Parteien sich prinzipiell ablehnend gegen diesen Punkt der Regierungsvorlage verhalten, meines Erachtens mit vollem Recht.
Es liegt dieser Vorschlag nach keiner Richtung in der Konsequenz der bisherigen Gesetzgebung.
Die Motive sagen, es sei eine Konsequenz der modernen Armengesetzgebung, ich behaupte, es ist das gerade Gegentheil.
Was hat die moderne Armengesetzgebung für einen Charakter
Unsere Armengesetzgebung individualisirt, sie kennt kein Recht auf Unterstützung Kategorien gegenüber, sondern sie sagt: wenn du dir nicht selbst Helsen kannst aus äußeren oder inneren Gründen, wenn es dir gar nicht möglich ist »dir das Minimum der Existenz zu verschaffen, wenn auch sonst niemand für dich eintritt, dann nach Prüfung des einzelnen Falls, des individuellen Verhältnisses, wird dir so viel aus öffentlichen Mitteln gereicht, daß du davon nothdürftig existiren kannst.
Zn dem Moment, wo es geschieht, wird aber auch deine wirthschaftliche Freiheit beschränkt, dann verlierst du die Theilnahme an den öffentlichen Rechten, dann mußt du dir gefallen lassen, daß dir zwangsweise gewisse Verpflichtungen auferlegt werden, die dazu führen, dir die wirthschaftliche Selbstständigkeit der Existenz wieder zu verschaffen.
Hier umgekehrt, hier wird ganz von vornherein kategorienweise festgestellt, daß eine gewisse Klaffe, die nicht den und den Lohn hat, nicht im Stande ist, sich selbst zu helfen und daß aus öffentlichen Mitteln ihnen hierfür ein Zuschuß geleistet werden muß.
Es ist dieser Theil des Gesetzes als sozialistisches Element bezeichnet.
Ich möchte in der Hinsicht die Sachkenntnis des Herrn Abgeordneten Bebel anrufen.
Wie ich den Sozialismus verstehe, ist das eigentlich kein Sozialismus, (Abgeordneter Bebel: Sehr richtig, es ist keiner!)
(Heiterkeit.)
nämlich es ist viel schlechter als sozialistisch.
Meine Herren, die Sozialisten erkennen den Grundsatz von Leistungen und Gegenleistungen an, wenn sie auch für die Abmessung von Leistung und Gegenleistung einen anderen Maßstab anlegen, wenn sie auch dem Unternehmergewinn, den Kosten des Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
709 Risikos nicht diejenige Berechtigung beilegen, die wir ihr beilegen, aber der Sozialismus will die Kosten der Arbeit aus dem Ertrag der Arbeit bestreiten.
(Abgeordneter Bebel: Sehr richtig!)
Ich habe also den Sozialismus richtiger verstanden, wiedieNeichsregierung.
Die Reichsregierung umgekehrt, sie will die Kosten dieser Versicherung nicht aus dem Ertrage der Industrie erstatten sondern aus dem allgemeinen Weltsäckel.
Meine Herren, das ist nicht sozialistisch, das ist kommunistisch!
(Sehr wahr!
links.)
Der Grundsatz der Reichsregierung ist ein kommunistisches Element, und weiter noch, es ist ein Kommunismus, so schlecht wie ihn noch niemand bisher erfunden hat.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, wenn man einmal Kommunist sein will, dann soll man sich auf den Standpunkt stellen, daß der Reiche dem Armen etwas abgebe, aber wie wird es hier gemacht
hier geben die Armen den Armen, und zwar womöglich sollen noch die Aermeren gezwungen werden, den Armen etwas zu geben.
Die Subvention soll aus Neichsmitteln schöpfen.
Woraus aber schöpft das Reich seine Mittel
Aus indirekten Steuern, und aus indirekten Steuern, die auf Verbrauchsabgaben fallen, aus Verbrauchsabgaben der großen Masse.
Diese indirekten Steuern des Reichs das erklärt ja die preußische Staatsregierung aktenmaßig in ihren Motiven, in ihrem Gesetze lasten ganz vorzugsweise auf den ärmeren Klassen.
Also die Beiträge des Reichs, sie werden vorzugsweise beschafft aus den Mitteln der ärmeren Klassen, und zwar der ärmeren Kläffen, die zum Theil noch ärmer sind wie diejenigen, denen die Mittel zu gute gereichen.
Darin haben die Herren von der konservativen Seite ganz recht, wenn sie gesagt haben, daß auf dem Lande und sonst unter dem Gesinde, unter den kleineren Leuten solche sind, die an den Verbrauchsabgaben des Reichs zu tragen haben, die in viel schlechterer Lage sind wie die Arbeiter, die bis zu einem Lohn von 750 Mark jährlich hier subventionirt werden.
Meine Herren, und dann zu guterletzt, wenn man die Sache sich richtig ansieht, liegt überhaupt gar kein Vortheil für die Arbeiter in diesem Subventionsprinzip, und zwar aus dem Grunde nicht, weil diese Subvention ja nicht allen Arbeitern zu Theil wird, sondern nur einer bestimmten Klaffe, die unter dieses Gesetz fällt.
Meine Herren, was ist nun die Folge
Wenn die Arbeiter wirklich das als einen Vorzug, als eine Unterstützung ansehen, so wird das für sie ein Moment sein, sich vorzugsweise gern solchen Betrieben zuzuwenden, die unter dieses Gesetz fallen.
Die Folge davon ist, daß ein größeres Angebot von Arbeitern entsteht, und daß die Löhne in diesem Industriezweig sich entsprechend ermäßigen.
Diese Erfahrung hat man in England im größten Maßstabe gemacht, als zu Zeiten die englische Armenpflege verwilderte, in Verfall geriet!)
und in ein generelles Subventionssystem ausartete, da stiegen die Armenlasten unermeßlich, aber ebenso sanken die Arbeitslöhne, weil 'gewissermaßen ein Theil des Arbeitslohnes auf die Armenkassen übertragen wurde.
Dasselbe würde auch hier der Fall sei »; es scheint eine Subvention der Armen, es scheint eine Subvention der Arbeiter, in Wirklichkeit läuft es auf nichts heraus, wie auf eine Subvention der Großindustrie, (Sehr richtig!
links.)
die um soviel, als den Arbeitern mehr von Reichswegen geleistet wird, um soviel weniger den Arbeitern ihrerseits zu zahlen braucht in der Konkurrenz mit anderen Erwerbszweigen um dieselben Arbeiter.
Meine Herren, nun frage ich Sie, was haben wir für Interesse, die Großindustrie von Reichswegen zu subventioniren
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die der Großindustrie irgendwie feindlich gegenüberstehen, aber ich habe noch viel weniger Veranlassung, irgend etwas zu thun, was künstlich die Großindustrie subventionirt, noch mehr erweitert, als es die natürlichen Verhältnisse mit sich bringen.
Die politischen, die sozialen Verhältnisse im Gefolge der Großindustrie sind nicht derartig, daß sitz dazu verlocken könnten, auf die Vermehrung dieser Industrie auf künstlichem Wege, soweit nicht die natürliche wirthschastliche Entwickelung mit sich bringt, irgendwie hinzuwirken.
Meine Herren, das eigentlich Sozialistische in dieser ganzen Sache finde ich viel mehr als in diesem Punkte, der in Wirklichkeit eine Subvention der Großindustrie in sich schließt in der Form eines schlechten Kommunismus, vielmehr darin, daß ein Klassengegensatz hier konstituirt wird.
Ich halte die sogenannte Nachtwächteridee vom Staate für eine durchaus nicht richtige und sie ist auch praktisch bei uns nicht durchgeführt.
Mein Herren, es geschieht überaus viel vom Staate und das kommunale Budget hatfast ausschließlich Aufwendungen, die über den Rechtsschutz hinausgehen, die eine positive Fürsorge erhalten.
So z.
B. eine Stadt wie Berlin, die von einem Fortschrittsring regiert wird, die hat vorangeleuchtet dem Grundsatz der Verfassungsurkunde, die Unentgeltlichkeit der Volksschule zur Wahrheit zu machen.
Ein solcher Fortschrittsring geht auch noch weiter in seiner Fürsorge über das gewöhnliche Minimum des Volksunterrichts hinaus; er richtet Turnhallen ein, Spielplätze, Erholungsgärten.
Worin liegt der Unterschied einer solchen Wirthschaftspolitik
Abgesehen davon, daß bei dieser Fürsorge die Unmündigen in Frage kommen, liegt der prinzipielle Gegensatz darin, daß alle diese Anstalten getroffen werden für alle Bürger gleichmäßig, daß z.
B. die Unentgeltlichkeit der Volksschule eingeführt wird für alle, welche die Volksschule benutzen.
Hier in diesem Gesetze aber wird ein Klassenunterschied hergestellt, hier wird eine Staatssürsorge etablirt für die Arbeiter, für die Arbeiterklasse einer bestimmten Großindustrie, für einen Theil dieser Arbeiter bis 750 Mark Verdienst, gewissermaßen für eine Armenklaffs unter diesen Arbeitern.
Es wird hier ein Klassengegensatz eingeführt in der Fürsorge des Staats, ein Klassengegensatz, der die Arbeiter in einen gewissen Gegensatz zu allen anderen Bürgern bringt.
Diese Motive ziehen nun auch weiter ihre Konsequenzen.
Der Herr Freiherr von Marschall meint freilich, man müsse gegen die Konsequenzen den Blick verschließen, man solle sich nur an das halten, was hier vorliegt, aber die Logik, die Motive zwingen ja selbst dazu.
Die Motive des Gesetzes treiben von selbst weiter.
Dem Arbeiter, der in der Fabrik verunglückt, nachdem er das Fabrikthor hinter sich hat und in den Fabrikraum eingetreten ist, gibt das Reich eine Subvention; wenn aber der Arbeiter, bevor er das Fabriklhor erreicht hat, auf dem Weg dahin ein Zein bricht, dann bleibt es wie es ist.
Konsequent muß man dann allerdings mit den Motiven sagen: auch hier isi die Subvention des Reichs, auch hier ist ein Beitrag zur Znvalidenversorgung, obgleich kein Unfall im Fabrikbetrieb in Betracht kommt, angemessen.
Man kann von derselben Anschauung aus noch weiter gehen.
Wärmn will das Reich denn bloß, wenn es nun solche Alters-und Wittwenkassen demnächst einrichtet mit Neichssubvention, warum will es bloß sorgen für die Frauen, wenn sie ihren Mann schon verloren haben
Liegt es nicht viel näher, daß, wenn der Mann keinen Verdienst hat, die Frau, die Kinder hungern, daß dann auch eine Subvention geleistet wird von Reichs wegen, als daß man abwartet, bis der Mann todt ist, und dann erst die Wittwe in den Bezug der Pension tritt.
Za, die Motive lehnen dergleichen auch gar nicht ab.
Sie finden in dem ersten Satz der Motive ausgedrückt, daß überhaupt die ganzen Schwankungen und die Unsicherheit der Arbeiterverhältnisse zum Theil übertragen werden müssen durch den Gesetzgeber.
Sie finden in den Motiven schon angedeutet eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit.
Meine Herren, wenn 104 710 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. man gegen die Arbeitslosigkeit versichert, dann liegt es eben so nahe, daß man, wie man Maßregeln trifft, um Unfälle zu.
verhüten, von Staats wegen auch Maßregeln trifft, um 'Arbeitslosigkeit zu verhüten.
Von da an bis zur Organisation der Arbeit durch das Reich ist der Schritt ein sehr kleiner.
Von da an bis zur Uebernahme der Verantwortlichkeit für den ganzen Arbeiter in seiner ökonomischen Stellung ist der Schritt ein naturgemäß gegebener.
Die Herren Sozialisten haben ja hier noch nicht gesprochen, aber Herr Hasenclever hat in einem Flugblatt gesagt: eine allgemeine Reichsversicherung für alle Arbeiter und ihre Familien in Bezug auf Arbeitslosigkeit, Krankheit, Altersschwäche und Verunglückung wäre bahnbrechend und vielleicht für die Arbeiter erlösend, und wenn sie selbst in dem Maße nicht segenbringend sein würde, so würde doch unfehlbar die sozialistische Gesellschaft dadurch angebahnt, und das wäre die Hauptsache.
Zm Gegensatz dazu fei das vorliegende Projekt nur sehr winzig.
Herr Hasenclever scheint damals die Motive noch picht gelesen zu haben, sonst müßte er zugeben, daß die Perspektive, die Hier über das Gesetz hinaus eröffnet wird, den sozialistischen Staat in der That so anbahnt, wie er es nicht besser wünschen kann.
Nun, meine Herren, wird gesagt, ja, es müsse die Unzufriedenheit vermindert werden, und es muß dadurch ein Motiv wegfallen, welches die sozialistische Bewegung veranlaßt, die uns zu dem Sozialistengesetz geführt hat.
1 Gewiß, meine Herren, die Unzufriedenheit in den Arbeiterklassen zu vermindern, haben wir alle das stärkste Interesse, wir alle haben die Verpflichtung, das zu thun, was dazu beiträgt.
1 Der Unterschied, der uns aber trennt von dem Weg, den die Regierung beschreitet, ist der, daß wir der Meinung sind, daß diese Verhältnisse nur in dem Maße sich bessern und vervollkommnen, als überhaupt die allgemeine Kulturentwickelung Fortschritte macht und als überhaupt die Gesammtheit zusammenwirkt, freiwillig und gemeinschaftlich die Uebelstände zu beseitigen.
Der Unterschied der Regierungsvorlage ist der, daß sie die Arbeiter auf die1Staatshilfe1verweist, daß sie nur1den1Staat1verantwortlich erklärt, Uebelständen abzuhelfen; wir aber sind der Ansicht und ich glaube, das nachgewiesen zu haben, daß der Staat dazu gar nicht fähig ist, daß das Gesetz vielmehr, anstatt die Verhältnisse zu verbessern, sie verschlechtert, daß der Staat viel weniger zu leisten im Stande ist mit seiner Monopolisation, mit seinen Zwangsmaßregeln, mit seinen büreaukratischen Schablonen und Schematismen, als auf anderem Wege geleistet werden kann durch die Selbsthilfe, durch das freiwillige Bestreben, auf genossenschaftlichem Wege, wie das bisher geschehen ist.
Meine Herren, man lenkt also die Unzufriedenheit durch ein solches Gesetz nur an eine Stelle, wo ihr nicht abgeholfen werden kann, aber man gibt ein Recht dadurch, von dieser Stelle Abhilfe zu erwarten; und wenn nun schließlich der Staat immer mehr Verantwortlichkeit übernimmt für eine solche Abhilfe und sich immer weniger als leistungsfähig herausstellt, um wirklich abzuhelfen, dann kehrt sich zuletzt in der That die Unzufriedenheit, die mehr und mehr sich ansammelt, gegen den Staat selbst.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat ganz mit Recht auf die französische Entwickelung hingewiesen; wir gehen überhaupt jetzt in Deutschland in mancher Beziehung französische Wege, er hat darauf hingewiesen, daß man dort den Staat für immer mehr verantwortlich gemacht hat, und weil der Staat, kein Staat, er mag regiert werden, wie er will die Aufgaben lösen kann, die ihm in solchem Umfang übertragen sind, deshalb jene fortgesetzte Unzufriedenheit in Frankreich, der es kein Regierungssystem recht machen kann, deshalb fortsetzte Revolution, wobei ein Regierungssystem mit dem andern wechselt.
Wir sind inderthat staatserhaltend, indem wir die Aufgaben des Staats beschränken auf das, was er wirklich leisten kann und ihn ferne halten von dem, das er nicht nur nicht erfüllen kann, sondern wo seine Dazwischenkunft nur zum Schaden der Sache gereicht.
Seitens der Reichsregierung das geht aus den Motiven hervor und auch seitens der konservativen Partei glaubt man, daß in diesem Gesetz -ein Moment läge, um das Sozialistengesetz auszugleichen und es für die Zukunft gewissermaßen entbehrlich zu machen.
Meine Herren, ich kann das mit den Herren Vorrednern durchaus nicht anerkennen, umgekehrt ich bin der Meinung, daß die Motive die sittliche Rechtfertigung des Sozialistengesetzes auf Seiten derjenigen, welche dafür gestimmt haben, wesentlich aufheben; denn wenn in der That der Sozialismus so viel berechtigte Elemente hat, wenn in der That dem Sozialismus so viel gemeinsam ist mit diesen Bestrebungen, so weiß ich nicht, wo man das Recht hernehmen will, die sozialistische Bewegung in der Weise zu unterdrücken, wie es im Sozialistengesetzgeschehen ist.
Was übrig bleibt im Unterschied der Bestrebungen, das ist zuletzt nur die Regierungsform.
Der Herr Reichskanzler hat selbst einmal gesagt, daß in seinen Unterredungen mit Ferdinand Lassalle, als gewissermaßen mit einem interessanten Gutsnachbarn, Laffalle mit ihm in der monarchische Auffassung durchaus einverstanden gewesem Der Unterschied sei nur gewesen, daß Lassalle sich nicht klar darüber ausgesprochen hätte, ob er mehr in seiner Staatsauffassung an die Dynastie Hohenzollern oder an die Dynastie Lassalle gedacht hat.
So würde sich auch hier der Unterschied der beiden Systeme nur zuspitzen auf die Frage der sozialautokratischen oder der sozialdemokratischen Regierungsform.
1 Auch hierbei wäre der Gegensatz in Wirklichkeit nur ein scheinbarer denn nach meiner Auffassung wird im sozialistischen Staat überhaupt eine Demokratie nicht möglich sein, sondern es muß, wenn auch die Firmen demokratisch sind, thatsächlich darin doch die unbedingteste Sozialautokratie Platz greifen.
Schließlich löst sich also der Gegensatz in die Frage auf, wer Kanzler ist; das aber ist eine Frage, über die man sich von beiden Seiten verständigen kann; denn die Sozialisten können, wie jede Partei, mit dem Fürsten Bismarck zufrieden sein als Kanzler, wenn er ihre Geschäfte besorgt.
Die besondere Methode der sozialistischen Agitatur kann auch kein Grund fein zur Aufrechterhaltung des Sozialistengesetzes.
Die sozialdemokratische Bewegung erregt Klaffenhaß, Neid, Eifersucht!
Za, meine Herren, thun das nicht andere Bewegungen auch
Uns wird das in Berlin alle Tage lebhaft zu Gemüthe geführt, heute Morgen lese ich, eine Versammlung wird sofort vom Polizeilieutenant aufgelöst, weil ein Mann auftritt, der dem Polizeilieutenant als Sozialdemokrat bekannt ist; er hat aber weiter nichts gesagt, als daß die Sozialdemokratie mit der Fortschrittspartei nichts gemein habe; weil er aber ein bekannter Sozialist ist, wird die Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst.
Vorher aber hat ein anderer Redner dazu aufgefordert, „die semitische Preßkanaille in der Hasenheide zu verbrennen ''.
Dies gab aber dem Polizeilieutenant keine Veranlassung, aufzulösen.
Die Unhaltbarkeit des Sozialistengesetzes kann uns in dieser Weise nirgends lebhafter vor Augen geführt werden, als gerade in Berlin.
Die Sozialisten werden ausgewiesen.
Diejenigen Komitös aber, die die Zudenhetze veranstalten, erfreuen sich eines lebhaften Telegrammwechsels mit einer hochstehenden Person, die ich nicht nennen will.
So nahe es läge, daß die Arbeiter diesen sozialistischen Theorien, wie sie in der Regierungsvorlage enthalten sind, folgen, daß sie sich von ihnen verführen, locken lassen, insbesondere, wenn solche sozialistischen Theorien bei einer solchen Autorität Unterstützung finden, wie beim Herrn Reichskanzler, so erfreulich ist es doch, daß in weiten Arbeiterkreisen diese Lockung kein Gehör findet.
Meine Herren, so weit ich gesehen habe, lehnen es die Arbeiter selbst durchaus ab, auf Grund solcher Theorien dies Gesetz zu diskutiren.
Die Arbeiter selbst urtheilen ganz einfach.
Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
711 ganz nüchtern, ganz praktisch, was bringt dies Gesetz Vortheil, was bringt es uns Nachtheil, wägen dies gegen einander ab und kommen mit uns zu der Ueberzeugung im Großen und Ganzen, daß die Reform des Hastpflichtgesetzes sehr wünschenswerth ist, daß aber die Neichsversicherungsanstalt, das Versicherungsmonopol, die Zwangsversicherung, die Staatsunterstützung abzulehnen sei.
Die Arbeiter selbst zeigen dabei eine große Liebe zur freien Bewegung, Abneigung gegen den Zwang, Neigung für freie genossenschaftliche Verbände, zeigen ein lebhaftes Bestreben sich selbst zu helfen, dagegen aus diese Staatshilfe zu verzichten.
Meine Herren, das ist eine überaus erfreuliche Erscheinung und wir, der Reichstag, haben meines Erachtens alle Ursache, die Arbeiter in dieser Gesinnung, in diesen Bestrebungen auch gegen die Reichsregierung zu erhalten und zu pflegen.
Es freut mich lebhaft, daß wenigstens in diesem Hauptpunkte der Reichssubvention zwischen den Parteien dieses Hauses ein Unterschied der Auffassung nicht besteht.
Ebenso wie bei den Arbeitern finden wir auch bei den Arbeitgebern die Auffassung vertreten, daß das Gesetz im großen und ganzen den Interessen der Arbeiter, den Interessen der Arbeitgeber, den Interessen der Industrie überhaupt feindlich, nachtheilig ist, wie denn überhaupt Interessen der Arbeiter und Interessen der Arbeitgeber, wenn sie von beiden Seiten richtig verstanden sind, niemals Gegensätze darstellen, sondern durchaus harmonischer Natur sind.
Meine Herren, freilich, der Volkswirthschastsrath spielt dabei eine eigenthümliche Rolle.
Das sollte gerade das Organ sein derjenigen Kreise, die dies Gesetz zunächst betreffen würde, das Organ der Arbeiter und der Arbeitgeber.
Der Volkswirthschaftsrath ist vollständig desavouirt, ja einzelne der Herren werden sogar von denjenigen Kreisen desavouirt, die sie präsentirt haben.
Fast nur mit Heiterkeit kann man noch an diese Episode unseres parlamentarischen Lebens denken.
Der Reichskanzler hatte ja allerdings im Volkswirthschaftsrath sich ein Trompeterkorps ausgewählt, aber es zeigt sich, daß hinter dem Trompeterkorps keine Truppen stehen, daß die Arbeiter und Arbeitgeber ganz andere Ansichten über dies Gesetz haben, als man nach den Aeußerungen im Volksmirlhschastsrathe annimmt.
Ich will übrigens dem Volkswirthschaftsrathe nicht zu nahe treten, er ist ja so überhastet worden, man hat ihn gewisserinaßen so unvorbereitet überfallen, er war nicht im Stande sich ein richtiges Urtheil zur Sache zu bilden, wie man es von ihm verlangt hat.
Meine Herren, es ist noch eine andere erfreuliche Erscheinung, die wir bei diesem Gesetze haben.
Früher ist in weiten Kreisen des Volkes die Meinung verbreitet gewesen, was der Reichskanzler anfängt, was der vorschlägt, das muß Erfolg haben, das ist gut.
Eine gewisse Erklärung liegt dafür nahe; der Reichskanzler hat aus anderen Gebieten so außerordentliches geleistet, so vorzügliches geschaffen, so gegen die Erwartung so viele Erfolge erzielt, daß man sehr geneigt sein kann, nun zu glauben, daß ihm derselbe Erfolg auch auf anderen Gebieten zur Seite stehen müsse.
Diese Meinung hat für ihn gewirkt, als er seiner Zeit den Zolltarif umkehrte; er hätte ohne diesen Glauben an ihn in der Masse es nicht zu Stande gebracht, eine solche radikale Umänderung unseres bisherigen Wirthschafissystems herbeizuführen.
Jetzt stellt sich nun, nachdem die Erwartungen sehr hoch gespannt waren, eine ganz andere Wirkung des Zolltarifs heraus, die Steuerlast übt ihren Druck.
Man urtheilt jetzt ganz anders über den Herrn Reichskanzler und ist viel weniger geneigt, so unbedingt seine Einsicht und Unfehlbarkeit auf wirthschaftlichem Gebiete anzuerkennen, wie es früher in weiten Kreisen des Volkes der Fall war.
Mit einem Wort, er hat das Prestige im Volk verloren.
(Zwischenruf.)
Za!
meine Herren.
Und ich rathe Ihnen, diese Frage der Arbeiterversicherung, um in dem Tone des Herrn Reichskanzlers zu sprechen, bei den Wahlen nicht zu breit zu treten; die Freundschaft mit diesem Gesetz könnte für manche der Herren bedenklich werden.
Wir machen die erfreuliche Wahrnehmung, daß in immer weiteren Kreisen ein Geist der selbstständigen und unbefangenen Kritik gegenüber den Vorschlägen des Herrn Reichskanzlers sich regt, mehr, als wir noch vor kurzer Zeit es für möglich hielten.
Allerdings, der Herr Reickskanzler thut sehr viel, um diesen selbstständigen Geist der Kritik wach zu rufen.
Seine drei letzten Reden gegen die Richter, gegen die Selbstverwaltung, für den Branntwein haben uns außerordentlich im Lande genutzt, und von allen Seiten wird das uns bestätigt.
Wir machen die erfreuliche Wahrnehmung, daß, nachdem das Volk lange in Fragen der inneren Politik apathisch, gleichgiltig sich verhalten hat, jetzt ein lebendiges politisches Interesse in weiten Kreisen des Volkes erwacht ist, von der wir hoffen können, daß es in sich die Kraft hervorbringen wird, uns zu schützen gegen das diktatorische Regiment, was der Herr Reichskanzler neulich als für unsere Zeit nothwendig hinstellte, daß sie die Kraft haben wird, uns gegen die Fortsetzung solcher Experimente zu schützen, welche den Wirthschaftskörper der Nation zu schädigen drohen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will, bevor ich aus die Sache eingehe, kurz aus einige der letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners antworten, weil ich die bei ihrem geringeren Schwergewicht sonst vielleicht vergessen möchte.
Er hat damit geschlossen, daß mein Prestige im Schwinden wäre.
Ja, wenn er Recht hätte, möchte ich sagen: Gott sei Dank!
denn Prestige ist etwas furchtbar Lästiges, etwas, an dem man schwer zu tragen hat und das man leicht satt wird.
Mir ist es vollkommen gleichgiltig.
Ich habe, wie ich sehr viel jünger war, ungefähr im Alter des Herrn Vorredners, als vielleicht noch mehr Ehrgeiz in mir steckte, Jahre lang ohne jedes Prestige, im Gegentheil als Gegenstand der Abneigung, wenn nicht des Hasses der Mehrheit meiner Mitbürger mich wohler, zufriedener und gesünder befunden als in den Zeiten, wo ich am populärsten gewesen bin.
Das alles hat für mich keine Bedeutung; ich thue meine Pflicht und warte ab, was daraus folgt.
Der Herr Vorredner hat das hauptsächlich damit begründet, daß die Arbeiter den Beistand ablehnen, den ihnen die Neichsregierung zu bringen sucht.
Darüber kann der Herr Vorredner noch gar keine Nachricht haben; was die Masse der Arbeiter denkt, das weiß der Herr Vorredner gar nicht; er weiß, was die eloquenten Streber, die an der Spitze der Arbeiterbewegungen stehen, was die gewerbsmäßigen Publizisten, die die Arbeiter als ihr Gefolge brauchen und die unzufriedenen Arbeiter als Gefolge brauchen, was die darüber denken, darüber wird der Herr Vorredner ganz gewiß genau unterrichtet sein.
Aber was der Arbeiter im allgemeinen denkt, das wollen wir abwarten.
Ich weiß nicht, ob diese Frage in ihrer Bedeutung überhaupt schon bis zu ihrer Erwägung außerhalb der gelehrten Arbeiterklubs, außerhalb der leitenden Streber und Redner vollständig durchgedrnngen ist.
Wir werden ja bei den nächsten Wahlen die erste Probe davon haben, ob der Arbeiter sich dann, geschweige jetzt, ein volles Urtheil derüber schon gebildet hat.
Das Feld der Gesetzgebung, welches mit diesem Gesetz betreten wird, und von dem der Herr Vorredner ganz mit Recht urtheilt, daß es noch eine sehr weite Perspektive hat, die vielleicht auch gemäßigte Sozialdemokraten milder in ihrem Urtheil über die Regierung stimmen kann dieses Feld, welches hiermit betreten wird, berührt eine Frage, die wahrscheinlich von der Tagesordnung sobald nicht abkommen wird.
712 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
Seit 50 Zähren sprechen wir von einer sozialen Frage.
Seit dem Sozialistengesetz ist immer an mich die Mahnung herangetreten von amtlicher, hochstehender Seite und aus dem Volke: es sei damals versprochen, es müsse auch positiv etwas geschehen, um die Ursachen des Sozialismus, insoweit ihnen eine Berechtigung beiwohnt, zu beseitigen; die Mahnung ist bis zu diesem Augenblick an mich toto äis herangetreten und ich glaube nicht, daß mit der sozialen Frage, die seit 50 Zähren vor uns schwebt, unsere Söhne oder Enkel vollständig ins Reine kommen werden.
Keine politische Frage kommt überhaupt zu einem vollständigen mathematischen Abschluß, daß man Bilanzen nach den Büchern ziehen kann; sie stehen auf, haben ihre Zeiten und verschwinden schließlich unter anderen Fragen der Geschichte, das ist der Weg einer organischen Entwickelung.
Zch halte es für meinen Beruf, diese Fragen ohne Partcileidenschast, ohne Aufregung ich bedauere, daß die Parteisragen so Hineinspielen in Angriff zu nehmen, weil ich nicht weiß, wer sie mit Erfolg in Angriff nehmen soll, wenn es die Reichsregierung nicht thut.
Der Herr Vorredner hat, was ich nur beiläufig erwähnen will, weil es vor einigen Tagen auch in einer anderen Rebe vorkam, angespielt auf einen angeblich lebhaften Telegrammwechsel zwischen „gewissen Kreisen ''und „einer hochstehenden Person '', unter welcher Bezeichnung ich mich in diesem Falle verstehen muß.
Meine Herren, es ist dies eine sehr einfache Sache; ich bekomme tausende von Telegrammen ich bin ein höflicher Mann und ich würde sogar wahrscheinlich auf ein Telegramm von Herrn Richter antworten, (Heiterkeit) wenn er mich mit einem freundlichen Telegramm beehren wollte; ich kann auf ein freundliches Telegramm zur Begrüßung nur freundlich antworten, keine polizeiliche Recherche darüber anstellen, welcher politischen Richtung diese Absender etwa sind.
Zch bin auch nicht so ängstlich in meinen Anschauungen, daß ich besondere Katechisationen über die politische Partei der Absender anstellte.
Macht es Jemand Vergnügen, mich als Mitglied der antisemitischen Verbindungen darzustellen, so gönne ich ihm das.
Zch habe mich, wie es mir meine amtliche Stellung gebietet, von allen diesen Bewegungen, die mir nicht erwünscht sind, ferngehalten, ich möchte nur wünschen, daß auch die übrigen Herren und namentlich diejenigen, welche die Regierung und mich in Person mit ihrem Wohlwollen beehren, sich von Aufhetzungen der Klassen gegeneinander, von Wendungen der Rede, die den Klassenhaß schüren, mehr als bisher entfernt halten möchten.
Wenn wir neulich von dem Herrn Abgeordneten Lasker die Bezeichnung hörten, die wirtschaftliche Politik, welche die Regierung treibe, sei eine „aristokratische ''Politik, und damit alles, was zur Aristokratie gehört, als des Eigennutzes verdächtig dem armen Manne, auf dessen Kosten sie angeblich lebten, denunzirt wird; wie sollen nicht, wenn solche Aeußerungen aus antisemitischen Boden fallen, dort die richtigen Repressalien für ein solches Wort gesunden werden
so daß man die Poliiik, die uns entgegensteht, mit einem anderen Epitheton, was ich gar nicht aussprechen will, was jeder selbst finden wird, bezeichnete
Wenn nachher eine Zeitung, wie die Tribüne, von der gesagt wird, daß sie Eigenthum des Herrn Bamberger sei, diesen Ausdruck des Herrn Lasker noch durch ihr Sprachrohr weiter gibt und weiter verfolgt, daß dies die richtige Bezeichnung, daß dies eine Kolumbusentdeckung sei, dieses Wort gefunden zu haben, daß Fürsorge für den armen Mann und Aristokratie nicht in derselben Gedankenordnung neben einander stehen können, ja, dann denken Sie sich das umgekehrt im Munde des Antisemiten, was für ein Element der statt Aristokraten setzen wird, ob er ganz dasselbe setzen wird, in alle den Wendungen mit welchen das Organ des Herrn Bamberger der Aristokratie egoistische Ungerechtigkeiten unterschiebt.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat auf die Verantwortlichkeit des Staates, für das, was er thut, auf dem Gebiet, welches er heut betritt, aufmerksam gemacht.
Nun, meine Herren, ich habe das Gefühl, daß der Staat auch für seine Unterlassungen verantwortlich werden kann.
Zch bin nicht der Meinung, daß das „laissor faire, laisser aller '', „das reine Manchesierthum in der Politik '', „Zeder sehe, wie ers treibe, Zeder sehe, wo er bleibe '', „wer nicht stark genug ist zu stehen, wird niedergerannt und zu Boden getreten '', „wer da hat, dem wird gegeben, wer nicht hat, dem wird genommen ''— daß das im Staat, namentlich in dem monarchischen, landesväterlich regierten Staat Anwendung finden könne, im Gegentheil, ich glaube, daß Diejenigen, die auf diese Weise die Einwirkung des Staates zum Schutz des Schwächeren perhorresziren, ihrerseits sich dem Verdacht aussetzen, daß sie die Stärke, die ihnen, sei es kapitalistisch, sei es rhetorisch, sei es sonstwie, beiwohnt, zum Gewinn eines Anhangs, zur Unterdrückung der Anderen, zur Anbahnung einer Parteiherrschast ausbeuten wollen und verdrießlich werden, sobald ihnen dieses Beginnen durch irgend einen Einfluß der Regierung gestört wird.
Dem Herrn Abgeordneten reicht die Konsequenz dieser Gesetzgebung nicht weit genug.
Za, wenn er nur Geduld haben will, so werden wir seinen Erwartungen und seinen Wünschen in dieser Beziehung vielleicht später entsprechen können, nur nicht zu schnell und nur nicht alles aus einmal.
Solche Gesetze entstehen ja nicht auf der Basis einer theoretischen Willkür, die darüber grübelt, was wäre jetzt wohl für ein Gesetz zu machen, sondern sie haben ihre Genesis, ihre Vorgeschichte, aus der sie entstehen.
Daß wir bis heute nur mit einem Unsallversicherungsgesetz kommen, hat seinen Grund darin, daß gerade diese Seite der Fürsorge für den Armen und Schwachen schon früher besonders lebhaft betrieben ist in Zeiten, wo ich diesen Dingen überhaupt noch nicht näher getreten bin.
Zch habe Anforderungen, Andeutungen, Ansänge zu diesem Gesetz schon vorgefunden, es war das Gesetz, was nach Lage der Akten am meisten urgirte und am meisten dringend erschien und wie ich ihm zuerst näher getreten bin, habe auch ich anfangs das Gefühl gehabt, daß das Gesetz seiner Theorie nach nicht umfassend genug sei, mir ist die Versuchung nahe getreten, in dein ersten Paragraphen, in dem glaube ich, der Satz vorkommt: „alle Arbeiter, die ''und „müssen so und so entschädigt werden '', anstatt dessen zu sagen: „jeder Deutsche.
Wenn man diesem Gedanken, der etwas Ideales hat, näher tritt, wenn man namentlich auch die selbstständigen Arbeiter, die in niemandes Austrage verunglücken, umfassen will, dann hat die Sache auf dem Wege der Versicherung ihre noch größeren Schwierigkeiten und das Erste, was uns da beschäftigt hat, und sehr viel ernster beschäftigt als irgend eine zweistündige Rede irgend eines Abgeordneten thun kann, das war die Frage: wie weit läßt sich das Gesetz ausdehnen, ohne daß wir in den Beginn dieser Gesetzgebung gleich im Anfang eine nachtheilige Lage, einen zu weitgehenden Griff, also einen Mißgriff bringen
Mir lag als Landwirth wohl die Frage sehr nahe: läßt es sich beispielsweise auf die Landwirthschaft, der bei weitem die größte Anzahl der Arbeiter, wenigstens in den östlichen Provinzen angehören, ausdehnen
Zch will die Hoffnung, daß dies möglich sei, nicht aufgeben, aber doch über die Schwierigkeiten, die uns für den ersten Augenblick abgehalten haben, einige Worte sagen.
Daß die landwirthschaftlichen Gewerbe, soweit sie sich der Maschinen- und elementaren Kräfte bedienen, nicht ausgeschlossen sind, versteht sic!
von selbst.
Nun ist aber auch die übrige größere Masse der landwirthschastlichen Bevölkerung vielfach in Berührung mit Maschinen, die Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
713 nicht von elementaren Kräften, sondern von Pferden, mitunter auch von Menschenhänden geleitet werden und diese Berührung ist vielfach eine lebens-und gesundheitsgesährliche; es ist aber außerordentlich schwer, den Prozentsatz dieser Bevölkerung, das Beitragsverhältniß, welches daraus hervorgeht, zu fixiren.
Der Herr Abgeordnete hatte ja seinerseits schon fertige Erfahrung, wieviel in jedem Zweige der menschlichen Beschäftigung der Prozentsatz beträgt, und er hat sie mit großer Sicherheit angeführt; ich würde ihm dankbar sein, wenn er diesen Schatz und die Quelle, aus der er ihn gezogen hat, uns mittheilen wollte.
Wir haben versucht uns zu helfen, die Vorarbeiten waren sorgfältig nach Daten notabana nach sicheren, nicht nach beliebigen statistischen, auf Konjekturen begründeten Ziffern, sondern sicher begründeten Ziffern ausgesucht, und wenn wir die gefunden hätten, die der Herr Abgeordnete mit seinem schärferen Blick ja sofort entdeckt zu haben scheint, wenn sie uns zugänglich gewesen wären, und wenn wir sie für richtig gehalten hätten, würden wir in dieser Vorlage weiter gegangen sein.
Wenn ich sage, ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Landmirthschaft auch schließlich hineingezogen wird, so schwebt mir dabei eine Organisation vor, die so rasch in einer Session nicht hergestellt werden kann, mit der das Kind, wenn es überhaupt zur Welt kommt, überhaupt nicht geboren werden kann, sondern in die muß es erst allmählich hineinwachsen, nämlich eine Organisation, nach welcher die Zweige, die ihre Arbeiter versichert haben, in sich korporative Genossenschaften bilden, welche ihren wirklichen Bedarf an Entschädigungen durch Prämien in sich ausbringen und welche zugleich die genügende Kontrole über ihre Mitglieder dahin ausüben, daß die Einrichtungen überall so sind, daß der Genossenschaft mit denselben wenig Lasten erwachsen, mit anderen Worten, daß man das Interesse der mitzahlenden Mitgenossen zum Wächter der Zweckmäßigkeit der Einrichtungen für Verhinderung der Unfälle macht.
Gelingt es, im Wege der Erfahrung dahin zu kommen, dann wird man auch für die nicht mit elementaren Kräften wirthschaftende Landwirthschaft wahrscheinlich den richtigen Prozentsatz im Wege der Erfahrung finden.
Der Mangel an Erfahrungen auf diesem Gebiete hat uns auch bestimmt, in der Frage, wie die Beitragspflicht vertheilt werden soll, vor der Hand sehr vorsichtig zu sein, und ich muß sagen, ich würde meinerseits nicht den Muth haben, den Entwurf weiter zu verfolgen, wenn die Ausgaben, die er als Gesetz mit sich bringt, ausschließlich zu Lasten der Industrie geschrieben werden sollen.
Wenn die Staatshilse, sei es in Form der Landsarmenverbände, sei es in Form der Provinz, sei es in Form jdes Staats, vollständig fortbleibt, dann werde ich nicht den Muth haben, für die Folgen dieses Gesetzes der Industrie gegenüber einzustehen.
Es ist möglich, und wir werden das vielleicht in wenig Zähren der Erfahrung nach beurtheilen, und wir können ja den Staatszuschuß unter Umständen zunächst auf drei Zahre limitiren, oder wie man das will, aber ohne jedes schon gemachte Experiment, ohne jede praktische Ermittelung dessen, was uns da bevorsteht, habe ich nicht den Muth, die Industrie mit den vollen Kosten dieser staatlichen Einrichtungen zu belasten, sie im höheren Maße zu belasten wie bisher, um ihr dasjenige aufzuerlegen, was die Lokalarmenverbände bisher an Fürsorge für den verunglückten Fabrikarbeiter zu tragen gehabt haben und was künftig in einem höheren, vollkommeneren und würdigeren Maß durch die Versicherer getragen werden soll in Gemeinschaft mit dem Staat.
Es handelt sich hier nicht um eine Schöpfung ganz ausschließlich neuer Lasten, sondern um eine Uebertragung von Lasten aus den Armenverbänden auf staatliche Leistungen.
Daß die Last des Gebers oder der Vortheil, den der Arbeiter überhaupt zu empfangen hat, erhöht wird, das bestreite ich nicht, nur nicht um dieses volle Drittheil, welches dem Staat zugemuthet wird, sondern nur um den Unterschied zwischen dem was die bisherige Lokalarmenpflege für verunglückte Arbeiter zu leisten hat, und demjenigen, was ihm in Zukunft zukommen soll, was also rein eine Verbesserung der Lage und des Loses des Arbeiters sein wird.
Nur diese Differenz können Sie als Neuleistn nq dem Staate anrechnen, und es fragt sich da, ist diese Differenz d. s da »nt erstrebten Zieles werth, daß der Arbeiter eine würdigere und reichlichere Verpflegung hat, wenn er verunglückt ist und nicht vor Gericht erst sein Recht zu erkämpfe », sondern von Hause aus den mäßigen Zuschuß hat, der dabei vom Staate gefordert wird, ist der gleichwerthig mit dem Vortheile, der erreicht wird
Zch glaube dies im allerhöchsten Maße bejahen zu können.
Vor dem Verhungern ist der invalide Arbeiter durch unsere heutige Armengesetzgebung geschützt.
Nach dem Landrechte wenigstens soll niemand verhungern, ob es nicht dennoch geschieht, weiß ich nicht.
Das genügt aber nicht, um den Mann mit Zufriedenheit auf sein Alter und seine Zukunft blicken zu lassen, und es liegt in diesem Gesetze auch die Tendenz, das Gefühl menschlicher Würde, welches auch der ärmste Deutsche meinem Willen nach behalten soll, wach zu erhalten, daß er nicht rechtlos als reiner Almosenempsänger dasteht, sondern daß er ein Pekulium an sich trägt, über das niemand außer ihm verfügen kann und das ihm auch nicht entfremdet werden kann, über das er als Armer selbstständig verfügen kann und das ihm manche Thür leichter öffnet, die ihm sonst verschlossen wird und ihm in dem Hause, in dem er Ausnahme gesunden hat, eine bessere Behandlung sichert, wenn er den Zuschuß, den er mit hineinbringt, aus dem Hause auch wieder entfernen kann.
Wer den Armenverhältnissen in großen Städten selbstprüfend näher getreten ist, wer auf dem Lande namentlich den Gemeindearmen nachgespürt hat, und selbst auf den bestverpflegten, guten Gemeinden hat beobachten können, wie ein Armer, namentlich wenn er körperlich schwach und verkrüppelt ist, unter Umständen behandelt wird im Hause von Stiefmüttern, von Verwandten irgend einer Art, von sehr nahen Verwandten mitunter, der muß eingestehen, daß jeder gesunde Arbeiter, der dies mit ansieht, sich sagt: es ist doch fürchterlich, daß ein Mensch auf diese Weise durch die Behandlung in dem Hause, was er früher bewohnte, herunterkommt, wo der Hund seines Nachfolgers es nicht schlimmer hat.
Das kommt vor.
Welche Waffe hat ein schwacher Krüppel dagegen, wenn er in die Ecke gestoßen und hungrig ernährt wird
Er hat gar keine.
Hat er aber auch nur 100 oder 200 Mark für sich, so besinnt sich das Haus schon sehr, bevor es ihn drückt.
Wir haben es bei den Kriegsinvaliden sehen können, wenn nur sechs oder fünf Thaler monatlich gegeben werden, das ist für einen Armenhaushalt auf dem Lande schon etwas Baares, wo die kleinrechnende Frau sich sehr besinnt, daß sie den Kostgänger, der Geld einbringt, nicht verdrießlich macht und los wird.
Also sage ich, wir haben das Bedürfniß in diesem Gesetze auf eine menschenwürdige Behandlung zunächst dieser Sorte von Armen zu wirken und ich werde Herrn Richter in den weiteren Konsequenzen im nächsten Zahre mag dieses Gesetz abgelehnt werden oder nicht vollständig befriedigen in Bezug auf die Masse und Ausdehnung der staatlichen Fürsorge für eine bessere und würdigere Behandlung der Erwerblosen.
Aber zunächst ist dieses Gesetz gewissermaßen eine Probe, die wir machen und auch eine Sonde, wie tief das Wasser finanziell ist, in das wir Staat und Land vorschlagen hineinzutreten.
Man kann gegen diese Dinge sich nicht in der Weise decken, daß man eine geläufige, '»glatte Rede hält, in der man die Ausbildung des Haftpflichtgesetzes empfiehlt ohne nur mit einer Silbe anzudeuten, wie man sich diese Ausbildung denkt.
Damit kann man diese Sache nicht erledigen, damit spielt man den Strauß, der den Kopf versteckt, um die Gefahr nicht zu sehen.
Die Aufgabe der Regierung ist es, den Gefahren, wie sie uns vor einigen Tagen von dieser Stelle hier aus beredtem Munde mit über714 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. zeugenden Belegen geschildert wurden, ruhig und furchtlos ins Auge zu sehen, aber auch die Vorwände, die zur Aufregung der Massen benutzt werden, die sie sür verbrecherische Lehren erst gelehrig machen, so viel an uns ist, zu beseitigen.
Nennen Sie das Sozialismus oder nicht, es ist mir das ziemlich gleichgiltig.
Wenn Sie es Sozialismus nennen, so liegt natürlich der wunderliche Hintergedanke dabei, die Negierung des Kaisers dieser Vorlage der verbündeten Regierungen gegenüber gewissermaßen in die Schußlinie der Kritik zu stellen, die Herr von Puttkamer uns hier über die Bestrebungen der Sozialisten darlegte, man sollte daran glauben, daß von dieser Vorlage bis zu der Mörderbande von Hasselmann und den Brandschriften von Most und bis zu den Umsturzverschwörungen, die uns vom Wydener Kongresse enthüllt wurden, (Ruf: oho!)
daß uns davon nur ein ganz kleiner Raum noch trennt, der allmählich auch überschritten wird.
Nun, meine Herren, im Gegentheil, das sind mehr oralorische Ornamente, mit welchen man kämpft, die keinen Hinterhalt haben, man bedient sich dabei der Vielseitigkeit des Wortes „Sozialismus ''.
Nach dem, wie die Sozialisten es in ihrem Programme getrieben haben, ist das eine Bezeichnung, die mit „verbrecherisch ''in der öffentlichen Meinung beinahe gleichbedeutend ist.
Nun diese Bestrebungen der Regierung, den verunglückten Arbeiter in Zukunft besser und namentlich würdiger zu behandeln wie bisher, seinen noch gesunden Genossen nicht das Beispiel eines, so zu sagen auf dem Kehricht langsam verhungerndes Greises zu gewähren, das kann man doch nicht in dem Sinne als sozialistisch bezeichnen, wie diese Mörderbande uns neulich dargestellt worden ist, und das ist ein ziemlich wohlfeiles Spiel mit dem Schatten an der Wand, wenn man „sozialistisch ''darüber ruft.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger, der ja an dem Worte „christlich ''keinen Anstoß nahm, sür unsere Bestrebungen einen Namen finden wollte, den ich bereitwillig annehme, so ist es der: praktisches Christenthum, aber sans xdra86, wobei wir die Leute nicht mit Reden und Redensarten bezahlen, sondern wo wir ihnen wirklich etwas gewähren wollen.
(Bravo!
rechts.)
Aber umsonst ist der Tod.
Wenn Sie nicht in die Tasche greifen wollen und in die Staatskasse, dann werden Sie nichts fertig bekommen.
Die ganze Sache der Industrie aufzubürden, das weiß ich nicht, ob sie das tragen kann.
Schwerlich geht es bei allen Industrien.
Bei einigen ginge es allerdings; es sind das diejenigen Industriezweige, bei welchen der Arbeitslohn nur ein minimaler Betrag der Gesammtproduktionskosten ist.
Ich nenne als solche Produktionszweige chemische Fabriken, oder Mühlen, die in der Lage sind, m't einigen 20 Arbeitern bei einem Umsatz von einer oder mehreren Millionen ihr Geschäft zu machen; aber die große Masse der Arbeiter steckt eben nicht in solche », ich möchte sagen, aristokratischen Betrieben, womit ich aber keinen Klassenh iß erregen will, sondern sie steckt in denen, wo der Arbeitslohn bis zu 80 und 00 Prozent der Kosten beträgt, und ob d ie dadei bestehen können, weiß ich nicht.
Ob man den Beitrag auf die Arbeiter oder die Unternehmer legt, das halte ich für ganz gleichgiltig.
Die Industrie hat ihn in beiden Fällen zu tragen und was der Arbeiter beiträgt, das ist doch nothwendig schließlich zu Lasten des ganzen Geschäfts.
Es wird allgemein geklagt, daß der Lohn der Arbeiter im ganzen keinen Ueberschuß und keine E-sparniß gestatte.
Will man also dem Arbeiter zu dein eben noch ausreichenden Lohn noch eine Last auferlegen, ja dann muß der Unternehmer diese Mittel zulegen, damit der Arbeiter die Last tragen kann, oder der Arbeiter geht zum anderen Geschäft über.
Der Herr Vorredner sagte, gerade das sei ein Mangel des Gesetzes, daß der Grundsatz der Freiheit des Arbeiters von Beiträgen nicht vollständig durchgeführt sei.
Er that so, als wenn er gar nicht eingeführt wäre, er gilt allerdings nicht sür die Arbeiter, die über 750 Mark Lohir in 300 Arbeitstagen beziehen.
Das beruht eben auf der Genesis des Gesetzes, daß es so gekommen ist; es stand ursprünglich im ersten Entwurf, daß g der Beiträge von denOrtsarmeuvcrl'äuden geleistet werden sollte, denen imFalle der Invalidität des Arbeiters seine Ernährung aus dem Gesichtspunkt der vom Staate auferlegten Armenpflege zur Last fallen würde, und es ist kein Grund, diesen Gemeinden resp.
der gesammten Armenpflege, denen bisher die 80 Prozent der vom Haftpflichtgesetz nicht betroffenen Verunglückten zur Last fallen, einfach ein Geschenk damit zu machen, und deshalb wurde als der Gerechtigkeit entsprechend der Satz angenommen, daß der Arinenverband, dem im anderen Falle die Verunglückten zur Last fallen würden, V »tragen solle.
Dieses Naisonnement findet aber auf diejenigen, die in ihrem Lohne so hoch stehen, daß sie, wenn sie verunglückten, dem Armenverbande schwerlich zur Last fallen würden, nach ihrer ganzen Wohlhabenheit nicht mit derselben Sicherheit Anwendung.
Ich bin sehr gern bereit, diese Beschränkung fallen zu lassen.
Es ist schon oft davon die Rede gewesen.
Nachdem die Gesammtheit des Reichstags aber sich bisher gegen einen Staatszuschuß überhaupt zu meinem Bedauern ausgesprochen hat, würde ich damit dem Gesetz auch nicht mehr Stimmen zuführen.
Ich erkläre indessen, daß diese Grenze von 750 gegenüber der ganzen Theorie, die dem Gesetz zu Grunde liegt, kein wesentlicher Punkt ist.
Das ist ein Billigkeitsgesühl gegen die Armenverbände ursprünglich gewesen, denen inan keine höheren Lasten auferlegen würde, 1 als man ihnen Ersparnisse durch dieses Gesetz ungefähr in genereller Berechnung zuführte.
Es stellte sich nachher heraus, daß aus vielen praktischen Beispielen den einzelnen der Begriff des Ortsarmenverbandes ein ganz unanwendbarer war wegen der ungerechten Vertheilung, die in unserer Armenpflege, die eigentlich dem Staate zur Last steht, die er aber auf die Gemeinden abgebürdet hat, überhaupt stattfindet.
Nach der geographischen Lage sind kleine impotente Gemeinden sehr häufig mit Armenpflege1überlastet1und1große reiche Gemeinden haben darin sehr wenig und es hätte das eine zu ungleiche Vertheilung der Prämienbeiträge gegeben, wenn man bei dem Ortsarmenverbande stehen blieb.
Zn dieser Ueberzeugung schlug ich vor, statt Ortsarmenverband zu sagen Landarmenverband.
So hat der Entwurf ein paar Wochen lang sein Leben gefristet, bis endlich auf Einfluß der verbündeten Staaten und auch des Wirthsschaftsraths diese Bezeichnung fallen gelaffen und statt dessen dem Einzelstaat überlassen bleiben sollte, wie er entweder selbst eintraten wollte als Landarmenverband1oder1wie er seine Landarmenverbände heranziehen wollte.
So ist die Grenze von 750 Mark entstanden, daß wir zuletzt auf reine Staatshilfe in dieser Form, die immer noch das Moderamen der Staatsgesetzgebung im Wege1der1Vertheilung auf die Landarmenverbände oder die Kceisarmenverbände ist, hinausgekommen sind, wir werden ja doch einer Revision unserer Armengesetze Übelhaupt bedürfen, wie man das nachher wenden will, ist gleichgiltig.
Es wundert mich nicht, wenn über einen neuen, so tief in unser Leben eingreifenden und so wenig von der Erfahrung urbar gemachten Gegenstände die Meinungen sehr weit auseinandergehen und ich bin vollständig darauf gefaßt, daß wir wegen dieser Divergenz der Meinungen in dieser Session einen annehmbaren Gesetzentwurf nicht zu Standebringen.
Mein Interesse an der ganzen Bearbeitung der Sache wird sehr abgeschwächt, sobald ich erkennen sollte, daß das Prinzip der Unterlassung des Staatszuschusses definitiv zur Annahme käme, daß die Stimmung der Landesgesetzgebung gegen den Staatszuschuß sich ausspräche.
Dann würde damit die Sache rein in das Gebiet des freien Verkehrs, sozusagen, gewiesen Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
715 werden; man würde dann die Versicherer der Privatindustrie vielleicht besser überlassen, als daß man eine staatliche Einrichtung ohne Zwang übt.
Denn ich würde nicht den Muth haben, den Zwang auszusprechen, wenn der Staat nicht auch gleichzeitig einen Zuschuß anbietet.
Würde der Zwang ausgesprochen, so ist es nothwendig, daß das Gesetz zugleich ein Versicherungsinstitut beschafft, was wohlfeiler und sicherer ist wie jedes andere.
Man kann nicht den Sparpfennig des Armen dem Konkurse aussetzen, man kann auch nicht zugeben, daß ein Abzug von den Beiträgen als Dividende oder zur Verzinsung von Aktien gezahlt würde.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ja gestern seinen Angriff auf das Gesetz wesentlich mit der Klage über den Ruin der Versicherungsgesellschaften er hat sich stark ausgedrückt: daß die zerdrückt, zermalmt werden würden, und hat gesagt, daß diese Versicherungsgesellschaften sich um die Dankbarkeit ihrer Mitbürger bewürben.
Ich habe immer geglaubt, sie bewürben sich um das Geld ihrer Mitbürger.
(Heiterkeit.)
Wenn sie aber auch dafür die Dankbarkeit noch zu Buch bringen können, so ist das eine geschickte Operation.
Daß sie aber als edle Seelen sich für die Arbeiterinteressen bei der Einrichtung ihrer Versicherungsgesellschaften auf Aktien zu opfern bereit waren, habe ich nie geglaubt, ich würde mich auch schwer davon überzengen.
(Abgeordneter Bebel: Sehr gut!)
Und für solche Privatversicherungsgesellschaften, die in Konkurs gerathen können, auch bei guter Verwaltung, durch Konjunkturen, durch große Unglücksfälle, die genöthigt sind, ihre Beiträge so einzurichten, daß noch für den, der sein Kapital dazu hergibt, Dividende übrig bleibt, wenigstens eine gute Verzinsung und auch die Hoffnung auf Dividende, zu solchen Versicherungen können wir nach meinem Rechtsgesühl niemand zwingen und da möchte ich meinen Beistand dazu versagen.
Das Korrelat für den Zwang bildet meines Erachtens auch die Uebernahme der Versicherung durch den Staat in der Form des Reichs oder in der1Form1des1Einzelstaats, —1ohne1das kein Zwang.
1 Ich1habe1auch nicht, wie ich1schon1erwähnte, wen Muth, den Zwang auszuüben, wenn ich nicht etwas dafür zu bieten habe.
Dieser Drittelbeitrag des Staates ist ja viel geringer, wie ich schon vorher gesagt habe, als er aussieht, weil dafür den Verbänden, auf die der Staat seine ihm obliegende Armenpflege abgebürdet hat, doch auch sehr wesentliche Leistungen abgenommen werden.
Zst dies Kommunismus, wie der Herr Vorredner sagte, nicht Sozialismus, so ist das Mir wiederum gleichgiltig, ich nenne es immer wieder praktisches Christenthum in gesetzlicher Bethätigung, aber ist es Kommunismus, dann ist der Kommunismus ja längst in den Gemeinden im höchsten Maß getrieben, ja sogar durch staatlichen Zwang.
Der Herr Vorredner sagte, daß auf unsere1Weise1die1'-unteren Klassen1durch1indirekte Steuern belastet würden, um für die Armenpflege den Beitrag aufzubringen.
Za, meine Herren, was geschieht denn aber in den großen Städten, in den nach seiner Meinung vom fortschrittlichen Ringe so glänzend verwalteten Berlin
Da wird der Arme dadurch verpflegt, daß der Verarmende, der morgen sein gleich armer Bruder sein wird, wenn er wegen der Miethssteuer ausgepfändet ist, durch Miethssteuer den Beitrag aufbringen muß, um den schon Armen zu verpflegen.
Das ist viel härter, als wenn das aus der Tabaksteuer oder Branntweinsteuer käme.
Der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte eine Rede gegen die Branntweinsteuer gehalten.
Das ist mir wirklich nicht erinnerlich und ich wäre sehr dankbar, wenn er mir das aus irgend einem Worte nachwiese.
Zch habe immer den Tabak und dm Branntwein als die Gegenstände zu stärkerer Belastung genannt, ich habe nur in Zweifel gezogen, ob cs Verhandlungen des Reichstags.
nützlich ist, den Branntwein im Fabrikationsstadium zu besteuern, welches manche andere Staaten wie Frankreich ganz frei läßt, oder in einem anderen Stadium zu treffen.
Der Herr Abgeordnete hat also gewiß unfreiwillig— einen Zrrthum begangen.
Indessen der Irrthum macht sich, indem er später in vielen Blättern, auf die der Herr Abgeordnete Einfluß hat, ohne Widerlegung gedruckt erscheint, immer nicht übel im Eindruck.
Auf die Fehler des Haftpflichtgesetzes will ich nicht weiter zurückgehen, sie werden von sachkundigen und mehrbetheiligten Herren besprochen werden.
Es war dies eines der Motive, die mich neben den Versprechungen, die beim Erlaß des Sozialistengesetzes gegeben worden sind, deren Sie sich Alle erinnern werden und an deren Erfüllung ich oft gemahnt worden bin die unerwartet nachtheilige Wirkung der jetzigen Haftpflichtgesetzgebung war einer der Hauptmomente, indem ich mich aus der Praxis überzeugte, daß die aus der Haftpflicht entstehenden Prozesse einen ganz ungewissen und oft unverhältnißmäßigen Ausgang haben, wenn sie gelingen, und einen ebenso unverhältnißmäßigen Ausgang in vielen Fällen, wo sie verloren gehn, daß mir von vielen und glaubwürdigen Seiten versichert worden ist, daß, statt daß das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern durch die Haftpflicht verbessert wurde, an vielen Orten, wo die Prozesse häufig sind, besonders wo Winkeladvokaten, denen an Erregung der Unzufriedenheit in Hinsicht auf die Wahlen liegt, schüren, daß dort die Erbitterung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Gegensatz zu der wohlmeinenden Absicht, welche das Gesetz gehabt hat, nur gesteigert worden ist, und daß der Arbeiter durch die Wirkung des Gesetzes sich geschädigt und verkürzt fühlt, weil er auch bei einem gerichtlichen Erkenntniß schwerlich je überzeugt wird, daß er Unrecht hat, namentlich wenn er einen Advokaten hat, der ihm das Gegentheil sagt: und wenn es vier oder fünf Instanzen gebe, er würde seine Sache so weit bringen.
Deshalb war ich der Ansicht, ein leichter fungirendes System einzuführen, wo von Prozessen nicht die Rede ist, und die Frage, ob irgend ein Verschulden vorliegt, nicht untersucht wird.
Für den Betroffenen ist es ja gleichgiltig, er bleibt unglücklich, er bleibt verstümmelt, er bleibt erwerbsunfähig, wenn er das geworden ist, und seine Hinterbliebenen bleiben ohne Ernährer, es mag dolose oder eulpa lata, oder auf die unschuldigste Weise gekommen sein.
Wir haben es dahier nicht mit der strafenden und distributiven Gerechtigkeit zu thun, sondern mit dem Schutz eines ohne das Gesetz ziemlich wehrlosen Theils der Bevölkerung gegen die Unbilden des Lebens und gegen die Folgen ihrer Unglücksfälle und gegen die Härte der Situation eines ohne jedes eigene psouliuw der Gemeindeverpflegung verfallenen Ortsarmen.
Zch gehe auf den Vorwurf des Kommunismus nicht weiter ein, ich möchte nur bitten, daß man sich in Fragen, wie diese, wo wir wirklich alle unseren Weg noch nicht sicher vor uns liegen sehen, sondern ihn eben mit Stab und Sonde mühsam erforschen, daß man da doch nicht alles aus dem Gesichtspunkt der Parteitaktik, aus dem Gesichtspunkt der Fraktionstaktik, aus dem Gefühl „fort mit Bismarck ''und dergleichen betreiben möge.
Ich wünsche ja, so schnell wie möglich an meiner Stelle einen anderen, wenn er nur dies fortsetzen wollte, ich würde gern sagen: „Sohn, hier hast du meinen Speer, wenn er auch nicht mein eigener Sohn wäre.
(Heiterkeit.)
Diese unerwünschte Art der Diskussionen hat sich schon neuerlich gezeigt.
Da hat man sich um den „armen Mann ''gerissen wie um die Leiche des Patroklus.
(Heiterkeit.)
Herr Laster hat ihn an dem einen Ende gefaßt, ich suchte ihn 105 716 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. ihm nach Möglichkeit zu entreißen.
Und wohin kommen wir denn mit diesen Unterschiebungen von Motiven und mit dieser Zuhilfenahme des Klassenhaffes, der Verstimmung des Elends und des Leidens
Darin liegt schon eher Sozialismus, getrieben in der Art, wie Herr von Puttkammer ihn neulich hier brandmarkte.
Das Almosen ist das erste Stadium christlicher Mildthätigkeit; wie sie z.
B. in Frankreich in weiter Verzweigung existiren muß.
Zn Frankreich hat man kein Armenpflichtgesetz, jeder Arme hat dort Recht zu verhungern, wenn nicht mildthätige Leute ihn davon abhalten.
Das ist die erste Pflicht, die gesetzliche Hilfe des Armenverbandes ist die zweite.
Aber ich möchte gern, daß ein Staat, der wenn Sie auch die Benennung „christlicher Staat ''perhorresziren doch in seiner großen Mehrheit aus Christen besteht, die Grundsätze der Religion zu der wir uns bekennen, namentlich in Bezug auf die Hilfe, die man dem Nächsten leistet, in Bezug auf das Mitgefühl mit dem Schicksal, dem alte leidende Leute entgegengehen, sich einigermaßen durchdringen läßt.
(Bravo.)
Die sehr weitgehenden Auseinandersetzungen, die ich theils heute gehört, theils gestern in dem vielleicht nicht ganz vollständigen Oldenburgschen Auszug gelesen habe, nöthigen mich noch zu einigen Erwiderungen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, die ganze Vorlage wäre eine Subvention für die Großindustrie.
Nun, das ist wieder die Frage des Klassenhasses, die neue Nahrung bekommen würde, wenn man dies allgemein glauben könnte.
Zch weiß nicht warum Sie gerade bei der Regierung eine blinde parteiische Vorliebe für die Großindustrie vorauszusetzen.
Es sind die Großindustriellen ein allerdings meistens vom Glück begünstigter Theil unserer Bevölkerung, das erregt kein Wohlwollen bei anderen; ihre Existenz aber zu schwächen und zu schmälern, wäre doch ein sehr leichtsinniges Experimentiren.
Wenn wir die Großindustrie, wie wir sie haben, fallen lassen, wenn wir es dahin kommen ließen, daß sie mit dem Auslande nicht mehr konkurrenzfähig bleibt, wenn wir ihr Lasten auferlegen wollten, von denen nicht bewiesen ist, ob sie dieselben wird tragen können, so würden wir damit vielleicht Beifall bei allen finden, die mit Aerger jeden sehen, der reicher ist wie andere, namentlich wie sie selbst.
Aber bringen Sie die Großindustriellen zu Falle, was machen Sie dann mit den Arbeitern
Dann ständen wir wirklich vor der Frage, die der Herr Abgeordnete Richter sorgend anregte, daß wir an die Organisation der Arbeit gehen müssen; denn wir können, wenn ein Etablissement zu Grunde geht, das 20, 000 und mehr Arbeiter beschäftigt, wenn es zu Grunde geht, weil die Großindustriellen stets der öffentlichen Meinung und der Gesetzgebung denunzirt werden als gemeinschädlich und als lange nicht genug besteuert, wenn sie dann erlägen, wir könnten doch nicht 20, 000 und mehrere hunderttausend Arbeiter verkommen und verhungern lassen.
Wir müßten dann zu wirklichem Staatssozialismus greifen und für diese Leute Arbeit finden, wie wir das ja bei jedem Nothstände thun.
Wenn die Einwendung des Herrn Abgeordneten Richter richtig wäre, daß man sich wie vor einer ansteckenden Krankheit vor der Möglichkeit des Staatssozialismus hüten müsse, wie kommen wir darauf, bei Nothständen in einer oder der anderen Provinz Arbeiten zu organifiren, Arbeiten einzurichten, die wir sonst nicht machen würden, wenn die Arbeiter Beschäftigung und Verdienst hätten
Wir veranlassen in solchen Fällen den Bau von Eisenbahnen, deren Rentabilität zweifelhaft ist, wir veranlassen Meliorationen, die wir sonst Zedem auf eigene Rechnung überlassen.
Zst das Kommunismus, so bin ich in keiner Weise dagegen, aber mit solchen prinzipiellen Stichworten kommt man wirklich nicht vom Fleck.
Zch bemerkte schon das Eintreten des Herrn Abgeordneten Bamberger für die Privatversicherungsanstalten; ich bin der Ueberzeugung, daß wir keine Verpflichtung haben, gegenüber jenem großen wirthschaftlichen Bedürfniß für jene allein und in erster Linie einzutreten.
Er hat ferner erwähnt die „vier Wochen '', die außerhalb des Versicherungswesens fallen.
Es ist das wie erwähnt, geschehen in der Hoffnung, daß die Knappschaften und Genossenschaften ihrerseits das Bedürfniß haben würden, auch etwas zu thun.
Man kommt uns immer mit dem Grunde, der Arbeiter hält es wider sein Ehrgefühl, wenn er gar nichts beitrüge.
Wir haben diese vier Wochen dazu ungedeckt gelassen.
Zch weiß das so genau nicht, aber wenn es anders besser wäre, so bin ich der Meinung, daß dies Gesetz auch diesen Hiatus decken sollte.
Darin liegt kein prinzipielles Hinderniß.
Wie erheblich die Lasten sind, die unter Umständen dem „Gemeindekommunismus ''in Gestalt der Armenpflege abgenommen werden und auf den Staatskommunisinus in dieser Gestalt übergehen würden, darauf wirst eine vereinzelte Thatsache einen Lichtblick.
Es hat mir nicht gelingen wollen, die Zahl der überhaupt in Armenunterstützung sich befindenden Personen im Reich oder in der Monarchie zu ermitteln, noch weniger den Betrag, der dafür verwendet wird, weil auf dem Lande und in sehr vielen anderen Verhältnissen die Privatwohlthäligkeit und die gesetzliche Armenpflege so ineinanderfließen, daß die Grenze nicht zu ziehen ist, auch nicht Buch darüber geführt wird.
Nur von den 170 Städten über 10 000 Einwohner steht fest, daß dieselben für ihre Armenpflege im Durchschnitt einen Aufwand von 4 Mark pro Kopf machen.
Es wechselt dieser Aufwand zwischen 0, 63 Mark und 12, 84 Mark, also sehr verschieden.
Am allerauffallendsten ist das Ergebniß aber da, wo die Mehrzahl der arbeitenden Klassen sich iu Knappschaften und ähnlichen Verbänden befinden.
Man sollte glauben, daß stark bevölkerte Fabrikorte wie Oberneuenkirchen und Duttweiler in dieser Berechnung einen außerordentlich starken Apoint haben müßten.
Berlin, was nur theilweise ein industrieller Ort ist, theils auch nicht, also gewissermaßen, wenn es richtig und geschickt in seinen Finanzen verwaltet wäre, eine Art von Durchschnittspunkt geben könnte, zahlt weit über den Durchschnitt für seine Armenpflege, ohne daß die Armen, wie jeder, der sich Privatwohlthätigkeit und das Aufsuchen der Armen in ihren Wohnungen etwas zur Aufgabe stellt, sich leicht überzeugen kann, was für beklagenswerthe Zustände der Armuth in Berlin mitunter vorhanden sind, also ohne daß die Armen brillant verpflegt werden; aber dennoch beläuft sich das Armenbudget in Berlin auf 5200000 Mark nach den neuesten Angaben und die Armenkrankenpflege ich weiß nicht, aus welchen Gründen sie davon geschieden ist auf circa 1900000 Mark, also zusammen auf über 7 Millionen Mark, also 7 Mark pro Kopf, während der Durchschnitt der großen Städte nur 4 Mark pro Kopf beträgt.
7 Mark pro Kopf würden, wenn man diese Armensteuer in ähnlicher Weise auf das ganze Reich vertheilte, die Summe von über 300 Millionen Mark machen, ebenso wie, wenn man die Berliner direkte Belastung von 23 Mark pro Kopf auf das ganze Reich erweitern wollte, man über eine Milliarde Mark direkte Steuern, theils aus der Miethssteuer, theils aus der Einkommensteuer haben würde.
Indessen es leben ja nicht alle im Reich unter dem fortschrittlichen Ring, (Heiterkeit) namentlich aber an diesen Orten, wo die Thasache vorliegt, daß die meisten der Arbeiter Knappschaften und dergleichen Verbänden angehören; wo sich vorwiegend dichte Fabrikbevölkerung befindet, ist die auffallende Thatsache zu verzeichnen, daß Oberneunkirchen nur 58 Pfennige pro Kopf Armenlast hat, wenig über eine halbe Mark, und Duttweiler 72 Pfennige.
Das sind Beispiele, die recht schlagend beweisen, welche Last unter Umständen, wenn man das Knappschaftssystem oder etwas ähnliches in Anwendung brächte ichbin weit entfernt.
Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
717 eine so theuere Anlage jetzt zu erstreben, aber ich habe auch gesagt, wir werden ein Menschenenalter an dieser Gesetzgebung arbeiten— hier liegt das Ergebniß recht schlagend vor, daß die Gemeindearmenlasten in Dultweiler und Oberneunkirchen, die sonst, wenn auch nicht über den Durchschnitt, wenn sie sich auch nicht auf die Berliner Höhe erheben würden, doch wohl 5 Mark pro Kopf betragen könnten, daß die unter 1 Mark, beinahe bis auf 'r Mark herunter gehe.
Welche gewaltige Last in einer Stadt von 10 000 Einwohnern wird mit einem solchen Gesetz dem Armenverbande abgenommen!
Warum sollte also nicht für ähnliche Interessen eine Leistung den Armenverbänden angesonnen werden
nur kann es nicht der Lokalverband sein, es muß ein größerer Armenverband sein, und der größte ist der Staat, und deshalb halte ich unbedingt fest an dieser Staatshilfe und würde, wenn diese den verbündeten Regierungen nicht gewährt wird, auch ruhig und slus ira einer weiteren Verhandlung, einer weiteren Legislaturperiode entgegensehen.
Ich betrachte dies als integrirenden Theil des Gesetzes, ohne welchen es nicht mehr denselben Werth für mich haben würde, den ich ihm bisher beilege und der mich veranlaßt, mich dafür einzusetzen.
Der Herr Vorredner hat, wie ja auch der Herr Abgeordnete Bamberger, einige scheele Seitenblicke auf den Volkswirthschaftsrath geworfen.
Za, meine Herren, ich finde ja das ganz erklärlich; die Konkurrenz in der Beredtsamkeit wird ebenso gescheut wie in der Industrie, (Heiterkeit) und es sind unter diesen volkswirthschaftlichen Mitgliedern des Wirthschaftsraths nicht nur überragende Sachkenner, sondern sogar sehr gute Redner, die, wenn das Institut besser entwickelt sein wird, vielleicht eben so lange und noch sachkundigere Reden halten werden, als wir dies hier von den Herren, die sich vorzugsweise als sachkundige Vertreter der Arbeiter ausgeben, geschieht.
Mit solcher Geringschätzung von den Männern zu sprechen, die hier auf den Ruf ihres Königs gekommen sind, um Zeugniß von ihrer Meinung abzulegen, halte ich wirklich kaum für höflich, aber auch staatlich nicht nützlich.
Aus den meisten Wäldern ruft es so heraus, wie man hineinschreit, und warum will der Herr Abgeordnete Richter sich unnöthig noch mehr Feinde machen, als er hat
Er theilt das mit mir, daß die Zahl im Wachsen und schon nicht ganz gering ist; sein Ohr ist nur nicht so geschärft für die Existenz der Gegner wie das meinige, und ich warte da ruhig ab, wer von uns zuletzt das richtige getroffen haben wird; vielleicht entscheidet sich das in unserem Leben gar nicht.
Auch das würde ich mir gefallen lassen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat beim Wirthschaftsrath seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß den Vertretern der Seestädte die Frage des Schießpulvers und der Spielkarten überlassen wäre.
Ja, meine Herren, die Delegirten der Binnenländer sind außerordentlich viel zahlreicher als die der Seestädte und wir haben diese Theilung nicht muthwillig getroffen.
Sie können doch unmöglich verlangen, daß, wenn wir die Freihandelstheorien für eine gemeinschädliche Krankheit halten, die ähnlich wie der Koloradokäfer und dergleichen uns heimsucht, (Heiterkeit) wir nun gerade da, wo wir irgendwie die Wahl haben, den Freihändler als den Vertreter der Interessen des gesammten Landes anrufen.
Der Freihändler vertritt im allgemeinen die Interessen des Seehandels, der Kaufmannschaft und einer sehr kleinen Anzahl von Persönlichkeiten.
Dem steht das ganze große Binnenland mit stärkerm Gewicht gegenüber, und je mehr sich dieser Volkswirthschastsrath ausbildet und ich freue mich, daß er alle Aussicht hat, sich über das Reich auszudehnen, desto mehr wird die Zweckmäßigkeit und Vernünftigkeit dieser Einrichtung allgemeine Anerkennung finden; das Wohlwollen der Herren Richter und Bamberger glaube ich mir durch die Andeutungen allerdings nicht zu erwerben, das wäre für mich auch ein argumsutum s eontrario; ich glaube stets, daß das Gegentheil ihrer Meinung für den Staat und die vaterländischen Interessen, wie ich sie auffasse, nützlich ist.
Ueber den Vorwurf des inländischen Sozialismus äußerte ich mich bereits; der Herr Vorredner geht aber so weit, daß er mich, weil ich die Verantwortung und die intellektuelle Urheberschaft für dieses Gesetz gern übernehme, mit Ausländern identifizirt, die in ihrer Art gewiß ausgezeichnet sind, die aber Ausländer sind und mit unseren Interessen nichts zu thun haben, nämlich mit der Kategorie Nadeau, Clemenceau, Spuller, Lacroix und anderen.
Es soll dies, wie ich glaube, ein komplizirter Vorwurf des Sozialismus und des Kommunismus sein, aber immer noch dieselbe Melodie.
Dann kommt auch die „Unerschrockenheit, welche die Regierung kennzeichnet, was ich für meinen inneren Menschen übersetze mit leichtfertiger Dreistigkeit, mit der die Regierung diese Sachen vorbringt, die der Herr Vorredner aber mit höflichem Wohlwollen Unerschrockenheit nennt.
Meine Herren, unsere Unerschrockenheit beruht auf dem guten Gewissen, auf der Ueberzeugung, daß das, was wir bringen, das Ergebniß sorgfältiger pflichtmäßiger Ueberlegung ist und nicht die mindeste Färbung von Parteipolitik hat, und dadurch sind wir den Angreifern überlegen, weil die Gegner von ihrem Ursprung, von dem Boden der Parteikämpfe, der an ihren Schuhen klebt, sich niemals werden freimachen können.
Wenn der Herr Vorredner in seinen weiteren Vorwürfen uns mit den Römern vergleicht seine historischen Exkurse sind nicht bloß nach Frankreich, sondern in die Vergangenheit gegangen, so liegt der Unterschied zwischen unserer Auffassung, die Herr Lasker immerhin eine aristokratische nennen mag, und der des Herrn Bamberger schon in dessen Ausdrucksweise; er spricht von Theatern, die wir dem „süßen Pöbel ''bauen.
Nun, ob der Pöbel für den Herrn Vorredner etwas süßes hat, weiß ich nicht, für uns ist es ein angenehmes Gefühl, für die weniger vom Glück begünstigten Klassen, die der Herr Vorredner mit dem Namen Pöbel bezeichnet, auf dem Wege der Gesetzgebung sorgen zu können, wenn Sie uns die Mittel dazu geben, und sie auf diesem Wege, so weit es möglich ist und an uns liegt, dem verderblichen Einfluß einer ihrer Intelligenz überlegenen Beredsamkeit der eloquenten Streber, die die Mafien auszubeuten suchen, zu entreißen.
Der Ausdruck Pöbel ist nicht aus unserem Munde gekommen, und wenn der Herr Abgeordnete einerseits von „Pöbel ''und dann von „Kuponabschneidern ''spricht so habe ich auch den Ausdruck nicht gebraucht.
Kuponabschneider, er ist mir sprachlich nicht geläufig, ich glaube, ich habe gesagt „Kuponschneider '', (Heiterkeit) indessen der Begriff bleibt derselbe.
Zch halte diese indessen für eine achtbare und vom ministeriellen Standpunkt aus sehr zahlreich wünschenswerthe Klasse von Staatsbürgern, weil sie Reichthum mit einer gewissen Schüchternheit verbinden, die sie hindert, an Handlungen theilzunehmen, die mit einem Vorwurf oder mit Gefahren verbunden sind.
Ein hoher und dabei friedliebender Steuerzahler ist immer für den ministeriellen Standpunkt der angenehmste Staatsbürger, (Heiterkeit) nur muß er sich den Lasten, die seine leicht erhobenen Revenüen in Konkurrenz mit den anderen tragen sollten, nicht entziehen wollen, und Sie werden sehen, daß er das schließlich auch nicht thut.
Er ist ein ehrlicher Mann, und haben wir erst das finanzministerielle Mißtrauen der alten Zeit meine heutigen Kollegen theilen es nicht mehr Überwunden, so werden wir sehen, daß nicht jedermann 105 718 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. bereit ist, zu seinem finanziellen Vortheil zu lügen, und daß auch der Kuponschneider sich selbst richtig einschätzen und besteuern wird.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ferner gefragt, woher nehmen Sie denn die Mittel, die dazu nöthig sind
Wie ich schon bemerkte, dieses Gesetz erfordert im ganzen wenig neue Ausgaben, die Regierung verlangt nur die Erlaubniß, den Staat an die Stelle der armenpflegenden Gemeinden treten zu lassen und dann eine kleine mäßige Zulage für den Erwerbsunfähigen, die aber von dessen Willen absolut abhängig bleibt und ihm anklebt, ohne daß sie von ihm getrennt werden kann, ihm also eine gewisse Unabhängigkeit auch in seiner Stellung als Invalide im Leben läßt; nur ein mäßiger Zuschuß zu dem bisherigen ich weiß nicht, ist er auf die Hälfte des Dritttheils, auf V, zu veranschlagen, oder geringer, aber das sollte meines Erachtens ein Staat, der sich im Kampf mit diesen infernalen Elementen befindet, die Ihnen dieser Tage hier näher charakterisirt wurden, ein Staat, der seiner großen Mehrzahl nach aus aufrichtigen Bekennern des christlichen Glaubens besteht, der sollte dem Armen, Schwachen und Alten auch in einem noch weiteren Maße, als es hier gefordert ist, in dem Maße, wie ich hoffe, wenn ich es erlebe, im nächsten Zahre von Ihnen fordern zu können, das sollte ein Staat, der praktisches Christenthum treiben will, sich nicht versagen und dem armen Mann nicht.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, es hat mich in den Ausführungen des Abgeordneten Richter am meisten frappirt die rührende Uebereinstimmung, in die er sich mehrmals mit dem Herrn Abgeordneten Bebel zu setzen versuchte, und ich kann mir nur denken, daß die Emphase, mit der er dem Herrn Reichskanzler und uns auf der rechten Seite den Vorwurf des Kommunismus entgegenschleuderte, auf die Absicht zurückzuführen ist, den fatalen Eindruck, der in manchen Kreisen über diese Uebereinstimmung entstehen könnte, durch den ausgesprochenen Superlativ des Kommunismus abzulenken.
Ebenso hat es mich bei dem Abgeordneter Richter frappirt, daß er, anknüpfend an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten von gestern, die wohl nicht allen Herren ganz verständlich geworden ist, heute das Christenthum, insoweit es in das Staatsleben eindringen soll, identifizirt hat mit dem Geist des 19.
Jahrhunderts.
Meine Herren, ich möchte dem doch ganz entschieden entgegentreten: es ist nicht der Geist des 19.
Jahrhunderts, sondern es ist lediglich der Geist des lebendigen oder, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, des praktischen Christenthums, der uns auf solche Wege führen kann, wie sie die Regierungsvorlage vorschlägt, der uns dahin führt, zum Wohle der Arbeiter uns von den starren römischen Rechtsgrundsätzen zu entfernen.
Und, meine Herren, ich glaube, wir sollten uns davor hüten, jedes Mal eine Art von Gänsehaut zu bekommen, wenn man von dem christlichen Staate spricht; wir sollten uns davor hüten, gerade im Interesse der Verhinderung jener Agitationen, die wir alle beklagen, selbst der antisemitischen Agitation, die ich mit Ihnen beklage, der dann im wesentlichen der Boden entzogen werden würde.
Denn, meine Herren, unser deutsches Volk steht noch in seiner großen Mehrheit auf dem Boden des christlichen Staats und soll, so Gott will, auch darauf stehen bleiben!
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter seine Rede mit gewohnter Kunstfertigkeit dahin zugespitzt, daß er die Negative im Staatsleben als das eigentlich staatserhaltende Element hinstellt.
Das aus dem Munde eines Fortschrittsmannes zu hören, ist allerdings wunderbar und bis vor drei Jahren, wo die maßgebende Politik in der Gesetzgebung eine andere war, hat man ähnliche Dinge auch niemals von der Seite gehört; heute aber, wo die Herren in der Minorität find, wird eine solche unglaubliche Behauptung kühn aufgestellt.
Herr Richter muß indessen von der Popularität seiner Auffassung nicht so sehr durchdrungen sein, denn ich war höchst erstaunt, daß er statt mit der Energie, die er ja bei der Brausteuer und der Wehrsteuer bewiesen hat, vorzuschlagen, das Gesetz sofort hier im Hause in zweiter Lesung zu begraben, uns empfiehlt, dasselbe trotz seiner angeblich nicht bloß schwachen, sondern sogar gefährlichen und verwerflichen Seiten in eine Kommission zu verweisen, um dort die Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen, die er mit seinen Freunden ursprünglich hier vorgebracht hat, als die Anregung zur Lösung dieser Frage der Reform der Haftpflicht zuerst gegeben wurde.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn es den Herren gelingt, die Kommission dazu zu bewegen, lediglich dasjenige in das Gesetz aufzunehmen, was die Fortschrittspartei im Zahre 1868 und Herr Max Hirsch später vorgeschlagen, daß dann ihre Popularität dadurch nicht sehr gewinnen würde, denn das war ein so verschwindendes Minimum gegenüber dem, was heute den Arbeitern durch die Regierungsvorlage geboten wird, daß ich glaube, kein einziger Arbeiter in ganz Deutschland würde sich mit einem solchen Tausch einverstanden erklären.
Meine Herren, die bisherige Belastung des Arbeitgebers auf Grund des Haftpflichtgesetzes wird veranschlagt von der einen Seite auf 1, von der anderen auf 2 pro wills des Arbeitslohns; die böchste Berechnung, die ich gesehen habe, beziffert sich auf 3 pro wiUe.
Wenn die Haftpflicht in der Weise des tz 1 auch aus die Zndustrieunternehmungen ausgedehnt würde, so mag ja dieser Satz in einem erheblichen Maße steigen, um 50, vielleicht sogar um IOO Prozent, jedenfalls wird aber auch Herr Richter nicht bestreiten können, daß die Leistung sich dann immer noch beschränkt auf eine Anzahl pro Wille des verdienten Lohns, während alle Theile, die sich über das vorliegende Gesetz ausgesprochen haben, darüber übereinstimmen, daß der Beitrag, die Prämie, welche derselbe erfordert, sich in Prozenten der Löhne berechnender in winlwo zu schätzen ist auf 1 V Prozent und zum höchsten auf 3 Prozent.
Darüber kann also keine Meinungsverschiedenheit sein, daß die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes von 1872, welche die Herren früher vorgeschlagen hatten, in keiner Weise mit der Tragweite des jetzt vorliegenden Gesetzes in Vergleich gebracht werden kann.
Daneben hat Herr Richter auch die Vorgänge, die über diese Frage hier im Hause stattgefunden haben, nicht richtig zitirt.
Er hat zunächst behauptet, ich hätte mich dagegen ausgesprochen, „weil sonst kein Geschäft bestehen könne.
Meine Herren, das ist nicht wahr, ich habe damals erklärt, wenn die Beweislast auf den Arbeitgeber in der Weise übertragen wird, wie die Herren das vorgeschlagen, daß ich dann fürchte, es würden im Interesse der Sicherheit der Arbeiter so große Uebelstände entstehen, daß ich das nicht verantworten könne; das habe ich in den Vordergrund gestellt, und auch Herr von Hertling hat dies Motiv ausdrücklich anerkannt; auch er hat dem Vorschlage nicht zugestimmt, daß man den tz 1 des Hastpflichtgesetzes auf die Industrie übertragen solle, er meinte vielmehr, daß man einmal das bestehende Haftpflichtgesetz räumlich ausdehnen, auf andere Gewerbe übertragen müffe, und dann müsse man erklären, die Annahme der Verschuldung ruht auf dem Arbeitgeber, wenn er nicht diejenigen Vorrichtungen getroffen hat, wie sie die Gesetzgebung respektive der Fabrikinspekwr von ihm verlangt.
Das war der Boden, den die Mehrheit des Hauses einnahm, die Verallgemeinerung des tz 1 stand ernsthaft nie in Frage.
Wenn also Herr Richter mit Beseitigung der Vorlage auf diesen Weg kommt, so wird er damit den Arbeitern ein kleines dens verschaffen, aber er wird, wie ich glaube, die überaus großen Uebelstände bestehen lassen und für die Arbeiter so viele Nachtheile Hervorrufen, daß der kleine materielle Vortheil dagegen gänzlich verschwindet.
Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
719 Nun will Herr Richter neben dieser Erweiterung des Haftpflichtgesetzes alles übrige der freien Vereinbarung, der freien Genossenschaft überlassen.
Er hat dabei sehr geschickt nicht etwa von den Zahlen gesprochen, die das freiwillige Genossenschastspensionswesen bietet, sondern er hat von den Genossenschaften gesprochen, die auf Grund der Schulze Delitzschschen Bestrebungen errichtet sind, also Vorschußkaffen und Konsumvereine, er hat ausdrücklich diese Zahlen mitgetheilt, während er den Namen „Max Hirsch ''wohl in den Mund genommen, sich aber wohl gefürchtet hat, Zahlen über die Gewerkvereinskassen vorzubringen, denn sonst würde er damit zugegeben haben, daß diese Zahlen in der That gegenüber den Bedürfnissen der Millionen der Arbeiterbevölkerung Deutschlands vollständig verschwinden.
Zch habe vor zwei Zähren bei Berathung meines Antrages darüber schon so viel gesagt, daß ich das Haus nicht damit ermüden will, daß ich die absolute Geringfügigkeit, den absoluten Bankerott, möchte ich sagen, der gewerksvereinlichen Pensionskassen nochmals ausführlich hier nachweise.
Meine Herren, ich glaube, es ist dem Herrn Abgeordneten Richter eben so wenig gelungen wie gestern dem Herrn Abgeordneten Bamberger, die Nothwendigkeit eines staatlichen Zwanges, wenn überhaupt auf diesem Gebiete etwas praktisch gethan werden soll, auch nur abzuschwächen, und je tiefer wir uns in die Materie hineinversetzen, je mehr wir uns auch in der Kommission, die voraussichtlich eingesetzt werden wird, in die Frage einlassen, desto entschiedener werden wir die Vertreter des staatlichen Zwanges, Ihnen den mathematischen Beweis liefern, daß ohne staatlichen Zwang für die große Allgemeinheit der Arbeiter überhaupt nicht auszukommen ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus begrüße ich die Vorlage, die uns heute beschäftigt, mit der allergrößten Freude.
Meine Herren, das bedaure ich ja, und ich bin dazu wohlan erster Stelle berechtigt, daß die Fürsorge auf Grund des staatlichen Zwanges nicht auf dem Wege erfolgen soll, den ich zuerst hier vorgeschlagen hatte, aber ich kann versichern, daß jede Spur von Eitelkeit oder Selbstgefälligkeit mir bei diesem Bedauern fern liegt, ich habe rein sachliche Motive.
Meine Herren, ich hatte damals vorgeschlagen, die Frage durch Staatshilfe zu regeln insofern, als der Staat seine Gesetzgebung, sein Beaufsichtigungsrecht eintreten läßt und im übrigen die Verwaltung durch korporative Verbände statthaben soll, und daß die Beträge gemeinschaftlich von den Interessenten, von Arbeitern und Arbeitsgebern, zusammenfließen.
Statt dessen tritt hier der Staat direkt verwaltend und auch selbst beitraggebend ein.
Zch hatte auf der andern Seite vorgeschlagen, daß wir für alle, wenigstens für alle Fabrikarbeiter etwas thun, während hier vorgeschlagen wird, für wenige viel zü thun.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gestern gemeint hat, daß zehn Prozent sämmtlicher Invaliden der Fabrikindustrie durch Unglückssälle invalid werden, so komme ich auf einen noch geringeren Prozentsatz.
Die Knappschastskaffe, der ich vorstehe, der Neunkirchener Knappschastsverein, hat unter ihren Invaliden 6 Prozent die durch Unfälle und 94 Prozent, die durch Alter und Krankheit pensionirt wurden, so daß nicht bestritten werden kann, daß das Gebiet, welches die Regierungsvorlage in Angriff genommen hat, gegenüber der Tragweite meines ursprünglichen Antrags sehr erheblich in den Hintergrund tritt.
Nun, meine Herren, sagen die Regierungsmotive: Dies Gebiet der allgemeinen Altersversorgung nach Analogie der Knappschaften ist ein so schwieriges, die Vorbereitungen für die Gesetzgebung würden so außerordentlich lange dauern, daß man vorzog dasjenige herauszugreifen, was leichter zu erledigen ist, indem man sich vorbehält, später auf das wichtigere, umfangreichere zurückzukommen.
Meine Herren, ich kann dies Motiv nicht in vollem Maße als richtig anerkennen.
Quantitativ, das gebe ich zu, sind die Schwierigkeiten größer, um auf Grund der heutigen bergmännischen Knappschaftskaffen allgemeine Fabrikkassen zu bilden, respektive die letzteren an erstere anzuschließen; aber im Prinzip sind die Schwierigkeiten, die sich bei Feststellung der Form der Versicherung, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat, darbieten, außerordentlich viel größer, und ich meine, die Debatten, welche gestern und heut stattgefunden haben, bieten die beste Illustration dafür; ich fürchte, diese Schwierigkeiten werden sich in der Kommission womöglich noch vermehren, während ich umgekehrt die Ueberzeugung habe, daß die Schwierigkeiten der Bildung von Alterversorgungskassen nach Maßgabe der Knappschastskassen sich mit jedem Tage der Berathung vermindert haben würden.
Zch theile auch insofern die Ansicht der Motive nicht ganz, als sie den bisherigen Zustand, der sich auf Grund des Haftpflichtgesetzes entwickelt hat, als einen so besonders nachthei- ligen hinstellen.
Meine Herren, das bisherige Haftpflichtgesetz hat den großen Vorzug, daß es für die Arbeiter, wie für die Arbeitgeber ein direktes materielles Interesse daran konstituirt, die Unfälle zu verhüten, und ich behaupte, wenn heute nicht mehr Unfälle geschehen, als in der That vorkommen, dies wesentlich diesem Umstande zuzuschreiben ist, während umgekehrt, wenn die Arbeiter und Arbeitgeber ein materielles Interesse an der Verhütung von Unfällen nicht mehr haben, und der Arbeiter lediglich im Znteresse seiner Selbsterhaltnng, der Arbeitgeber lediglich aus sittlichen Gründen handelt, die Unfälle sicherlich wesentlich zunehmen werden.
Ein Beweis dafür, daß das bisherige Haftpflichtgesetz doch kein ganz verfehltes war, ist der Umstand, daß fast alle europäischen Kulturstaaten theils vorher, theils kurz nachdem wir die Haftpflicht einführten, in ganz ähnlicher Weise vorgingen.
Zn England ist neuerdings eine ganz ähnliche Bill durch die gesetzgebenden Faktoren gegangen, eine Bill, die lange nicht einmal so weit geht zu Gunsten der Arbeiter, wie unser bestehendes Haftpflichtgesetz.
Zn Frankreich, das wissen Sie Alle, ist im wesentlichen der Zustand, den wir im tz 2 des Hastpflichtgesetzes für die Industrie haben, maßgebend für alle Kreise, in dem der betreffende Paragraph des eoäs oivil auf alle Verhältnisse Anwendung findet.
Zch kann aus meiner persönlichen Erfahrung bespielsweise sagen, daß in den 23 Jahren, seitdem ich an der Spitze eines großen Geschäfts stehe, ich überhaupt niemals einen Prozeß, der aus dem Haftpflichtgesetz hervorgegangen wäre, zu führen hatte.
Zch bin auch noch niemals von einem solchen bedroht worden und das will deshalb ziemlich viel sagen, weil bei mir das Haftpflichtgesetz nicht erst seit dem Zahre 1872 datirt, sondern, da ich unter der Herrschaft der französischen Gesetzgebung stehe, schon seit Anfang dieses Jahrhunderts maßgebend war.
Meine Herren, meiner Ueberzeugung nach und darin unterscheide ich mich allerdings von den Herren Vertheidigern der Versicherungsgesellschaften sind die vorhandenen Nachtheile des Haftpflichtgesetzes im wesentlichen entstanden durch das Dazwischentreten der Versicherungsgesellschaften, und darin sehe ich einen Hauptvortheil der heutigen Gesetzesvorlage, daß das Verhältniß der Arbeiter resp.
der Arbeitgeber gegenüber der Versicherungsgesellschaft eine wesentliche Veränderung erleiden soll.
Zch kann in der Beziehung den Lobeserhebungen, die namentlich der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat, nicht zustimmen.
Ich kann auch nicht die Zahlen des Herrn Abgeordneten Bamberger als maßgebend anerkennen, der uns vorgeführt hat, daß nur in zwei Prozent der Unfälle, die versichert sind, ein Prozeß entsteht.
Wie sind diese zwei Prozent berechnet
möchte ich zunächst fragen.
Die größere Zahl der Unfälle, welche unter das Haftpflichtgesetz fallen, sind Fälle, wo die Krankheit weniger als vier Wochen dauert.
Meine Herren, das sind solche Bagatellen, daß da natürlich die Agenten der Versicherungsgesellschaften ohne weiteres und auf die coulanteste Art die Sache bereinigen, und da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger zu, daß die Versicherungsgesellschaften in ihrem eigenen Znteresse den Fall möglichst zuvorkommend behandeln, weil 720 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. der Geschäftsbetrieb in anderer Weise dadurch gewinnt.
1 Aber, meine Herren, wie1steht1es mit den Todesfällen
frage ich, haben die Herren einmal eine Berechnung darüber angestellt, wie bei der Verunglückung des Mannes oder bei einer totalen Erwerbsunfähigkeit die Versicherungsgesellschten sich hinsichtlich der Coulance stellen
Zch kann zwar nicht statistisch nachweisen, aber ich kann aus Erfahrung sagen, daß in solchem Falle sehr viel Prozesse entstehen, die ein ganz anderes Prozentverhältniß ergeben, das allein maßgebend wäre.
Dann kommt hinzu, daß die Versicherungsgesellschaften danach streben, statt der Rente Kapital zu geben und daß1der1Arbeiter1in äubio fast immer das Kapital vorzieht, was aber für ihn meistens zum Unsegen wird, jedenfalls kann darin eine Garantie für die Zukunft des Arbeiters in keiner Weise gefunden werden.
Allein dieses Verhältniß der Arbeiter zu den Versicherungsgesellschaften könnte man ja in anderer Weise regeln, die Gesetzgebung könnte hier leicht Remedur schaffen.
Jedenfalls habe ich den bisherigen Zustand nicht für so drückend erkannt, wie die Regierungsmotive es behaupten.
Den Hauptantheil der Wirkung des Haftpflichtgesetzes sehe ich darin, daß, wie Herr Baare das sehr treffend ausgedrückt hat, mit dem ich fönst in Beziehung auf die Vorlage durchaus nicht übereinstimme daß je nach dem Ausgang des Prozesses der Arbeiter durch eine Verletzung, die er sich bei der Arbeit zugezogen hat, entweder Rentner oder Bettler wird.
Das ist der Hauptübelstand, dem der vorliegende Gesetzentwurf abzuhelfen sucht, und dem will ich mit dem Gesetzentwurf abhelfen.
Allerdings bin ich der Ansicht, daß die Verbindung des bisherigen Haftpflichtgesetzes mit den Knappschaftskaffen, resp.
die Ausdehnung der Knappschaftskassen auf die ganze Fabrikindustrie der einzig richtige Weg zu diesem Ziele gewesen wäre; das heißt, im Falle der Verschuldung des Arbeitgebers oder seines Beamten kann man in der Entschädigung so weit gehen wie man will, bis zum vollen Ertrag der Arbeit, weil es sich hier dann nicht bloß darum handelt, was der Arbeiter zum Leben braucht, sondern es kommt der sittliche Moment hinzu, daß, wenn der Arbeiter durch Schuld des Arbeitgebers verunglückt, er eher mehr wie weniger haben soll, als er bisher verdient hat oder in Zukunft verdienen wird.
Im Falle aber der Arbeiter nicht durch Verschulden des Arbeitgebers, sondern durch sein eigenes Verschulden, durch Zufall ebenso wie durch Krankheit oder Alter Invalide wird, dann kommt ihm nur eine mäßige Entschädigung zu, die ihn wenigstens davor schützt, daß er der Armenpflege zur Last fällt.
Ich behaupte also, meine Herren, daß eine Reform der Haftpflichtgesetzgedung, wie sie Herr von Hertling feiner Zeit hier beantragt hat in Verbindung mit dem Antrage, wie ich ihn hier ursprünglich gestellt hatte und wie er im wesentlichen aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, daß das nur die richtigste Lösung der Frage gewesen wäre.
Es wäre das meiner Ansicht nach ein Weg gewesen, der mit voller Sicherheit, mit voller Ruhe hätte beschritten werden können, ohne daß man irgend welchen Ueberraschungen ausgesetzt war, während wir mit dem von der Regierung vorgeschlagenen Wege bis zu einem gewissen Grade einen Sprung ins Dunkle machen, was von niemanden geleugnet werden wird.
Meine Herren, wenn ich1trotzdem1im1Prinzip den Standpunkt der Regierungsvorlage akzeptiren kann, so geschieht das aus dem Grunde, weil ich der Ansicht bin: „das Bessere ist der Feind des Guteil ''; wenn der Arbeiterbevölkerung solche Vortheile1geboten1werden, 1 wie sie die Regierungsvorlage bringt, 1 wenn es sich auch1bloß1um 6 Prozent der Invaliden handelt, 1 so sage ich, ich1will1lieber diesen 6 Prozent gleich etwas Gutes geben, während bisher vielleicht nur 1 Prozent unter die Haftpflicht fiel, statt noch 10 Jahre zu warten, bis endlich auch die 94 Prozent berücksichtigt werden können.
Wenn man den Entwurf im Prinzip akzeptirt, so glaube ich und das möchte ich namentlich den Herren von Hertling und von Marschall, die im wesentlichen mit mir auf einem Standpunkt stehen, zurufen, so glaube ich, wird man im Prinzip auch die Reichskaffe nicht wohl vermeiden können.
Wenn man darauf warten wollte, bis man die korporativen Verbände in der Weise organisirte, wie namentlich Herr von Hertling das ausgeführt hat, so würde damit ja die Hauptschwierigkeit entstehen, wegen der man nicht heute sofort auf die allgemeine Altersversorgung übergehen kann; das ist die Schwierigkeit, die richtigen Normativbestimmungen für solche Verbände zu finden.
Aus diesem Grunde hat die Regierung mir immer, vielleicht mit Recht eingewandt, dazu gehören größere Vorbereitungen, es gehört dazu eine umfassendere Statistik, wir können deshalb damit jetzt noch nicht vorgehen.
Die Sache in der Weise zu regeln, daß man einfach den Zwang seitens des Staates ausspricht und den einzelnen Arbeitern und Arbeitgebern es überläßt, sich beliebig bei Gesellschaften zu versichern, den halte ich nach dem früher Gesagten für vollständig unthunlich, das würde beinahe unmoralisch genannt werden können.
Was der Herr Abgeordnete Oechelhäuser vorschlug, daß man das Genossenschaftswesen der Arbeitgeber soweit ausdehnen müsse, daß sie selbst je nach den Einrichtungen, die sie in den einzelnen Werken treffen, in verschiedene Gefahrklassen sich selbst eintheilen, das halte ich noch für viel weniger ausführbar; denn die Gefahren werden in den Fabriken nicht in erheblichster Weise vermindert resp.
vermehrt durch die äußeren Einrichtungen, die getroffen werden, sondern sie werden weit mehr vermindert oder vermehrt durch die Art und Weise, wie diese Einrichtungen beaufsichtigt werden.
Darin liegt der Schwerpunkt und ein äußeres Kriterium, nach welchem die Gefahrklassen innerhalb desselben Industriezweiges gemacht werden können, ist in keiner Weise möglich, jedenfalls will ich aber dem Staat hundertmal eher die Entscheidung überlassen ob Negierung oder Reichstag, ist eine andere Frage dem Staat hundertmal eher die Entscheidung überlassen, in welche Gefahrklasse ein einzelnes Werk fällt, als der Majorität der Interessenten, die, wo es sich um Zwangsversicherung handelt, meiner Ansicht nach nicht ganz unbefangen urtheilen würden.
Ich meine, daß die Herren, welche mit mir ein Zustandekommen des Gesetzes wollen, und möglichst bald wollen, ihre Wünsche in Beziehung auf korporative Verbände sehr wohl anschließen können an den § 56.
Meine Herren, ich bin sehr gern bereit, bei tz 56 auch meinerseits alles zu thun, was möglich ist, um da die korporativen Elemente, die hineingelegt werden, so viel als möglich zu stärken.
Es ist wirklich praktisch ziemlich gleichgiltig, ob wir von vornherein sagen: wir wollen korporative Verbände, und nur subsidiär tritt die Reichsanstalt ein, oder ob wir umgekehrt sagen: im Prinzip tritt die Reichsanstalt ein, wir haben dabei sehr viel weniger technische Schwierigkeiten zu überwinden, und wir schälen aus der Reichsanstalt heraus aber erst nach und nach die korporativen Verbände.
Das ist der Weg, der uns zum Ziele führt, der andere Weg führt uns dahin, die Sache in dieser Session jedenfalls nicht mehr zu erledigen.
Nun.
meine Herren, muß ich mich aber noch in einem anderen Punkte vor den Konsequenzen des Prinzips der Vorlage ausdrücklich verwahren, wenn ich ja auch kaum Gelegenheit haben werde, später dieser Verwahrung parlamentarisch praktische Geltung zu verschaffen.
Die allgemeine Znvalidenkaffe, die nothwendig aus der heutigen Vorlage entstehen muß, kann meiner Auffassung nach nur direkt angeschlossen werden an korporative Verbände.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß man auf Grund der Reichs Verwaltung, auf Grund der Reichsanstalt die weitere Ausbildung der Unfallversicherung auf die Invalidität im allgemeinen ausführt, und ich verwahre mich und ich glaube auch im Namen meiner Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
721 politischen Freunde darf ich das thun ausdrücklich davor, als ob die Zustimmung zur Reichskasse von heute uns irgendwie binden könnte, die Altersversorgung auf demselben Wege zu erreichen.
Im Gegentheil, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wenn die Altersversorgung auf Grund korporativer Verbände oder Genossenschaften nennen Sie das, wie Sie wollen, aber immer auf Grund staatlichen Zwanges dereinst erreicht wird, daß auf Grund der dann konstituirten Verbände sich die Reichsanstalt, die wir jetzt konstituiren, sehr wohl in diese Verbände rückwärts wird auflösen lassen.
Ich gehe deshalb bei der ganzen Amendirung, die ich meinerseits an dem Gesetzentwürfe vornehmen möchte, hauptsächlich von dem Gesichtspunkte aus: wie wird sich die jetzige Reichsanstalt zu den späteren korporativen Verbänden stellen, und wie werden sich die allgemeinen Jnvalidenkassen am besten an die vorliegende Gesetzgebung anschließen lassen
Darin stimme ich dem Herrn Reichskanzler vollständig bei, daß, wenn der Staat den Zwang ausspricht, er auch eine gewisse Garantie dafür geben muß, daß der Sparpfennig des Arbeiters ihm auch wirklich zu gute kommt, und insofern gebe ich zu, daß die staatliche Beaufsichtigung, die den Knappschaften gegenüber bisher stattgefunden hat, nicht immer genügt hat.
Aber, meine Herren, das ist ja leicht zu ändern, es sind ja Reformvorschläge in Bezug auf die Knappschaften genug gemacht worden und wenn die Aufsichtsbehörden überall nur mit der nöthigen Vorsicht operirt hätten das Recht dazu hatten sie so würden die Zustände nicht entstanden sein, wie mir sie leider in einzelnen Knappschaften haben.
Die Bankerotterklärungen der Knappschaften, die der Herr Abgeordnete Bamberger in Zahlen vorführte es war vielleicht jemand anders ist übrigens ganz falsch.
Herr Engel und die anderen Autori.
täten, die uns angeführt wurden, gehen von der ganz falschen Voraussetzung aus, daß ein vollständiger Garantiefonds vorhanden sein müsse, aus dem beim Wegfall der Zwangsversicherung die Verpflichtungen gegen jedes einzelne Individuum für alle Zeiten gedeckt werden kann.
Meine Herren, daß das ein krasser Irrthum ist, das brauche ich wohl kaum kalkulatorisch nachzuweisen.
Dagegen gebe ich allerdings zu, daß in vielen Knappschaften, auch wenn ich davon absehe, die Einnahmen gegenüber den Ausgaben in bedenklicher Weise schwinden und da hat unsere preußische Gesetzgebung einen Fehler, daß nämlich die Statutenänderungen, die in solchen Fällen die Aufsichtsbehörde sofort und absolut hervorrufen müßte, sowohl Arbeiter als Arbeitgeber in getrennter Abstimmung ein Veto einlegen können.
Beispielsweise ist das bei der Saarbrücker Knappschaftskasse der Fall gewesen, wo man in guten Zeiten, in den Jahren 187374, zu Reformen gelangte, zu Verpflichtungen, die sehr nützlich für die Arbeiter waren, bei denen aber nicht genug Rücksicht genommen wurde auf den finanziellen Hintergrund der Sache.
Man sieht jetzt ein, es geht nicht mehr, die Arbeiter protestiren aber gegen verminderte Leistungen, die Bergwerksverwaltung gibt sich alle Mühe, die Arbeiter zu überzeugen, es gelingt ihr nicht; infolgedessen geht diese Knappschaft ziemlich schlechten Verhältnissen entgegen, was allerdings bei ihr nicht so schlimm ist, weil der preußische Staat dahinter steht.
Ich behaupte also, daß der Staat ebensowohl in der Lage ist, bei den korporativen Klaffen, die auf dem Knappschastsprinzip aufgebaut sind, sein Aufsichtsrecht dahin geltend zu machen, daß jeder Arbeiter für seine Sparpfennige auch seine Pension bekommt, wie bei einer Reichsanstalt, und ich habe die dringende und zuverlässige Hoffnung, daß, wenn der Herr Reichskanzler in das Detail dieser Zustände eintreten wird, oder wenn es uns gelingen sollte, ihn von der Richtigkeit unserer Anschauung zu überzeugen, daß er dann den Widerstand gegen diese korporativen Verbände im Interesse der Sache aufgeben müsse.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Hauptpunkte und erkläre mich, wie alle Herren Vorredner dahin, daß ich die Beitragspflicht des Reichs für absolut undurchführbar halte, und ich möchte hinzufügen, ich halte den Beitrag der Armenverbände für ebenso undurchführbar, und zwar zunächst aus rein praktischen Gründen.
Meine Herren, schon der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat ausgeführt, daß die Lohngrenze von 750 Mark nicht allein eine willkürliche, sondern eine ganz ungerecht gezogene sei.
Bei den höher salarirten Arbeitern der Kohlen- und Eisenindustrie wird z.
B. in der Regel die Lohngrenze von 750 Mark eingehalten, bis der Arbeiter zum Militär geht; kommt er dann zurück, so verheiratet er sich dann fast immer sofort und tritt dann beim Kohlenbau allmälich vom Schlepper zum Häuer über, beim Eisenhüttenwesen vom dritten zum zweiten oder vom zweiten zum ersten Mann am Ofen, er überschreitet dann die Grenze von 750 Mark, was wird dann die Folge sein
Es wird bei diesen Industriezweigen und viele andere sind in einer ähnlichen Lage der Verheiratete, der mit 900 Mark kaum auszukommen vermag, die Prämie bezahlen müssen, während jeder junge Bursche der seine 750 Mark bei weitem nicht braucht, leer ausgehen würde.
Nun, meine Herren, wenn das auch nicht zutreffen würde, so würde doch die Eintheilung in verschiedene Lohnklassen rechnungsmäßig unmöglich sein.
Meine Herren, ich glaube, jedem, der einmal die gesammelten monatlichen Lohnlisten eines größeren Etablissements, das mit tausenden von Arbeitern zu thun hat, gesehen hat, wird es einleuchten, daß die Berechnung der Prämie auf Grund des fraglichen Paragraphen der Vorlage wirklich nicht durchführbar ist.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes soll als Verdienst maßgebend sein für die Beurtheilung, in welche Lohnklasse ein Arbeiter kommt das Verdienst des letzten Jahres.
Ist das nun das vorige Kalenderjahr, oder ist es das Jahr vor dem betreffenden Monat, in dem der Abzug erfolgt
In letzterem Falle würde die Prämie sich nicht berechnen lassen, ohne daß für jeden Arbeiter ein fortlaufendes Konto angelegt werden müßte, auf welchem jedes einzelne der letzten zwölf Monate gebucht würde, danach müßte zunächst die Prämie festgesetzt werden und dann erst der Abzug am Lohn berechnet werden.
Wenn man statt dessen das Kalenderjahr nimmt, so würde der noch größere Uebelstand entstehen, daß der Arbeiter, wenn er voir einer geringeren Arbeit zu einer höher bezahlten avancirt, möglicherweise ein ganzes Jahr lang keine Prämie zu bezahlen hätte.
Er würde ganz ungerechtfertigterweise seinen Mitarbeitern oder dem Staat oder dem, der überhaupt die Prämie bezahlt, zur Last fallen.
Er hat z.
B. als gewöhnlicher Tagelöhner 500 Mark, er tritt dann an den Puddelofen und bekommt 900 Mark und würde, trotzdem er 900 Mark bekommt, auf Grund seines älteren Gehalts vielleicht ein Jahr lang kleinere Prämien bezahlen.
Meine Herren, das, glaube ich, geht wirklich nicht, man würde gerechterweise dahin kommen müssen, daß man sagt, nein, es ist lediglich der Verdienst des betreffenden Monats, in dem der Abzug gemacht wird, das maßgebende.
Und das, meine Herren, ist abgesehen von dem Uebelstande, daß der Arbeiter in einem Monat viel, in dem anderen etwas, in dem dritten gar nichts zu bezahlen hätte, praktisch sehr schwer zumachen; bettn da einzelne Arbeiter bei wohlorganisirten Akkordarbeiten in 4 bis 5 Lohnlisten stehen, mit je 3, 5, 10, 20, 30 Mark, so müßte man sämmtliche Lohnlisten zusammenziehen, um zu konstatiren, was der einzelne Mann in dem einzelnen Monat verdient hat; und da nun bei unseren großen Steinkohlengruben oft 20, 30 „Carl Müller oder Heinrich Meyer ''existiren, die in je 3 —4 Akkordlisten stehen, werden Sie einsehen, daß es vielleicht zu machen ist, aber mit ungeheure!
»Aufwand an Zeit und Arbeit jedenfalls ohne jegliche Gewähr für die Richtigkeit, so daß, wenn man eine derartige Einrichtung wollte, die strengen Strafen, die auf Uebertretungen eingeführt werden sollen, gänzlich unzulässig sein würden.
Ich behalte mir vor, da solche Rechenexempel hier nicht zu erschöpfen sind, das in 722 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. der Kommission gründlich nachzuholen; ich bemerke nur gegenüber dem Vorwurf, der mir gemacht werden könnte, daß von sachverständiger Seite auf dieses Bedenken bisher noch nicht aufmerksam gemacht worden sei, daß im Volkswirthschastsrath Herr Leuschner, der auf diesem Gebiete wohl das sachverständigste Mitglied war, in der Generaldebatte ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht habe, aber er kam in der Spezialdiskussion nicht dazu, seine Ansicht darzulegen, weil dieses Gesetz ja nicht vom Volks Wirthschaftsrath, sondern nur vom Ausschuß des Volkswirtschastsraths begut« achtet worden ist.
Zn Folge dessen sind diejenigen Personen, die ich für die ersten Sachverständigen auf diesem Gebiete halte, gar nicht in die Lage gekommen, in der Spezialberathung ihre Anschauungen zur Geltung und Abstimmung zu bringen.
Mein Freund Graf Frankenberg, der sich lebhaft für diese Verhältnisse interesfirt und hoffentlich auch der Kommission angehören wird, war in derselben Lage, er gehörte wohl dem Plenum, aber dem Ausschüsse nicht an und konnte in Folge dessen seine Ansichten auch nicht zum Ausdruck bringen.
Nun, meine Herren, ist ein weiterer Grund für mich gegen die Staatsunterstützung auch noch ein rein praktischer.
Mag später die Landwirthschaft oder wer sonst unter das Gesetz fallen, vorläufig haben wir es mit dem Gesetz zu thun, wie es hier liegt, und ich für meinen Theil kann nicht zugeben, daß auch nur einen Tag lang ein armer Taglöhner in Posen oder in Pommern, dem es hundertmal schlechter geht als unseren Fabrikarbeitern, auch nur einen Bruchtheil eines Pfennigs zahlen soll, um unsere durch den Schutzzoll ohnedies in gesichertere Verhältnisse gekommenen Industriearbeiter zu unterstützen.
Zch muß gestehen, daß das sür mich eine Frage des xoint ä'kouuöur ist, über die ich nicht hinwegkommen kann, und, wenn der Reichstag seinerseits über dieses Bedenken hinwegkommen könnte, so würde für die Zeit, wo nicht nach allen Seiten hin in der Richtung gesorgt wird, eine solche Mißstimmung hervorgerufen werden, daß das Gute, das durch dieses Gesetz geschaffen werden soll, auf der anderen Seite hundertfach ausgewogen würde durch die Unzufriedenheit, die in anderen Kreisen dadurch entsteht.
Endlich, meine Herren, gehen mir die Konsequenzen, die ich aus dieser Form des Staatssozialismus ziehe, auch prinzipiell zu weit.
Zch bin der Ueberzeugung, daß, sobald wir hier im geringsten Minimum eine Unterstütznng des Staats oder des Reichs zulassen, mit nothwendiger Konsequenz nicht bloß alle Haftpflichtfälle, sie mögen heißen wie sie wollen, in das Gesetz einbegriffen werden müssen, sondern daß dann mit ebenso nothwendiger Konsequenz die Alterversorgung und die gesammte Armenpflege auf das Reich übertragen werden muß.
Wir müssen dann überhaupt jeden einzelnen Menschen, der seinen Unterhalt nicht findet, er mag keine Arbeit bekommen können oder er mag aus Faulheit nicht mehr arbeiten, nicht bloß in die Armenpflege übernehmen, sondern ihm eine feste Rente geben; denn das ist ja auch ein großer Unterschied zwischen der geordneten Armenpflege und der vorgeschlagenen Einrichtung, daß man es hier mit einer festen Rente zu thun hat, während die Armenpflege nach dem jeweiligen Bedürfniß handelte.
Das würde mich noch weniger aus prinzipiellen Gründen wegen des Wortes „Staatssozialismus ''erschrecken das erschreckt mich nicht, und ich habe schon bewiesen, daß es mich nicht erschreckt, aber ich glaube, daß ein derartiger Zustand, abgesehen von der damit verbundenen Schwächung der natürlichen korporativen Verbände, in erster Linie der Familie, der Gemeinde u. s. w., den volkswirthschastlichen Nachtheil unzweifelhaft haben würde, daß ein sehr erheblicher Prozentsatz vielleicht 20 Prozent der schaffenden Hände früher die Arbeit niederlegt, als er es jetzt thut, daß also dieselbe Anzahl Konsumenten bleiben, während die Zahl der Produzenten ganz erheblich abnimmt, oder mit anderen Worten, daß der Arbeiter im Durchschnitt fünf bis zehn Zahre früher sich zum Rentier zu machen sucht, als er sich heute zu Ruhe setzt.
(Sehr richtig!
links.)
Und das, meine Herren, ist für mich ein so außerordentlich wichtiger Faktor, daß ich bei dem entschiedensten Willen, die arbeiterfreundlichen Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers zu unterstützen, über diesen Punkt nicht hinwegkomme und ich glaube, niemals hinwegkommen werde.
Zch bin auch der Ueberzeugung, daß die Popularität, die der Herr Reichskanzler nicht für sich, aber mit vollem Rechte für das Reich zu erstreben wünscht, im Bezug auf die Stellung des einzelnen Arbeiters zum Reiche, auch ebenso vollkommen erreicht wird, wenn das Reich durch den ihm zustehenden Zwang die betreffenden Interessenten dazu bringt, daß sie auf andere Weise dasselbe leisten; für den Arbeiter ist es allein maßgebend, daß er im Falle des Alters, der Invalidität auf eine Rente zu rechnen hat.
Der Arbeiter wird demjenigen Faktor dankbar sein, der ihm diese Rente verbürgt; aus welchen Taschen dieselbe fließt, wird dem Arbeiter in Bezug auf seine Gefühle wenigstens vollkommen gleichgültig sein.
Die Substituirung der Armenverbände in die Reichskaffe möchte ich unter keinen Umständen zugeben.
Meine ersten praktischen Ausführungen haben Ihnen bewiesen, insoweit Sie dieselben als richtig anerkennen, daß die technische Schwierigkeit, hier die Armenlast zu subsumiren, ganz ebenso groß bleiben würde, man müßte denn annehmen, daß man die Lohnklassen aufgibt und die Beitragspflicht der Armenverbände gleichmäßig für alle Arbeiter bis auf 2000 Mark Zahreslohn einführt.
Das würde aber eine Anomalie sein, an die niemand denken kann.
Zch würde sogar in der Hineinziehung der Armenverbände ein größeres Unrecht für Einzelne erblicken, als selbst in der Beitragspflicht des Reiches.
Denn wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß in Berlin die Armenlast eine sehr hohe sei, während beispielsweise in Oberneunkirchen es sollte wohl heißen Neunkirchen, denn eine Gemeinde Oberneunkirchen existirt nicht daß in Neunkirchen bloß ein sehr kleiner Theil der Gemeindelast auf die Armenpflege kommt, so glaube ich, folgt doch daraus, daß, wenn Sie heute die Armenverbände zwingen, auch für diejenigen Arbeiter extra zu bezahlen, die in Gemeinden wohnen, wo schon für sie gesorgt wird, die Gemeinden doppelt belastet werden; denn die Knappschaftskasse macht es allein nicht, daß in den genannten Orten die Kosten der Armenpflege so gering sind, sondern es kommen da ganz andere Faktoren hinzu, die die Regierung unmöglich die Absicht haben kann zu beseitigen.
Wenn nun Staat und Armenverband die Prämien nicht aufbringen sollen, so scheint es mir am angemessensten, daß dieselben vertheilt werden zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, und ich würde keinen Anstand nehmen, dem Arbeiter und dem Arbeitgeber Vg davon aufzuladen.
Es sind nicht bloß die sittlichen Momente, die bereits Herr von Hertling und Herr von Marschall so beredt vorgetragen haben, die mich wünschen lassen, daß der Arbeiter für die Leistung, die er später bekommt, auch einen Beitrag bezahlen soll, sondern vor allen Dingen liegt mir daran, daß wir später aus der Reichsanstalt heraus zu korporativen Verbände« kommen, und da kann ich unmöglich den Arbeiter an der Verwaltung theilnehmen lassen, wenn ich ihn nicht mitbezahlen lasse.
Es ist das für mich eigentlich der Hauptgrund, weshalb ich für die Beitragspflicht des Arbeiters eintrete, die dann in analoger Weise natürlich nicht in demselben Verhältnisse, sondern in einem anderen— bei der späteren Invalidenkaffe einzutreten hat.
Was bedeutet denndieseganzeLeistung
Nehmen wir an, daß zwei Prozent des Lohnes die Prämie sein wird, die für die Zwecke des Gesetzes in Anspruch genommen wird, und daß ein Drittel davon auf den Arbeiter entfällt, so hat ein Arbeiter, der 1, 50 Mark pro Tag verdient, also ein gewöhnlicher Tagelöhner, für die Versicherung einen Pfennig pro Tag von seinem Lohn zu bezahlen.
Mag der Arbeiter Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
1 723 noch so schlecht mit seinem Lohn auskommen, die Sachen sind ja alle relativ, so wird in der ganzen Welt kein Arbeiter, dem sein Arbeitgeber etwa sagt, ich will dir von jetzt ab statt 1, 50 Mark nur noch 1, 49 Mark geben, kein Arbeiter der Welt wird deswegen seinen Platz verlassen.
Also der einePfennig pro Tag, der dem Arbeiter mehr auferlegt wird, würde selbst, wenn er keine Gegenleistung dafür hätte, ihn nicht empfindlich berühren.
Hier aber, wo er eine erhebliche Gegenleistung findet, steht sein Interesse unzweifelhaft fest.
Wenn in der That dieser eine Pfennig pro Tag, den der gewöhnliche Arbeiter hier abgezogen bekommen würde, in die Waagschale fiele, dann müßte ich allerdings sehr viele Argumente, die von dieser Seite (links) gegen die Kornzölle vorgebracht worden sind, als richtig anerkennen.
Ich thue es nicht, aber weil ich es nicht thue, gebe ich auch hier die Mehrbelastung von einem Pfennig pro Tag nicht als in die Waagschale fallend für den Arbeiter zu.
Meine Herren, wenn Sie annehmen, daß in den Knappschastskassen der durchschnittliche Beitrag der Arbeiter zwischen 3 und 4 Prozent seines Lohnes beträgt, daß nirgends in der Welt noch aus Arbeiterkreisen Agitationen gegen die Knappschaften vorgekommen sind, daß die Knappschaften 22 oder 23 Mark pro Jahr Md Kopf von dem Arbeiter erheben, so werden doch diese 3 bis 4 Mark, die hier von dem Tagelöhner jährlich aufgebracht werden sollen, wie ein Nichts verschwinden.
Dazu kommt, daß überall dort, wo Knappschaften bestehen, meiner Ansicht nach der Arbeiter überhaupt diese Prämie nicht zu bezahlen braucht, sondern die Knappschaften werden dort einfach den Beitrag des Arbeiters auf ihre eigene Rechnung übernehmen können, und das können sie vollkommen, weil die Entlastung, die sie durch dieses Gesetz erfahren werden, jedenfalls mehr ausmacht, als das eine Drittel, was die Arbeiter an Prämie zu bezahlen haben.
Der Arbeitgeber allerdings muß in dem Falle zweimal bezahlen, erstens die zwei Drittel als Arbeitgeber und dann noch ein Drittel von dem übrigen Drittel durch die Knappschaft.
Aber ich glaube, es wird kein Arbeitgeber und kein Arbeitgeberverband sich imZnteresse seiner Arbeiter dagegen wehre », ausKnappschaftsbeiträgen dieses Drittel, was ich dem Arbeiten im Prinzip auferlegen will, zu leisten.
Meine Herren, für mich ist es aber keine praktisch wichtige Frage darin stimme ich dem Herrn Reichskanzler vollkommen bei, daß es finanziell schließlich auf dasselbe hinauskommt —, wenn direkt der Beitrag erhoben wird, ob vom Arbeiter oder vom Arbeitgeber.
Ich glaube, es ist das eine reine Doktorsrage, wenn man entscheiden will: welcher Beitrag, wenn heute nun Knappschaftskassen eingerichtet würden, fällt eigentlich auf den Arbeitgeber
Jedenfalls glaube ich, daß dieser Beitrag sich minim verhält zu den dadurch erzielten Vortheilen, und wenn einzelne Arbeitgeber sich gegen eine angeblich zu hohe Belastung durch diese Prämien beschwert haben, so bedauere ich das im Interesse Meines Standes in sehr hohem Maße, ich halte aber diese Klagen für absolut ungerechtfertigt.
Meine Herren, ebenso gut wie der Arbeiter sich einen Pfennig von seinem Lohn willig wird abziehen lassen, wird auch der Arbeitgeber einen Pfennig mehr pro Tag bezahlen können, das macht für den Arbeitgeber noch viel weniger wie für den Arbeiter.
Zn der Anlage zu den Verhandlungen des Volkswirthschaftsraths sind zwar Berechnungen abgedruckt, die beweisen sollen, wie kolossal die Belastung für ein industrielles Unternehmen sein würde, wenn die Prämien allein auf die Arbeitgeber gelegt würden, und es handelt sich dann in der That um ganz schöne Summen.
So ist beispielsweise berechnet, daß die „Dortmunder Union ''5 'r Millionen Mark Lohn im Jahre bezahlt.
Wird die Prämie zu 2 Prozent angenommen, so hätte die Gesellschaft also im Ganzen 110 000 Mark aufzubringen, das Drittel, das ich dem Arbeiter auferlegen möchte, und eventl.
aber auch von der Gewerkschaft bezahlt werden könnte, beträgt also rund 37 000 Mark.
Von diesen 3 -7 000 Mark noch müssen Sie Verhandlungen des Reichstags.
aber abziehen erstens die Kosten des bisherigen Hastpflichtgesetzes, zweitens die Armenlast, welche die Gemeinde trägt und im Wege der Gemeindecinkommensteuer auch mit auf diese Werke gelegt wird, und drittens das, was doch jeder anständige Fabrikant für seinen Arbeiter thut, wenn er ohne sein Verschulden oder selbst mit Verschulden verunglückt.
Wie groß diese Beiträge sind, läßt sich nicht genau feststellen, indessen es ist kein Zweifel, daß von den 37 000 Mark schließlich ein außerordentlich geringer Satz übrig bleibt, ein Satz, der gegenüber den Vortheilen, die der ''Schutzzoll für das Etablissement hat, obsolut verschwindet.
Meine Herren, lassen Sie mich einmal, wenn ich die vollen 37 000 Mark als theoretische Mehrbelastung des Unternehmens gelten lasse, ebenso theoretisch berechnen, was der Schutzzoll dem Werke einbringen kann.
Meine Herren, die Dortmunder Union macht mindestens 100 000 Tonnen Fabrikate und wir haben auf die Tonne derselben einen Schutzzoll von 25 Mark gelegt, das sind also 2 2 Millionen Mark, die der Schutzzoll diesem Werk theoretisch einbringen würde das gebe ich zwar für die Wirklichkeit nicht zu aber Theorie gegen Theorie, den 37 000 stelle ich ganz kühn die 2 s Millionen gegenüber, die der Schutzzoll einbringt.
Jedenfalls ist die höchste Berechnung, die in Beziehung auf die Rentabilität des Etablissements angestellt werden kann, derart, daß das Anlagekapital höchstens 2 pro Mille bei voller Uebernahme der Prämie auf das Werk weniger rentirt, und da behaupte ich, für ein Werk, das rentirt, sind 2 pro Mille nicht von Belang, und wenn ein Werk überhaupt ansängt zu verlieren, dann fallen die 2 pro Mille wohl nicht recht ins Gewicht.
Allerdings, meine Herren, wird die Höhe der Prämie bei der Berechnung dieser Lasten erheblich mitsprechen und ich glaube, daß die Höhe der Prämie weniger abhängt von gewissen Rechenexempeln, die in Beziehung auf die Vergangenheit gemacht werden können und von den verschiedenen Gefahrenklassen, die man konstruiren könnte, und davon, ob und wieweit das Gesetz die Unfälle vermehren oder vermindern wird.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß wir sehr vorsichtig darin sein müssen, die Leistungen, die das Gesetz dem einzelnen Arbeiter garantirt, zu bemessen, und bin ich.
ganz damit einverstanden, wenn für alle Fälle, wo das Verschulden des Arbeitsgebers oder seiner Beamten vorliegt oder auch des Mitarbeiters, wie tores vaajsnro oder überhaupt Zufall vorliegt, wir V »des Lohns als Rente akzeptiren.
Es ist das eigentlich der volle Arbeitsertrag, wenn man von den Chancen des Arbeiters, krank, alt, invalide zu werden, abzieht.
Dagegen sollte, meine Herren, überall da, wo den Arbeiter ein wirklich nachweisbares Verschulden trifft, er nicht etwa nichts bekommen, sondern V »des Lohns, also die Hälfte dessen, was das Gesetz ihm prinzipaliter zuspricht.
Meine Herren, ich werde dies beantragen bei der Detailberathung, nicht etwa deshalb, um die Industrie an sich zu entlasten, ich glaube, das wird mir niemand im Hause zutrauen, auch nicht im wesentlichen deshalb, weil ich die Gefahr der Verunglückung dadurch vermindern will, daß ich weniger hoch prämiire, sondern vor allen Dingen deshalb, weil ich mir auch hier wieder den weiteren Uebergang zur Znvalidenkasse frei- resp.
vorbehalten will.
Meine Herren, wenn Sie den Arbeiter, der durch eigenes, nachweisbares Verschulden verunglückt ist, V »seines Lohnes geben nehmen Sie an, es fällt ein junger Mensch von 19 Jahren, der betrunken ist, unter den Dampfhammer, der ihm seine Hand zerquetscht, so können Sie nicht dem gegenüber den Arbeiter, der 20, 30, 40 Dienstjahre hat, der den Gelenkrheumatismus bekommt, weil er vom warmen Puddelofen in die Winterkälte hinaus mußte, schlechter stellen, als den ersten, wenn Sie nicht den Unwillen der betheiligten Bevölkerung auf das äußerste reizen wollen.
Ich behaupte, der kranke Arbeiter, der ohne sein Verschulden erkrankt, muß mindestens so gut gestellt werden, wie der Arbeiter, der durch 106 724 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. eigenes, nachweisbares Verschulden verunglückte, wobei ich allerdings präsumire, daß die Beweislast nicht ihm, sondern der Kasse zusällt.
Wenn Sie das zugeben, so werden Sie also bei Festhaltung einer Entschädigung von Vs des Lohnes für alle verunglückten Arbeiter dahin kommen, später denselben Prämiensatz auf die sämmtlichen Invaliden anzuwenden und dann kommen wir entweder zu Znvalidenkassen überhaupt nicht, weil wir dadurch zu große Lasten auf die Arbeitgeber wälzen, oder wir gewähren auch allen anderen Invaliden V, des Lohns als Pension und dann machen wir die Industrie in der That unkonkurrenzsähig.
Den Ausweg, daß das Reich in dem Fall einen starken Beitrag zahlen soll, kann ich, abgesehen von den prinzipiellen Bedenken, auch als praktisch durchschlagend nicht anerkennen, weil ich der Ansicht bin, das Reich in seinen Einnahmen und Ausgaben bedeutet schließlich nichts Andires als die Gesammtheit der Steuerzahler und diese befinden sich leider zum allergeringste »Theil unter den wohlhabenden Klassen.
Wir kommen also, wenn die Industrie konkurrenzunfähig und dieser Zustand noch auf die Landwirthschast übertragen wird, zu Zuständen, die uns im Innern eine kolossale Erhöhung der Schutzzölle, auf dem Weltmarkt aber eine völlige Ausschließung auferlegen müssen.
Nun versteht es sich ja von selbst, daß, wenn ich dem Arbeiter gegenüber eine Sicherheit finden will vor leichtsinnigen, fahrlässigen Beschädigungen, ich die Garantie des Arbeitgebers mindestens in derselben Weise in Anspruch nehmen will, und da komme ich auf die tztz 46 und 47, in welchen es heißt, daß bei grobem Verschulden re.
der Betriebsunternehmer persönlich haftbar bleibt.
Das scheint mir nicht weit genug gegangen zu sein, weil dadurch beispielsweise die Aktiengesellschaften nicht getroffen werden; diese sind ja die größten BetriebsUnternehmer, die wir haben, und ich glaube, daß nothwendig statuirt werden muß, daß bei juristischen Personen der Direktor oder die Vorstandsmitglieder oder andere ähnliche Personen die Betriebsunternehmer vertreten, denn den eigentlichen Betriebsunternehmer, den Aktionär, kann ja kein Verschulden treffen.
Für leichtsinnigen Betrieb dieser Gesellschaften kanir doch nicht die Reichskasse resp.
die Gesammtheit auskommen.
Daß eine Mitwirkung des Reichstags bis zu einem gewissen Grade bei der Feststellung der Prämienhöhe, der Regulative, der Gefahrenklassen nothwendig ist, erscheint mir ganz unerläßlich und ich glaube, wir haben da eine einfache Analogie in dem Vorgänge von 1878 bei der Gewerbenovelle, wo wir gesagt haben, die Negierung setzt zwar das Reglement fest, cs muß aber dem Reichstag in feiner nächsten Session vorgelegt werden und dem Reichstag steht da ein Veto zu.
Kleinigkeiten werden uns gewiß nicht veranlassen, in dieser Beziehung der Negierung nachträglich Schwierigkeiten zu machen, und es hat noch niemals, glaube ich, eine Debatte darüber stattgefunden, obgleich uns diese Berichte schon seit drei Jahren vorgelegt werden.
Ich halte diese Mitwirkung des Reichstags um so nothwendiger, weil ich die Ansicht habe, daß der Reservefonds, den die Anstalt nothwendig haben muß, nicht nach Maßgabe der Grundsätze der Versicherungsgesellschaften gebildet werden muß, im Gegentheil, der Reservefonds sollte eigentlich nur ein Betriebsfonds sein und es würde daraus folgern, daß von vornherein nur sehr geringe Prämien erhoben werden, bis »ach einiger Zeit ein Beharrungszustand eingetreten ist und der Prämiensatz entsprechend erhöht wird.
Dann würden sich die Leute auch allmählich an die Zahlung der Prämie gewöhnen und der Uebergang würde außerordentlich erleichtert.
Ich glaube, daß nur soviel Plus an Prämien erhoben werden darf, daß das Reich unter allen Umständen sicher ist, nicht Vorschüsse leisten zu müssen.
Dazu wird es genügen, wenn im ersten Jahre höchstens 's Prozent vom Lohn erhoben wird, denn die Lasten werden gerade im ersten und zweiten Jahre sehr gering sein, unter der Voraussetzung natürlich, daß man nur Rente bezahlt und nicht Kapital, aber darüber ist ja alle Welt einverstanden.
Nun habe ich meine wesentlichsten Bedenken vorgetragen, das übrige gehört in die Spezialberathung.
Ich habe zu meinem großen Bedauern konstatiren müssen, daß ich ins wesentlichen Punkten von denjenigen Bestimmungen differireZ die der Herr Reichskanzler hier als erheblich für das Zu-j standekommen des Gesetzes bezeichnet hat; ich hoffe aber!
immer noch, daß es in der Kommission gelingen wird, auch die Bedenken des Herrn Reichskanzlers, namentlich aber das Bedenken gegen die Prästationssähigkeit der Industrie zu überwinden.
Jedenfalls aber, meine Herren, wie die Sache auch laufen möge, das können wir nicht verkennen, daß der Herr Reichskanzler sich das unsterbliche Verdienst erworben hat, in dieser für einen großen Theil unserer fleißigen Arbeiterbevölkerung so wichtigen Frage, endlich einmal die praktische Initiative ergriffen zu haben, und dieses Verdienst werden der Abgeordnete Richter und seine Freunde ihm niemals wegdisputiren können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bedaure sehr, daß ich mit einigen persönlichen Bemerkungen beginnen muß, während der Herr Reichskanzler, der den Anlaß dazu gegeben hat, richt mehr gegenwärtig ist.
Der Herr Reichskanzler hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte das vorige Mal die Politik der Regierung eine cuistokratischs genannt und damit den Stand der Aristokraten beleidigt.
Es scheint, daß er heute erst darauf gekommen ist, diesen Ausdruck so schwer zu pointiren und bei dieser Gelegenheit zu rechtfertigen, was sonst an Ausschreitungen im Lande vorkommen mag, ohne daß er sich gerade zum Protektor dieser Ausschreitungen direkt aufgeworfen hätte.
Nun aber habe ich zufällig einen Zeugen im Hause, mit dem ich mich unmittelbar noch in derselben Sitzung über jene Angelegenheit ausgesprochen habe.
Es hat nämlich der Abgeordnete Herr von MaltzahnGültz, bezugnehmend auf jene meine Worte, eine Ausführung gemacht, daß er, nur um ein Mißverständniß zu beseitigen, auf den Ausdruck „aristokratische Politik ''zurückkomme; man könnte dies so verstehen, als ob ich gegen die Aristokraten hätte sprechen wollen, daß diese keinen Sinn und kein Herz für das Volk hätten, er nehme aber an, daß dies nicht meine Meinung gewesen sei.
Nachdem er diese Rede beendet hatte, war er so freundlich, zu mir zu kommen und mit zu erklären, er denke wohl diese Erläuterung in meinem Namen richtig gegeben zu haben.
Darauf erwiderte ich dem verehrten Kollegen, daß ich ihm für die Bemerknng dankbar wäre, ich hatte mich bereits zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, um darzuthun, daß ich nicht im entferntesten an den Stand der Aristokraten gedacht, daß ich die jüngste Steuerpolitik nur objekiiv schildern wollte als eine solche, welche den höher gestellten Gesellschaftskreisen zugute komme, die niederen Erwerbskreise aber schwer belaste.
Darauf erklärte mir Herr von Maltzahn, es wäre wohl nicht mehr nöthig, diese persönliche Bemerkung zu machen, da er selbst schon diese Interpretation meinen Worten gegeben hätte.
Ich glaube mit voller Genauigkeit den Inhalt der Unterhaltung zu konstatiren, in welchem Sinne meine Worte aufzufassen waren, das hat Herr von Maltzahn selbst bestätigt.
Meine Herren, es ist gar nicht meine Redeweise, die Adligen aristokratisch zu nennen, diese Bezeichnung ist längst veraltet; wer vom Adel als von den Aristokraten sprechen will, der bedient sich des Ausdrucks: Geburtsaristokralie.
Ich wenigstens verstehe nicht unter Aristokraten ausschließlich Herren, die dem adeligen Stande angehören oder irgend ein Vorzeichen vor ihrem Namen führen; dies ist nicht meine Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
725.
Redeweise, ebensowenig wie der Herr Reichskanzler von Kuponsabschneidern zu sprechen pflegt.
Alsdann hat mir der Herr Reichskanzler vorgcwoifen— er pflegt ja seine Ausdrücke grade gegen mich scharf zuzuspitzen, weil er einseitig der Meinung lebt, daß ich ein persönlicher Gegner von ihm wäre, und er immer die Absicht verfolgt, einen persönlichen Gegner, so viel er kann, außer Kurs zu setzen, und der Herr Reichskanzler ist in der Kunst Meister, wie kein zweiter im Hause, wenn es gilt, indirekt seinen Gegner ein Odium zu wälzen lind die Rede so einzurichten, daß er, wenn man später den unzutreffenden Sinn seiner Worte feststellt, sich mit einem Witz heraushelfen kann; und er macht häufig Gebrauch davon, er prägt immer, wie wenige Andere, die Debatte zu einer persönlichen Leidenschaftlichkeit aus ich sage also, der Herr Reichskanzler hat sehr feinfühlig mir einen direkten Vorwurf daraus gemacht, ich hätte von seiner Steuerpolitik als einer solchen gesprochen, die vorwiegend den armen Mann belaste; wir Beide, sagte er, hätten uns um den armen Mann wie um die Leiche des Patroklus gestritten, wir hätten den armen Man », er nach der einen ich nach der andern Seite hingerissen, und unmittelbar nach diesem Schmerz erhebt er den ernsten Vorwurf, ich hätte der Regierung schlechte Motive untergelegt.
Unrichtig war dabei nur, daß der Herr Reichskanzler mich mit sich selbst verwechselt hat.
Zn seinen Reden in der vorigen Woche hat der Reichskanzler wiederholt von der Opposition gegen seine Steuervorlage ausgesagt, daß sie nur daraus ausginge, Unzufriedenheit im Lande zu erregen; in Unterschiebung von Motiven ist der Herr Reichskanzler sehr fruchtbar, aber zu einer solchen Anklage gegen mich hat er nur gelangen können durch die Gewohnheit, daß, wenn er der Rede eines Gegners zuhört, mehr Aufmerksamkeit verwendet auf solche Stellen, ans denen er glaubt Vorwürfe bilden zu können, aber keine Aufmerksamkeit hat für die Worte, welche den Sinn klarstellen.
Zch habe ausdrücklich erklärt, daß es nicht die Absicht der Negierung wäre, eine Politik einzuleiten, welche vorwiegend den armen Mann belaste, aber dem Effekte nach lause die Politik darauf hinaus.
Wenn der Herr Reichskanzler glaubt, man müsse sich jeder sachlichen Kritik enthalten, weil dies möglicherweise aufregend im Volke wirke, so möchte ich das Ideal seines Parlaments sehen.
Gegen die rein sachlichen Ausführungen des Herrn Richter, daß der Staatszuschuß zu den Versicherungsprämien sachlich eine Subvention der Großindustrie sei, erhebt der Herr Reichskanzler den Vorwurf, das rege zu Haß und Verachtung an, zur Feindseligkeit, zum Klassenhaß gegen einander, und die Ausführung steht auf dem Niveau der Redeweise, wie die Sozialisten zu sprechen pflegten.
Wie oft der Herr Reichskanzler über die Bevorzugung einzelner Klassen gesprochen hat gegen andere, sogar der Großindustrie gegen die Landwirthschast, das ist nicht zum nachzählen; er selbst mag dies alles vergessen haben, aber er hat noch zugehört, als später ein zweiter solcher Klassenhaßerreger auf der Tribüne stand, kein anderer als der Abgeordnete Stumm, der gleichfalls die Ansicht vertrat, der Zuschuß des Reichs, des Staates, des Armenverbandes oder irgend einer Kommune würde eine Subvention der Großindustrie sein, es würde Unzufriedenheit in anderen Erwerbskreisen erregen, wenn das Reich, der Staat oder ein Kommunalverband einen solchen Zuschuß für die Versicherungen gewerblicher Arbeiter leisten würde.
Sie sehen, welcher Art von Uebertreibungen der Herr Reichskanzler sich schuldig macht, und leider werden seine Reden immer allein abgedruckt und nicht dabei die Reden, welche die Irrthümer richtig stelle ».
(Heiterkeit.)
Davon wird im Staatsanzeiger nichts erscheinen, daß Herr Stumm ausdrückrich erklärt, die Industrie weise die Subvention zurück, um nicht Widerwillen bei anderen Ständen zu verbreiten, wohl aber werde man im Staatsanzeiger und in zahllosen offiziösen Nachdrücken lesen, daß Herr Richter Haß und Verachtung gegen die Großindustrie habe erregen wollen.
Sonst pflegt man Herrn Richter zu unterstellen, daß er gegen die Landwirthschast Haß und Verachtung errege; die Unterstellung gegen die Großindustrie ist neu und gewiß nicht zu billigen die Methode, eine solche Unterstellung an eine rein sachliche Ausführung zu knüpfen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler sollte sich einer Kampsiveise enthalten, die nicht dazu beiträgt, den objektiven Charakter unserer Verhandlungen zu fördern, sondern dem nachfolgenden Redner den größten Zwang auferlegt, um seinerseits innerhalb des parlamentarischen Anstandes zu bleiben.
Der Herr Reichskanzler hat Allen, die gegen die Staatssubvention sind, ins Gesicht gesagt, daß sie auf einem beschränkten Parteistandpunkte ständen, er selber aber als Negierung stehe außerhalb jedes Parteistandpunktes und habe gar keine Nebenabsicht.
Meine Herren, im Privatleben pflegt das nicht immer geübt zu werden, daß man alles Lob sich beilegt und dem Gegner allen Tadel; warum dies im öffentlichen Leben gestattet sein soll, weiß ich nicht recht, aber stark ist cs doch, wenn ein Mitglied der Regierung bei einer Angelegenheit, in welcher bisher sämmtliche Redner gegen die Regierungsvorlage sich erklärt haben, selbst Herr von Bkarschall erhob Bedenken a gen den Staatszuschuß sämmtlichen aus allen Parteien des Reichstages aufgetretenen Rednern ins Gesicht schleudert, sie sprächen sämmtlich von einem beschränkten Parteistandpunkte aus, die Regierung allein sei objektiv und würdige die Sache richtig.
1 Zch weiß nicht, ob ein späterer Redner den Staatszuschuß mit Vorliebe vertheidigen wird, er wird eine Ausnahme gegen die bisherigen Redner sein.
Ich persönlich befinde mich gegenwärtig innerhalb keiner Fraktion, und vielleicht wird das Haus, weites von meiner Stellung zu sozialen Fragen Kenntniß genommen hat, wissen, daß ich in keinem Parteistandpunkt befangen, sondern überall objektiv zu untersuchen geneigt bin, und als ich noch innerhalb einer Fraktion stand, habe ich in sozialen Fragen nicht selten abweichend von einem sehr großen Theil meiner Parteigenossen gestimmt, und ich erkläre, meine Herren, nun zur Sache übergehend, daß ich die Regierungsvorlage von Hause aus mit größter Sympathie begrüßt habe und erst im technischen Studium derselben dahin gekommen bin, zu unterscheiden, daß ich jetzt noch einen ganz vorzüglichen und praktisch brauchbaren Kern in der Vorlage finde, dem Ganzen des Gesetzes aber zuzustimmen aus rein sachlichen Erwägungen nicht im Stande wäre.
Seit der ersten Ankündigung dieses Gesetzes habe ich den Weg von dem größten freudigen Empfange bis zu der Ueberzeugung durchgemacht, daß Undurchführbares uns zugemuthet wird, und ich stehe damit nicht allein, sondern die überwiegende öffentliche Meinung hat denselben Prozeß durchgemacht ich rede natürlich von der nachdenkenden, in die Sache sich vertiesenden öffentlichen Meinung.
Und der Grund ist, weil der Gesetzentwurf in dem seiner Theile, welcher der sozialistische genannt zu werden pflegt, eine Reihe von Zdeen emhält, aber nichts von gesetzlichen Vorschriften.
Es sind hi, 'geworfene Ideen, zum Theil sehr schöne Zdeen wir haben ja den Herrn Reichskanzler viel Schönes heule darüber sagen hören —, aber es sind eben nur Zdeen in Form von Paragraphen gebracht ohne den geringsten Versuch, sie praktisch durchführbar zu machen, und es ist dem Gesetzentwurf keinerlei Untersuchung vorangegangen, ob die Vorschläge durchführbar wären, und welchen Effekt sie haben würden.
Da hat denn die Regierung einen Ausweg gesucht.
Sie erkennt selbst an, daß der Entwurf weder im gesetzgeberischen Sinne technisch durchgearbeitet ist, noch juristisch ein in seinen Folgen durchsichtiges System erkennen läßt.
Die meisten Mängel liegen in dem Theil, den man als den sozialistischen zu bezeichnen pflegt, und ich bediene mich derselben Bezeichnung ohne schlimme Nebenbedeutung.
106'726 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
Denn auch ich schrecke nicht zurück vor dem Worte „Staatssozialismus '', sondern für viele herkömmliche Forderungen des Sozialismus liegt für mich der Schwerpunkt in der Untersuchung, ob die Entwickelung schon so weit gediehen sei, daß der Staat die speziell an ihn herantretende Aufgabe lösen könne; die Entwickelung schreitet voran und die Gesetzgebung soll auf diesem Wege sie wachsam begleite ».
Sie kennen den Gegensatz, in dem ich beim Erlaß des Sozialistengesetzes, in den darüber geführten Verhandlungen, gegen meinen Freund Bamberger gestanden habe.
Zch habe damals ausdrücklich erklärt, ich wollte keine Maßregel zur Unterdrückung der sozialistischen Zdeen, sondern nur zur Unterdrückung der Agitationsmethode, insoweit dieselbe iu der Weise betrieben werde, welche nicht vereinbar sei mit der bürgerlichen Ordnung.
Zn den sozialistischen Zdeen habe ich vielfach die Vorbereitung eines gegenwärtig beinahe erfüllungsreisen oder für eine fernere Zukunft berechtigten Gedanken gesunden.
Nach meinem Gefühl ist der volle Schutz der Arbeiter gegen Unfälle im Gewerbebetrieb eine berechtigte Forderung, und ich bin gerne bereit zu prüfen, ob der Zeitpunkt bereits eingetreten sei, nur dieses Bedürfniß vollständig zu erfüllen und auf welchem Wege dies am besten geschehen könne.
Der Regierungsentwurf will nun einen Schritt vorwärts thun, will es in sozialistischer Methode thun, aber er empfindet, daß ihm folgende Voraussetzungen einer zu praktischer Durchführbarkeit nothwendigen Gesetzgebung fehlen; vor allem jedes statistische Material, aus dem zu beurtheilen, wie die Vorschläge auf die Gesammtinteressen aller Beschädigten einwirken werden, und sogar ein sicheres Urtheil darüber, ob die völlig neuen Grundsätze, welche der Entwurf in unseren Erwerbsverkehr einführen will, durch die Thatsachen geboten sind, oder ob sie einer bloßen Theorie folgen.
Um nicht in den Fehler eines unwirksamen oder gar nachtheilig werdenden Gesetzes zu verfallen, fordert die Regierung eine überaus weitgehende gesetzgeberische Delegation an den Bundesrath.
Der Bundesrath soll, nachdem das Gesetz gewisse Grundsätze niedergelegt hat, die Reichsanstalt organisiren und die Maßstäbe finden, unter denen die im Gesetz vorgezeichnete Idee sich ausführen läßt.
Aber ich glaube, das hohe Haus wird nicht geneigt sein, so weitgehende Delegationen dem Bundesrath zu übertragen, von dem wir heute wissen, daß er noch nicht informirt ist, die Vorbereitung noch nicht begonnen und noch nicht einmal die Ueberzeugung sich verschafft bat, ob die im Gesetz niedergelegte Ansicht milden vorgeschlagenen Mitteln sich ordentlich lösen läßt.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm heute an eine Delegation erinnert hat, die wir dem Bundesrath gegeben haben in Bezug auf ich glaube, er meint die Konzessionspflicht gewerblicher Anlagen, denn er hat sich auf die Gewerbeordnung berufen (Zuruf: Kinderarbeit!)
oder an die Delegation wegen Zulassung der Kinderarbeit in der Gewerbeordnungsnovelle.
Meine Herren, da »Eine wie das Ändere betrifft im Verhältniß ganz leicht zu untersuchende Angelegenheiten.
Zch erinnere Sie aber an eine andere Delegation, 1 die wir gegeben haben, an das Gesetz gegen die Fälschung der Nahrungsmittel, und welche Verwirrung herrscht jetzt im deutschen Handel und Verkehr, weil die Regierung und der Bundesrath seit nahezu zwei Zähren nachsinnen über die Ausführungen, welche sie beschließen sollen, und bis jetzt noch zu keinem Beschluß gekommen sind, und die Folge ist, daß viele Personen zur1gerichtlichen1Verurtheilung kommen, weil das Gesetz zwar die Grnndzüge vorgezeichnet, aber keinen Anhalt für die Ausführung gegeben hat und die vorbehaltenen Verordnungen noch nicht ergangen sind.
Stellen Sie sich den Zustand vor, wenn wir in einer ganz 'schwierigen und noch nicht erforschten Angelegenheit von schwer wiegendem Znteresse ein ähnliches Gesetz jetzt geben, abstrakt seinem Inhalt nach, und wenn der Bundesrath jahrelang sich nicht einigen könnte, die Materie ist ja viel schwieliger als eine Ausführungsverordnung zum Gesetz über die Fälschung der Nahrungsmittel und die Anforderung der Arbeiter, die öffentliche, sittliche und rechtliche Pflicht festgestellt wäre, und wir in der Mitte dann hängen blieben, wäre nicht der Schaden unübersehbar
Wir sollen, sagt Herr Stumm, dem Reichstag die Genehmigung vorbehalten.
Wenn nun der Bundesrath die Organisation der ins Leben gerufenen Neichsversicherungsanstalt und die ihm in Auftrag gegebenen Bestimmungen an uns bringt: ist es dann möglich, daß wir später, und wenn unsere Einwendungen noch so objektiv begründet wären, durch den Streit zwischen Bundesrath und Reichstag die rechtlich festgestellten Ansprüche der Arbeiter in der Schwebe halten oder zwar eine der ins Leben gesetzten Einrichtungen rückgängig machend.
Wie müßten nothwendig unsere Zustimmung geben, wenn nicht der Bnndesrath freiwillig bei dem einen oder anderen Punkte sich überzeugen läßt, und dies konnte mir bei untergeordneten Punkten geschehen; eine wirklich freie Verständigung zwischen den gesetzgebenden Faktoren, sogar die Möglichkeit einer solchen Verständigung wäre ausgeschloffen.
Meine Herren, ich erkenne den berechtigten Kern in dem Gesetzentwurf an, es liegt darin eine Fortentwickelung des Gedankens, welcher beim Erlaß des Hastpflichtgesetzes uns geleitet hat, daß man jetzt in mehrfachen Beziehungen die Haftpflicht ausdehnen, und sie durch das Komplement der Versicherung ergänzen will.
Das sind zwei bedeutsame Gedanken, die wir legislatorisch durcharbeiten können, und wenn es uns in der gegenwärtigen Session gelingt, haben wir einen Schritt vorwärts gethan.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin dem Herrn Abgeordneten Richter vorgeworfen, daß er die Fortentwickelung des Hastpflichtgesetzes zwar angedeutet aber mit keiner blaffen Silbe gesagt habe, wie er es machen wollte.
Der Herr Reichskanzler ist bei dem größten Theil der Rede nicht zugegen gewesen und ich bin erstaunt, daß die Beauftragten ihm nicht wenigstens ein Wort Wer den Inhalt mitgetheilt haben; mindestens eine halbe Stunde und nach meiner Auffassung nicht in dem schlechteren Theil seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Richter sich damit beschäftigt, wie er in seiner Weise das Haftpflichtgesetz reformiren würde, zum Theil anknüpfend an das, was die Regierungsvorlage bringt.
Das ist die Folge der eruptiven Theilnahme des Herrn Reichskanzlers an unseren Verhandlungen; er kommt her, gibt seine Deklarationen, die ihm angemessen erscheinen, um die öffentliche Meinung für sich zu gewinnen, verläßt uns alsdann (Heiterkeit) und hat Berichterstatter, die ihm kein getreues Bild von dein Zuhält der Verhandlungen geben.
Auch ich bekenne mich dazu, daß es ein günstigerer Weg wäre und ein praktischer, das Haftpflichtgesetz weiter auszubilden, aber nicht bei dein Prinzip des Haftpflichtgesetzes allein stehen zu bleiben, sondern es zu ergänzen nach der Methode, wie die Regierungsvorlage es will.
Aber indem ich zu dem Theile des Gesetzentwurfs übergehe, der noch in dieser Session zu einem praktischen Ergebniß führen könnte, muß ich aus Mängel aufmerksam machen, welche die Regierungsvorlage auch in diesem Theil enthält.
Sie füW drei Systeme ein; das eine System bleibt nach dem Haftpflichtgesetz gänzlich unverändert, die Gewerbebetriebe des tz 1 des Haftpflichtgesetzes mit völlig ausreichender Entschädigung ohne Versicherungszwang; die übrigen verantwortlichen Gewerbe werden geschieden in versicherungspflichtige und nichtversicherungspflichtige.
Für die nichtversicherungspflichtigen Gewerbe bleibt das Haftpflichtgesetz Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
727 bestehen mit seinen Nachtheilen, und mit seinen Vortheilen, wie ich gleich hinzusetzen will; für die versicherungspflichligen Gewerbe tritt das neue System ein.
Und nun, meine Herren, sehen Sie, welche merkwürdigen, ich möchte beinahe sagen Ungereimtheiten, daraus entstehen.
Bei den Gewerben, welche nicht versicherungspflichtig sind, entweder weil sie für nicht genügend gefährlich gehalten werden, oder weil sie sich noch nicht leicht genug in die Reichsversicherungsanstalt einreihen lassen, wegen äußerer Schwierigkeiten, würde auch die Erkrankung, deren Dauer 4 Wochen nicht übersteigt, in die Haftpflicht fallen; der Arbeiter bleibt zur Entschädigung berechtigt, wie er cs gegenwärtig ist.
Dagegen das versicheruugspflichtige Gewerbe, welchem der Entwurf zu größerem Schutz verhelfen will, verliert seine Entschädigungsberechtigung, und um diese Einbuße ihrer ganzen Größe nach llar zu legen, mache ich aufmerksam, daß die Mehrzahl der Unfälle, in den versicherungspflichtigen wie in den riichlversicherungspflichtigeu Gewerben, zu solchen Beschädigungen führen, deren Krankheitsdauer 4 Wochen nicht übersteigt; also in der Mehrzahl sämmtlicher Fälle verlieren Arbeiter, welche in den versicherung-pflichtigen Gewerben beschäftigt sind, das Entschädigungsrecht, welches ihnen jetzt nach dem Hastpflichtgesetz zusteht.
Und, meine Herren, das Prinzip der Kompensation läßt sich doch nicht so weit übertragen, daß der Arbeiter, welcher in Folge eines Unfalles erkrankt und auf seine eigenen Kosten sich verpflegen muß, einen Trost darin finden sollte, daß in demselben Augenblick es andere Arbeiter im Lande gebe, welche besser gestellt sind, als unter dem Hastpflichtgesetz, wenn sie nämlich das Glück haben, länger als 4 Wochen erkrankt zu bleibe ».
Die Motive der Vorlage vertröste », cs sollte später abgeholfen werden, aber ich halte es im Interesse der öffentlichen Moral für unzulässig, daß eine zeitlang ein Zustand hergestellt werde, in welchem den Arbeitern ihr jetziges Recht entzogen wird, wie das in der Mehrzahl der Unfälle geschehen würde, und dies durch ein Gesetz, welches sich ausgibt als eine Reform zum größeren Schutz und zur Verbesserung der Verhältnisse der Arbeiter.
Auch in anderer Hinsicht vermindert sich die Verhastungspflicht auf der Grundlage des neuen Gesetzes.
Ich stimme vollständig überein mit Herrn Stumm und mit mehreren anderen Rednern, daß, wenn wir uns entschließen das Negierungprinzip anzunehmen und demgemäß den Arbeiter gegen jede Anfechtung seines Anspruchs zu schützen, es dann auch gerechtfertigt erscheinen wird, nicht auf der vollen Entschädigung zu bestehen, wie sie gegenwärtig geleistet wird.
Ob der Abzug 33 z betragen soll oder ob er geregelt werden soll nach dem Maße der Lohnhöhe, lasse ich einstweilen dahingestellt.
Ich würde dafür sein, daß diese Entschädigung niemals unter das Existenzminimum gehen darf.
Soviel über die Entschädigung des Arbeiters selbst.
Die Hinterbliebenen aber werden nach dem Entwurf, was ihre Entschädigung anlangt, in einer ganz ungeheueren Weise gegen jetzt benachtheiligt.
Ich kann dies leicht nachweisen.
Ich will auch von den 20 Prozent der Wittwe sprechen, odschon dies für eine arbeitsunsähige Wittwe bei niedrigen Lohnsätzen ganz unzulänglich ist.
Für ein Kind sollen 10 Prozent des Arbeitslohnes gegeben werden.
Soviel ich übersehen kann, stellt sich wohl die Mehrzahl der Arbeitslöhne unter 750 Mark oder bis zur Grenze von 750 Mark; für Berlin ist es die große Mehrzahl, die unter 750 Mark bleibt, wie ich auf Grund statistischer Zahlen berichtet worden bin, (Zuruf: Rentzsch!)
ich habe verläßliche statistische Zahlen darüber erhalten.
Was würbe nun ein Kind bekommen, wenn der Vater getödtet worden ist, selbst wenn durch schweres Verschulden des Arbeitgebers oder seines Beauftragten
Für jedes Kind 75 Mark.
Meine Herren, die Berliner Gerichte erkennen für die Alimentation unehelicher Kinder 180 Mark jährlich zu, weil dies das Existenzminimum für ein Kind ist.
(Zuruf: Fortschrittsring!)
Wer spricht denn von fortschrittlichen Richtern
Aber, wie Sie wissen, werden auch aus dem Lande 9, 12 Mark zuerkannt, weniger als neun Mark habe ich in neuerer Zeit kein Erkenntniß gesehen.
Neun Mark monatlich macht 108 Mark jährlich und 15 Mark monatlich macht 180 Mark jährlich.
Daraus haben die Hinterbliebenen jetzt einen Anspruch und dieser wird heruntergesetzt auf 75 Mark pro Kind jährlich.
Denken Sie sich den Fall, eine Wittwe und drei Kinder bleiben zurück, ich nehme die Durchschnittszahl, wie sie den Familienberechnungen zu Grunde gelegt wird, so benachtheiligt der Entwurf die Hinterbliebenen in Berlin um dreimal hundertfünf Mark, bringt also den Hinterbliebenen 315 Mark jährlichen Schaden; auf dem Lande im gleichen Falle mindestens 99 Mark jährlichen Schade ».
Das scheint mir so exorbitant zu sein, daß es in keiner Weise ausgeglichen werden kann durch die Wohlthat, welche das Gesetz anderen Arbeitern zuweisen mag.
Das heißt ja in vielen Fällen die Hinterbliebenen auf das Armengeld anweisen, während doch zum Lobe des Entwurfs hauptsächlich gesagt wird, daß er die Beschädigten und die Hinterbliebenen aus der Armenlast heraushebe.
Die fruchtbaren Gedanken des Entwurfs finde ich darin, daß statt der richterlichen Entscheidung über die EntschädigungsHöhe gewisse Sätze im voraus festgestellt werden, und daß in den versicherungspflichligen Gewerben dieHastpflicht ausgedehnt wird auf alle Unfälle, mit alleiniger Ausnahme von der absichtlichen Herbeiführung des Unfalls durch den beschädigten Arbeitnehmer.
Gestern hat Herr von Marsa all es war vielleicht der wichtigste Gedanke in seiner Rede, weil das Uebrige mehr in allgemeinen Betrachtungen sich bewegt hat, den Unterschied gemacht, ob man lediglich vom juristischen Standpunkt aus die Angelegenheit zu regeln suche, oder vom sozialpolitischen.
Meine Herren, dieser Unterschied existirt nicht.
Das Recht schließt sich so eng an das Leben an, daß, wenn die gesellschaftlichen Verhältnisse Aenderungen erleiden, diese Aenderungen aus Grund der juristischen Fortentwickelung auch im juristischen Recht einen Ausdruck finden müssen.
Was der Arbeitnehmer von dein Arbeitgeber zu fordern berechtigt ist, folgt aus allgemein jn istischen Grundsätzen und aus wirthschastlichen Grundsätzen übereinstimmend; der Arbeitgeber muß für den Schaden aufkommen, und zwar in der allergrößten Allgemeinheit, etwa die Veischuloung des Beschädigten ausgenommen.
Wohl niemand fällt es ein, daß der Staat gewisse Gewerbe subventioniren solle, weil die Maschinen, welche für den Gewerbebetrieb nothwendig sind, nach der Natur des Betriebes häufiger als im Durchschnitt durch Zufall zu Schaden kommen.
Wenn ein todter beschäftigter Vermögenswerth durch Zufall zu Schaden kommt, so trägt diesen Schaden natürlich der Eigenthümer.
Wenn ein Arbeitnehmer, der nach Anweisung lind für Rechnung des Arbeitgebers beschäftigt wird, durch Zufall zu Schaden kommt, so muß in gleicher Weise der Arbeitgeber, welcher der Herr des Betriebes 'ist, den Schaden tragen.
Die Uebernahme der Gefahr zum Vortheil eines Anderen, welcher Herr des Gewerbebetriebes ist, liegt immer der Natur nach in den Voraussetzungen des Arbeitsvertrages.
Die alleinige Grenze wird da sein, wo mg »bei der Verschuldung ankommt, weil hier der Mensch mit Selbstverantwortung eintritt, auch in seinem Rechtsverhältniß zum Arbeitgeber.
Ich habe deshalb im Jahr 1871 in den Verhandlungen über das Hastpflichtgesetz einen Antrag eingebracht, welcher nach den entwickelten Grundsätzen die Haftpflicht regeln sollte.
Ich glaube, wenn damals der Antrag angenommen worden wäre, er ist zumeist durch das Widerstrebe »der Gewerbetreibenden und derer, die das Interesse derselben vertraten, abgewiesen worden, so würden wir 72811 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. nicht zu solchen Nothständen gekommen sein, welche das Ansehen jenes Gesetzes erschüttern.
Ich wollte eine Regulirung finden, daß nur bei einem schweren Verschuldei ', das heißt, bei einem solchen Verschulden, welches dem Arbeiter zugerechnet werden kann, eine Ersatzpflicht nicht stattfinden soll, und ganz naturgemäß müßte dieses Verschulden dem Arbeiter nachgewiesen werden.
Das war keine Umkehrung der Beweispflicht, sondern weil das Verschulden des Arbeiiers der Grund der Befreiung ist, so müßte den Beweis der Arbeitgeber führen.
Ich halte es aber für einen fruchtbaren Gedanken, daß der Entwurf selbst beim Verschulden des Arbeiters diesem eine Entschädigung sichern will; darin liegt zugleich die Rechtfertigung, weshalb der Arbeiter einen Theil der Prämie beizutragen hat.
Ans juristischen und wirthschastlichen Gründen billige ich den Gedanken, daß der Streit über die Verschuldung ausgeschlossen und ausgeglichen werden soll durch einen Prämienantheil des Arbeiters, welcher in demselben Verhältniß wie das Verschulden der Arbeiter zu den übrigen Ursachen der Unfälle, also unter allen Umständen ein viel kleinerer sei, als der Prämienantheil des Arbeitgebers.
Außerdem ist sehr fruchtbar der Gedanke, daß von vornherein der Maßstab der Entschädigung festgesetzt wird.
2 ch habe meine Bedenken gegen die Sätze des Entwurfs vorgetragen, aber ich zweifle keinen Augenblick, daß die Bedenken in der Einzelberathung sich werden beseitigen lassen.
Anders verhält es sich mit dem Staatszuschuß.
Der Herr Reichskanzler hat heut mit besonderem Nachdruck den Staatszuschuß betont, weil er es nicht würde verantworten können, die Gewerbe in einer Höhe zu belasten, welche sie gefährden könnte, und er hat mit demselben Nachdruck wiederholt erklärt ich fürchte, daß diese Erklärung wenigstens in der gegenwärtigen Session über das Schicksal des Gesetzes entscheiden möchte, er werde keinem Gesetz zustimmen, welches den Staatszuschuß nicht gewähre.
Ick habe die Verhandlungen des Volksivirthschaftsraths sorgfältig durchgelesen und veranschlage das Sachverständniß der Mitglieder aus dem Gewerbestande bei diesem Punkte nicht gering, und im Volkswirthschastsrath ist von den meisten Mitgliedern aus dem industriellen Großgeiverbe erklärt worden, daß der Nachweis, es könne die Industrie die Gesammtprümie nicht ertragen, nicht geführt sei; der Einzige, der mit der größten Bestimmtheit dies behauptet hat, war Herr Vaare; mir schwebt wenigstens vor, daß außer diesem Mitglied kein anderer Gewerbetreibender dies mit Bestimmtheit gethan hat.
EinzelneMitglieder haben, wie heut Herr Stumm, aus ihrer Ueberzeugung versickert, dieZndustrie könne die Last der ganzen Versicherungsprämie für die niedrigeren Löhne ertragen, andere haben behauptet, die Sache sei noch nicht ausgemacht.
Wie kann nun der Herr Reichskanzler sich so engagiren bis zu der kategorisch erklärten Verweisung des Gesetzes, wenn die sachverständigsten Männer der Großindustrie das Gegentheil versichern, daß das Gewerbe selbst die ganze Last ertragen könne, sei es direkt oder indirekt.
Herr Stumm hält den Unterschied für nicht bedeutend, ob dem Arbeiter ei »Prämienantheil auferlegt werde oder die ganze Last direkt dem Arbeitgeber; das seien mehr moralische Faktoren, die in Betracht kommen.
Woher schöpft der Herr Reichskanzler seine Kenntniß, wenn selbst der von ihm belobte Volkswirthschastsrath, dessen Sachkenntniß er heute so sehr hervorgerufen hat, in seiner Mehrheit erklärt: die einen, daß die Industrie die ganze Prämie ertragen könne; die anderen, daß die Sache noch nicht ausgemacht sei
Der Herr Reichskanzler nennt als weiteren selbstständigen Grund für die Verpflichtung, daß der Staat einen Theil übernehme, weil bisher ein gleicher Antheil der Armenlast anheimgefallen sei.
Sie sehen, wie gefährlich cs ist, wenn man sich in bloßen Theoremen bewegt, wie der Herr Reichskanzler in neuerer Zeit zur Begründung von Gesetzesvorlagen geltend macht, ohne sich dabei um irgend welchen Faktor des Lebens zu erkundigen.
Ich habe mir zwei Fälle klar gelegt, von denen ich den einen, wenn ich nicht irre, aus den Verhandlungen des Volksmiithschastsraths, de »anderen durch eine Mittheilung aus Berliner statistischen Zahlen erfahren habe, und daraus können Sie ersehen, wie sehr ungleichmäßig und inadäquat der Beitrag der Armenkasse wirken würde.
In Berlin ist der Zuschuß mit einem Drittel der Lasten bis zu 750 Mark jährlich eine solche Bagatelle gegen die Armenlast, daß er gar nicht ins Gewicht fäll,; er bewegt sich etwa um 130 000 Mark jährlich.
Hier ist also der Zuschuß der Summe nach so gut wie keine Frage und sowohl für die Industrie wie für den Staat oder die Gemeinde nicht werth, ein Wort darüber zu reden.
Dagegen ist aus einem Provinzialverband der Nheinprovinz mitgetheilt, und wie ich glaube, ist die Berechnung authentisch durch einen Beamten des Prooinzialarmenverbands gemacht worden, daß der Armenverband durch den Zuschuß viel schwerer belastet würde, als er gegenwärtig belastet ist.
Wie viel den Armenverbänden zu gute kommen würde, läßt sich um deswillen nicht übersehen, weil, wie ich bereits dargethan habe, die Sätze des Entwurfs nicht immer das Minimum des Unterhalts sichern würden.
Ganz gewiß aber würde eine ungleiche Vertheilung eintreten; tragsähigen Verbänden würde relativ und absolut nur eine Kleinigkeit auferlegt werden, während andere vielleicht schwerer belastet würden als gegenwärtig.
Und ist cs denn, da wir an eine Reform der Haftpflicht herantreten, grundsätzlich richtig, daß die Armenverbände der Industrie zu ersetzen habe », was ihnen durch die erweiterte Haftpflicht abgenommen wird
Schon vor Jahren habe ich mich darüber ausgesprochen und ich halte an der Ansicht fest, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen, welche nur zum Theil durch das Hastpflichtgesetz gemildert werden, die Industrie, wie überhaupt der Gewerbebetrieb, welche die Kräfte der Arbeiter in ihrem Dienste ausnutzt, gegenüber den im Dienst unfähig gewordenen Arbeitern eine Subvention erhalten, einmal von den Armenvcrbänden, welche zur Unterstützung verpflichtet sind und alsdann von den Arbeitern selbst, die im Dienst Anderer arbeitsunfähig geworden sind und doch keine Reserve sich haben erwerben gekonnt und trotz aller Unterstützung äußerst schlecht leben müssen.
Denn, meine Herren, was die Armenunterstützimg bei uns gegenwärtig bedeutet, das ist in der That das Herunterdrücken des Menschen auf die allerniedrigste Stufe der Ernährung und so schlecht bestellt ist es im ganzen Lande.
Der Herr Reichskanzler, der in der neuesten Zeit wiederholt mit Parteilichkeit und Schärfe gegen Berlin sich wendet, hat heute in die Welt hinausgeschleudert, daß Berlin sich durch eine schlechte Armenpflege auszeichne, aber cs ist weltbekannt ich glaube, sogar Herr von Kleist-Retzow hat anerkannt (Ruf: Nein!)
ich glaubte, dann war es ein anderer Herr von derselben ächten Färbung des Herrn von Kleist-Retzow —, daß Berlin gerade im Verhältniß zum Lande außerordentlich viel für die Armen leistet, und namentlich der Durchschnitt der Landgemeinden weit dahinter zurückbleibt.
Ich habe Gelegenheit, die Armenbeiträge der verschiedensten Gebietstheile des Reichs kennen zu lernen, in meiner Eigenschaft als Mitglied des hiesigen Verwaltungsgerichts, bei welchem die Armenstreitigkeiten gegen Berlin aus allen Theilen des Kreises zur Entscheidung kommen, und ich bin erstaunt über das geringe Maß von Beihilfe, mit welchem sich jetzt die öffentliche Armenthätigkeit dem Einzelnen gegenüber abfindet, in der That unhaltbare Zustände aller Orten; auf dem Lande aber, ich rede nicht von den Verhältnissen des Gutsbesitzers zu seinen Arbeitern, wo das Zndividium ganz nach seinem eigenen Ermessen weiter, oder enger greift, aber die Armenunterstützungen auf dem Lande, die angewiesen sind auf die Gemeinden, gewähren oft ein herzzerreißendes Bild.
Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
729 Wenn jetzt die Gesetzgebung auf dem mit dcmHastpflichtgesetz begonnenen Wege einen Schritt weiter geht, daß fortan ein größerer Kreis der Industrie nicht mehr in demselben Maße wie bisher einen Theil der ihr obliegenden Lasten auf die Armenverbände und einen Theil auf die Schultern der Arbeiter selbst werfen soll, warum wollen Sie den Armeiiverbünden, dem Staat oder dem Reich eine Ablösungssumme auferlegen, während es doch nur gilt, in der Verminderung der Armenlast einem bestehenden Unrecht abzuhelfen.
Die Industrie, sagt man, würde die ganze Versicherungsprämie nicht ertragen können.
Gestatten Sie mir eine Betrachtung, von der ich glaube, daß sie sehr ernst ist und von asten Herren im Hause gleichmäßig erwogen werden möge.
Was heißt das, daß die Industrie einen Zuschlag von 1 Vr Prozent der Löhne, 2 Prozent der Löhne, 3 Prozent der Löhne nicht ertragen könne
Das heißt, die Geschäfte werden alsdann nicht mehr so fruchtbringend sein, wie gegenwärtig, sie werden eine geringere Rente vom Vermögen einbringen und der Unternehmergewinn wird sich vermindern.
Meine Herren, Sie wollen in die Verwirklichung so großer sozialistffcher Gedanken eintreten und haben keine Ahnung davon, daß, wenn Sie nicht lediglich Chimären nachgehen wollen, dies die Bedeutung hat, daß das Kapital an Werth abnimmt und die Arbeit au Werth zunimmt, und daß der Unternehmergewinn sich herabmindern muß zu Gunsten des Gewinnantheils, welches fortan dem Arbeiter in erhöhter Proportion zufallen soll
Das Kapital, gleichviel, ob es in ländlickem Grundbesitz oder im städtischen Grundbesitz oder in der Industrie oder in Renten angelegt ist, muß aus einen Theil seiner Zinsprämie verzichten und ebensoviel abgeben, als nothwendig ist, um den Arbeiter besser zu stellen.
Das sind die wirklichen sozialistischen Gedanken und meiner Meinung nach dis berechtigten, die im Laufe der Geschichte sich fortbewegen und sich erfülle », sobald die Zustände vorbereitet sind, und das Ziel ist die Herabminderung der großen Vermögen.
Ich will mir nicht die Ausdrücke aneignen, welche im sozialdemokratischen Lager gebräuchlich sind, daß mit dem Blut der Arbeiter die großen Vermögen zusammengebracht und erhalten werden; aber der sozialen Frage näher treten zu wollen und daran zn denken, daß der Gewinn der Industrie, des beweglichen Kapitals, des Grundbesitzes derselbe bleiben könne wie jetzt, das ist nicht mit genügender Ueberlegung gehandelt, nicht mit der Ueberlegung eines solchen, der die Geschichte der wirthschaftlichen Entwickelung aufmerksam verfolgt und ihre Lehren begriffen hat.
Zwei Voraussetzungen sind nothwendig, um eine Entwickelung anzuerkennen, die ich nicht für eine Utopie halte; denn vergleichen Sie mit einem Jahrhundert rückwärts die Vertheilung des Gewinns zwischen Unternehmer und Arbeiter, so ist das Antheilsverhältuiß für den Arbeiter in unseren Tagen schon viel günstiger geworden als damals.
Aber der befriedigende Fortschritt auf dem Gebiete der Gesetzgebung hat zwei Voraussetzungen.
Erstens müssen Sie bei dem ersten Schritt zugestehen, daß Sie bereit sind, die Minderwerthung des Kapitals und Besitzes anzuerkennen zu Gunsten der Arbeiter, welche fortan einen größeren Antheil erhalten sollen.
Der Forstbesitz, der ländliche, städtische Grundbesitz, der Fabrikbetrieb, jedes gewerbliche Unternehmen, der Handel kann für das darin beschäftigte Kapital nicht mehr Prämien und Dividenden ausbringen, von 4 Prozent, 5 Prozent, 8 Prozent oder wie hoch sonst der Kapitalgewinn jetzt zu steigen pflegt, sondern dieser muß ja nach der Natur der Anlage tiefer heruntergehen; es muß der normale Zustand werden, daß beispielsweise die völlig sichere Anleihe ein oder zwei Prozent Zinsen, der Kapitalbesitz in Grundstücken, sofern dieser der leichteste ist, nicht zwei Prozent übersteigen soll, wie wir ähnliches schon bei dem großen Besitz in England haben.
So lange Sie nicht dies Zugeständniß machen, werden die freundlichen Bemühungen für den Arbeiter wie Seifenblasen zerplatzen.
Zweitens ist nothwendig, daß auch der Arbeiter sich in seiner Arbeit verbessert gegen das, was sein ArbeilSwille und seine Arbeitskraft heule ist.
Die Maschinen, die heute noch von vielen unwissenden Arbeitern gescholten werden, die technische Vollkommenheit, die moralische Verbesserung des Arbeiters müssen cs mit sich bringen, daß seine Arbeit den Werth hat, aus der jugendlichen Arbeit die Last des Alters zu decken.
Die wirthschaftlichen Verhältnisse lassen sich nicht verrücken durch einzelne Paragraphen und durch schöne Versprechungen, die man an die Menge macht, sondern nur durch Selbstentsagung, Selbstverzicht, durch moralische Verbesserungen und Erhebung aller bürgerlichen Klassen, und darum ist die Verwirklichung der sozialistischen Forderungen, soweit sie nicht Utopien sind, eine Angelegenheit geschichilicher Entwickelung und nicht eine solche willkürlicher Gesetzgebung.
Die Gesetzgebung muß sich nur hüten, daß sie nicht den gekommenen Zeitpunkt versäumt, aber sie muß der Entwickelung sorgfältig nachgehen, kann sie auch unter Umständen fördern.
Aber nur nicht Fragen von so großer Wichtigkeit zum Spiel machen, und ich halte es für ein Spiel, wenn man die Wahlparole ausgibt: wir wollen die Arbeiter beglücken und wir werden bei den nächsten Wahlen sehen, wer am besten unter den Arbeitern zieht, und gleichzeitig der Industrie sagt: Ihr werdet nichts dabei einbüßen.
Das sind Kunststücke, die vielleicht ein einzelner sich zutrauen mag, weil er vieles vermag, aber die Gesetzgebung soll nichts vorschreiben, dessen Erfüllung sie nicht verbürgen kann.
Für den Staatszuschuß ist nichts erwiesen, ist keine Raison vorhandeit, sie ist von dem ganzen Hause abgewiesen, und selbst der Herr Abgeordnete Oechelhäuser erklärte, vielleicht sür sehr gefährliche Industrien dürste ein kleiner Staatszuschuß gegeben werden, sei cs in Form einer direkten Zuwendung, sei es in Form von kostenfreier Verwaltung.
Ich dagegen bin der Meinung, wenn wir gefährliche Industrien unter Verhaftungspflicht nicht in Deutschland betreibeil können, dann sollen wir die hochgesährlichen Industrien denjenigen Lanoern überlassen, in denen das Menschenleben und die menschlit e Gesundheit noch nicht so kostbar ist wie bei uns.
Wenn aber auch das Ausland nicht geneigt ist, so gefährliche Industrien ohne Haftpflicht zu lassen, dann muß der Preis der Fabrikate in den gefährlichen Industrien um den Betrag sich heben, uni welchen der Arbeiter besser geschätzt wird.
Die Rcichsanstalt ist, wenn ich nicht sehr irre, bisher von fast allen Rednern entweder verurtheilt worden oder nur sehr widerwillig hingenommen.
Man hat aus der Rede des Herrn von Mai schall wohl heraus gehört, daß auch er sich sehr ungern sür die Staatsanstalt entschließe, und er will neben ihr freie Entwicklung von Genossenschaften; auch er lehnt also das Monopol ab.
1 Ich brauche also die in den Verhandlungen reichlich vorgebrachten Gründe gegen eine Reichsanstalt nicht zu wiederholen.
Die einzige Rechtfertigung, die ich bis jetzt für die Reichs- oder Staatsanstalt gehört habe, war: der Versicherungszwang bedinge zugleich die Errichtung einer Staatsanstalt.
Ich bekenne, daß ich keine Abneigung gegen den Versicherungszwang habe; ich bin der Meinung, daß praktisch der Versicherungszwang nicht weit abliegt von der Auferlegung der Haftpflicht; daneben erkenne ich den gesetzgeberischen Gedanken an: wenn einzelne Personen nicht ihre Pflicht thun und die zukünftigen Ansprüche des Arbeiters auf die Ungewißheit ihres Vermögens stellen, so muß ein Mittel vorhanden sein, sie zur Sicherung der zukünftigen Ansprüche zu bringen, und der einfachste Weg ist der Versicherungszwang.
Aber ich bestreite, daß der Satz, Versicherungszwang setze eine Staatsanstalt voraus, durch mehr als durch die Behauptung begründet worden ist.
Wir haben ja schon jetzt durch das ganze Reich den Versicherungszwang gegen Feuersgesahr bei 730 Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881. allen Immobilien, aber in vielen Einzclstaaten des Reichs keine entsprechende Staatsanstalt.
Es gibt Staatsanstalten in Baden, Hessen, Bayern und in noch anderen Staaten.
Zn Preußen ist die Zwangsansialt keine allgemeine Regel; wir haben eine Staatsanstalt gar nicht, es bestehen nur noch einzelne Kommunalversicherungsanstalten, einige mit einem örtlichen Monopol, andere, mit denen die Privatanstalten srei konkurriren dürfen.
Es ist also die Nothwendigkeit einer Staatsversichcrungsanstalt durch den Versicherungszwang noch nicht erwiesen.
Für die Hilfskassen, nach dem Ersatz von 1876, gibt es auch Versicherungszwang, wenigstens bedingt durch eine Anordnung des Kominunalstatuts, ohne daß die Staats, anstatt nothwendig war.
Und, meine Herren, seit zehn Zahjren bestehen Versicherungsanstalten, die noch niemals Anlaß!
gegeben haben zu der Besorgniß, daß sie nicht ihre Verpflichtungen erfüllen könnten.
Wie ich mich bei den technischen Weitern zu unterrichten gesucht habe, so gibt es kaum eine Versicherungsweise, die so leicht sicherzustellen ist, wie die Unfallversicherung.
Es erklären sich die Genossenschaflsanstalten -und auch die Privatgesellschaften in Petitionen an uns bereit, für jeden eingetretenen Fall sofort die Kapitale sicher zu legen, aus welchem die Rente des Beschädigten gezogen werde wie aus einer öffentlichen Kasse oder einer staatlichen Versicherungsanstalt.
Zch bin gewiß kein voreingenommener Freund von.
Privataktiengesellschaften, aber die Wahrheit ist man ihnen j doch schuldig, daß sie in Angelegenheiten der Unfallversicherung!
das öffentliche Interesse gefördert und niemals gehindert ihaben.
Herr von Marschall.
in seiner Behauptung des 'Gegentheils, verwechselt zwei Dinge: Das gesetzliche Prinzip ist Schuld daran gewesen, daß die Negulirungen sich nicht immer glatt abgewickelt Naben; wenn das Gesetz aber die Fälle der Entschädigungspflicht nach Kategorien allgemein vorschreibt und zugleich die Maßstäbe der Beschädigung angibt, wie die gegenwärtige Vorlage cs versucht, so werden die Streitigkeiten wegfallen.
Es ist gewiß kein Fall vorgekommen, von dem man mit Grund annehmen kann, daß die Versicherungsgesellschaft sich hindernd in deil Weg gestellt hat.
Das Prinzip des Gesetzentwurfs, welches Pflicht und Umfang der Entschädigung völlig klarstellt, darin bin ich mit Herrn von Marschall einverstanden, ist als ein Fortschritt zu bezeichnen, den die Gesetzgebung machen soll, um Streitigkeiten auszuschließen.
Aber eine persönliche Schuld darf man den Versicherungsgesellschaften nicht anmessen, wenn die unbestimmte Grenze des jetzigen Gesetzes zu Streitigkeiten Anlaß gibt, vielmehr haben die Versicherungsgesellschaften unter dem jetzigen Zustand herbeigeführt, daß die Versicherung weit über die gesetzliche Haftpflicht hinausgeht.
Nach dem Urtheil, welches ich aus dem Hause geschöpft habe, hat der Staatszuschuß und die Staatsanstalt keine Aussicht auf Erfüllung.
Selbst dis der Ansicht sind, daß der Versicherungszwang zu einer Staatsanstalt zwinge, sollten doch die Praxis abwarten, ob in der That die von ihnen vermutheten Verlegenheiten eintreten.
Wir kommen jährlich zusammen.
Ohnehin kann der Vundesrath mit seinen Vorlagen für die Errichtung einer Reichsanstalt nicht so schnell fertig werden, wenn er nicht einen Sprung ins Dunkle machen will, sondern nach Art eines vorsorglichen Gesetzgebers mit Ueberlegung handelt, wenn er nicht die Organisation der Neichsanstalt auf solche Gutachten stützen will, wie das dem Gesetzentwurf beigelegte des Herrn I) r. Heim, welches der Verfasser selbst als unzureichend anerkennt und sich entschuldigt, daß ihm nur 8 Wochen Zeit gegönnt gewesen, so schnell der Bundcsrath bei vorsichtigem Verfahren mit der Organisation der Neichsanstält an uns kommen kann, wird er, wenn wir früher die materiellen Verfassungspflichtregeln und den Versicherungszwang vorschreiben, auch den Beweis verlangen können, daß die Genossenschaften und Gesellschaften keine Sicherheit böten und man müßte zur Reichsanstalt übergehen.
Ich glaube, es sind nicht die schlechtesten Freunde des Gesetzentwurfs, welche den Rath geben, so schnell wie möglich auf die Grundlagen einzutreten, welche kombiniren aus den Grundlagen des Haftpflichtgesetzes und der Ausdehnung, welche die Regierungsvorlage der materiellen Haftpflicht geben und sie ergänzen will durch das Versicherungsprinzip und inr Voraus festgesetzte Maßstäbe der Entschädigung.
Sondern wir das aus, was den sensationellen Theil des Entwurfs ausmacht, dann glaube ich ist Aussicht vorhanden, daß wir noch in dieser Sessio.
-.
eine Fortbildung des bisherigen Zustandes bewirken können.
Offen gesprochen, soweit ich die Stimmung des Hauses erfahren habe, nicht nur von denjenigen die öffentlich gesprochen haben, nicht 50 Mitglieder scheint es in diesem Augenblick zu geben, dis aus freien Stücken—hier sagt ein Herr, 1 der es1zu1kennen glaubt, 1 es1wären1nicht 10, das ist1aber1nicht meine Schätzung die Grundlagen des Entwurfs übernehmen würden, welche man gegenwärtig als sozialistisch bezeichnet, und die meiner Meinung nach nicht um dieser Bezeichnung willen, sondern um ihrer Unreife, der Unklarheit ihres Inhaltes, ihrer Undurchführbarkeit wegen nicht zum Gesetz werden können.
Wenn dies richtig ist, mag nun der Einfluß des Reichskanzlers auf einzelne Mitglieder ich meine das Zutrauen zu seinem Sachverständniß so hoch gedacht werden, 1 wie man will, 1 so kann ich nicht glauben, 1 daß es möglich wäre, 1 für den Entwurf mit1Einschluß1der1Grundlagen, die ich vorhin bezeichnet habe, in dieser Session eine Majorität zu gewinnen.
Meine Herren, vor acht Tagen hatte ich gebeten, es möchte das Unfallgesetz auf die nächste Tagesordnung gesetzt werden, weil es mir wichtig erschien, die acht Tage, die wir dadurch noch für die Berathungen der Kommission gewonnen hätten, auszunutzen, und der Austausch der in der Kommission erörterten Gedanken, hätte während der Ferien jedem Mitglied zur Erwägung vorgelegen.
Nach meinem Vorschlag wäre eine Verständigung für die noch brauchbaren Bestandtheile des Entwurfs erleichtert worden.
Das ist leider nicht geschehen und die Woche für die Kommissionsberathung so wie die Wohlthat der Ferien ist verloren gegangen.
Aber ich glaube wenigstens dargethan zu haben, wie ernst es mir darum zu thun ist, daß die Materie inhaltlich fortgebildet werde und zwar fortgebildet auf der Grundlage, welche wir Alle wünschen, daß dem beschädigten Arbeiter eine gesicherte und angemessene Entschädigung zu Theil werde.
Aber, meine Herren, diese Absicht ist völlig verschieden von dem Argument des Herrn von Marschall: 1 Es müßte etwas zu Stande kommen und wir müßten deshalb die Grundlage der Regierung im großen und ganzen annehmen.
Der größte Fehler auf diesem Gebiet wäre, Experimente zu machen, und ein fehlgeschlagenes Experiment schiebt uns zurück.
Enthalten wir uns der bloßen Versuche.
Schließen wir uns an das im Leben Erprobte an, und wagen wir nicht das Unbestimmte in der bloßen Hoffnung, die Zukunft werde uns Recht geben.
Den Spruch: 1 wer wagt gewinnt hat Herr von Marschall gewiß nicht ernsthaft geineint, sondern als ein rhetorisches Wort in die Rede hineingeworfen.
Uns aber geziemt es nicht, den Weg zu verlassen, auf welchem wir einen guten Anfang gemacht haben, und an die Stelle zu setzen, wovon die Vertheidiger selbst sagen, wie es in der praktischen Anwendung wirken werde, wissen sie selbst noch nicht.
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Hertling und von Marschall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Tie Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den VertagungsReichstag.
28.
Sitzung am 2.
April 1881.
731 antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, von den zahlreichen Pfeilen, die der Herr Reichskanzler in persönlichen Wendungen gegen mich abgeschossen hat, will ich, da er nicht mehr gegenwärtig ist, nur zwei ausheben.
Er hat mir zunächst vorgehalten, daß ich vom „Pöbel ''gesprochen hätte und dabei zu verstehen gegeben, ich hätte damit irgend eine Partikel des deutschen Volks bezeichnet.
Wenn der Herr Reichskanzler meine Rede nur gehört hätte, so könnte ich noch voraussetzen, er hätte sich vielleicht verhört, da er aber meine Rede gelesen hat, ist es schwer anzunehmen, daß er meinen Sinn nicht verstanden haben könne. '
Ich habe ausdrücklich nur vom römischen Pöbel gesprochen und zwar in dem Sinne, daß gerade s ''Volkdädürch zum Pöbel wird, daß man es stipendiirt, daß man ihm Geschenke gibt; wenn man das nicht thut, rüst man keinen Pöbel hervor.
Der Herr Reichskanzler hat heute sehr viel von praktischem Christenthum gesprochen, die Auslegung der Rede seines Nächsten, wie er dies mir gegenüber gethan, mag praktisch sein, ob sie christlich ist, bezweifle ich, soviel verstehe ich auch vom Christenthum.
Sodann hat der Herr Reichskanzler behauptet, ich sei Eigenthümer der Tribüne.
Es ist ja schon einmal darauf angespielt worden, aber bei einem so memorablen Ausspruch aus dem Munde eines so erhabenen Mannes ist es mir doch willkommen, von neuem zu erklären, daß das ein großer Irrthum ist.
Zch habe mich bei einer Reformirung dieses Blattes zu einem ganz kleinen verschwindenden Theil betheiligt, denn, meine Herren, wenn unser einer seine Meinung vertreten lassen will, der keinen Welfenfonds hat, so muß er selbst in die Tasche greisen; leider ist diese Tasche nicht so tief wie der Welfenfonds, dafür sind aber unsere Organe auch verständiger.
Präsident: Zch schlage den Herren vor, am Montag eine Sitzung um 12 Uhr abzuhalten, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
41 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Dr. Windthorst und Genossen (Nr.
83 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
82 der Drucksachen, Amendement Nr.
85); 4. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Regierungsvorlage (Nr.
29 der Drucksachen, Petitionen Nr.
47, 84 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Dürfte ich den Herren Präsidenten bitten, diesmal die Sitzung auf 11 Uhr anzusetzen
es ist nämlich das Material so reichhaltig, daß man in der That nicht fertig werden wird, wenn die Sitzung erst um 12 Uhr beginnt.
Präsident: Zch möchte hierüber eine Aeßerung aus dem Hause hören.
Mir persönlich ist jede Stunde recht; entspricht es dem Wunsch des Hauses, daß die Sitzung um 11 Uhr beginnt, dann habe ich kein Bedenken.
(Pause.)
Es erfolgt kein Widerspruch, dann findet die Sitzung mit der vorgeschlagenen Tagesordnung am Montag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.