Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Sommer der 3.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Schöning für vier Lage, Kämpffer für fünf Tage, Fürsten zu Carolath-Beuthen für sechs Tage, Servaes desgleichen.
Hall für die Dauer dieser Woche, Freiherrn von Heereman, Streit, Grafen zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg) und dem Herrn Abgeordneten Dr. Karsten für acht Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: die Herren Abgeordneten Rickert für 10 Tage aus Gesundheitsrücksichten, von Bühler (Oehringen) für 14 Tage wegen Augenleidens, und der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg) bittet um Verlängerung seines ihm vom Reichstag bewilligten Urlaubs für die Zeit bis zum 2.
April.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Dr. Frege und Dr. Wehrenpfennig.
Als Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet: zu 1 der Tagesordnung, Brausteuer, die Herren: Geheimer Regierungsrath Boccius, Geheimer Finanzrath Pochhammer; zu 2 der Tagesordnung, Stempelabgaben, die Herren: Geheimer Oberfinanzrath Girth, Regierungsrath Neumann; zu 3 der Tagesordnung, Wehrsteuer, die Herren: Geheimer Finanzrath Marcinowski, Hauptmann von Wobeser, Regierungsassessor Freiherr von Nordenflpcht.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, in Bezug auf die Frage, die ich zur Tagesordnung am vorigen Sonnabend angeregt habe, glaube ich, daß es vielleicht früheren Vorgängen hier im Hause entsprechen wird, wenn der Herr Präsident die Freundlichkeit haben wollte, den Inhalt der Denkschrift, wie er es gethan hat, zwar mit jedem Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden, ihn aber doch so zur Verhandlung zu stellen, daß die Denkschrift in ihrem allgemeinen Bezug auf alle vorgelegte Steuervorlagen bei dem ersten Gegenstand mit diskutirt werde, und es dann anheimzugeben, daß bei den anderen Gegenständen noch auf die allgemeinen Prinzipien zurückgegangen werden mag, aber nicht in der Form der Generaldebatte, wie bei dem ersten Gegenstände.
Ferner bin ich der Meinung, wenn wir früheren Vorgängen folgen, wird es nicht ausgeschlossen sein, daß zwei Gesetze in der Diskussion mit einander verbunden werden, im Jahre 1869, glaube ich, ist unter gleichen Umständen gleiches geschehen.
Dem Inhalt nach würde ich glauben, daß die Wehrsteuer so weit verschieden ist von den beiden anderen Gesetzen, daß eine Verbindung dieser Vorlage mit einer der beiden anderen ausgeschlossen erscheint.
Die Verbindung, für den Fall, daß das Haus eine solche beschließt, ist nur zwischen der Brausteuer und der Stempelsteuer rathsam, da beide in denselben Kreis indirekter Steuern gehören.
Ich erlaube mir, diesen Vorschlag dem Herrn Präsidenten anheimzustellen.
Präsident: Ich möchte, unmittelbar anknüpfend an die Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker folgendes bemerken.
Bei dem Vorgang von 1869 handelte es sich um zwei Vorlagen, welche dem Reichstag vorgelegt waren, und zwar in betreff der Besteuerung der Schlußscheine u. s. w. und der Besteuerung des Braumalzes; also im wesentlichen Gesetzentwürfe, welche mit den heutigen Gesetzentwürfen zu 1 und 2 der Tagesordnung identisch sind.
Zu den beiden Gesetzentwürfen war auch damals eine Denkschrift eingegangen, verfaßt vom preußischen Finanzminister und vorgelegt durch den Herrn Reichskanzler.
Der Herr Abgeordnete Lasker regte damals an, daß, weil durch die Denkschrift die beiden Gesetzentwürfe innig mit einander verbunden seien und auch in innerem Zusammenhang vom Standpunkt der indirekten Besteuerung ständen, es angemessen sei, die erste Berathung über die beiden Gesetzentwürfe an der Hand der Denkschrift zu vereinigen.
Wenn ich jetzt annehmen darf, daß dieser Gedanke von dem Herrn Abgeordneten Lasker heute noch festgehalten wird, möchte ich den Vorschlag machen, die beiden Gesetzentwürfe über die Brausteuer und über die Stempelabgaben an der Hand der Denkschrift in einer einheitlichen ersten Berathung mit einander zu verbinden.
Es erfolgt hiergegen kein Widerspruch, ich darf also annehmen, daß mein Vorschlag den Wünschen des Hauses entspricht.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion in der ersten Berathung der Gesetzentwürfe wegen Erhebung der Brausteuer und der Neichsstempelabgabe », an der Hand und in Verbindung mit der vorgelegten Denkschrift (Nr.
57, 58, 59 der Drucksachen).
Zn der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, die drei Gesetze und die Denkschrift sind, wenn ich richtig kontrolirt habe, etwa zwischen 6 bis 7 Tagen in unseren Händen, und wenn auch zwei der Gesetzentwürfe uns schon von früher her bekannt sind, so ist doch die Denkschrift in ihrem Inhalte neu und verdient die vollste Erwägung.
Denn im 82 552 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
Widerspruch mit meinem verehrten Freunde Rickert bin ich der Meinung, daß, obgleich die Denkschrift nur fünf Seiten enthält, ihr Inhalt doch so bedeutsam und gewichtig ist, daß wir nicht umhin können, die Hauptaufmerksamkeit unserer Diskussion ihr zuzuwenden.
Ich weiß nicht der äußeren Form nach, von wem die Denkschrift herrührt, aber ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Herr Reichskanzler sie persönlich vertritt, daß sie weder vom Bundesrath kommt, noch ein Akt ist, der, wie man sonst zu sagen pflegt, als Regierungsakt an das Haus gebracht wird, sondern ich halte mich an die Unterschrift, welche eben keine Bevollmächtigten und Auftraggeber bezeichnet und ich finde die rein persönliche Vertretung durch den Herrn Reichskanzler noch anderweitig angezeigt.
Denn dies allein macht erklärlich, das die Denkschrift in einem erheblichen Widerspruch steht mit dem Inhalte der Vorlagen des Bundesraths, welche sie unterstützen soll.
Zwei Eigenthümlichkeiten der Denkschrift drängen sich auf.
Während sie mit einer fast vorbehaltlosen Verurtheilung der direkten Steuern anfängt und das System der indirekten Steuern als das relativ Beste, beinahe als vollkommen anpreist, in derselben Zeit ereignet es sich, daß die preußische Regierung, an deren Spitze der Herr Reichskanzler steht, den preußischen Provinzialbehörden einen Plan unterbreitet, wonach in Preußen die direkten Steuern in ihrem vollen Umfange, wenigstens soweit die Einkommensteuer in Betracht kommt, aufrecht erhalten und sogar in einem nicht unerheblichen Grade noch ausgedehnt werden soll.
Auch hat der preußische Herr Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich erklärt, daß er den Gedanken einer wesentlichen Beeinträchtigung des direkten Steuersystems von sich abweist und der preußische Nesormplan darauf ziele, die direkten Steuern noch weiter auszubilden.
Hier sehen wir nun das direkte Gegentheil der Denkschrift behauptet.
Ich denke, wir werden später Auskunft darüber bekommen, wie es sich mit diesen beiden, wie ich glaube, feindlichen Vorlagen verhält, ob etwa der preußische Plan nur ins Land gegangen ist, um alle diejenigen, die eine Abneigung haben gegen die Vermögenssteuer, wie sie jener Plan in Aussicht nimmt, für die indirekten Steuern günstiger zu stimmen.
Ob dies oder was sonst der Grund dieser ausfälligen Taktik sein mag, kann ich nicht vermuthen.
Zweitens ist es sehr merkwürdig, daß die Denkschrift drei Steuervorlagen einleitet, von welchen die eine und zwar die finanziell wichtigste, eine direkte Steuer ist.
Ich weiß, daß zwei Zeilen in den Motiven diesem Umstand gewidmet sind, aber das Ausfallende wird dadurch nicht beseitigt.
Der finanzielle Erfolg der Verdoppelung der Brausteuer soll im ganzen etwa 15 Millionen betragen, der finanzielle Erfolg der Reichsstempelabgaben wird geschätzt zwischen ll'r bis 20 Millionen, und wenn man davon abzieht die Besteuerung der Lotterieloose, deren wesentliches Ergebniß dadurch entstehen wird, daß die einzelnen Staaten, welche Lotterien haben, an das Reich eine gewisse Abgabe geben sollen wenn man also dies mit berücksichtigt, so würde das Ergebniß dieser beiden Vorlagen an neuen Steuern etwa zwischen 20 und 251Millionen sich bewegen, aber auch ohne Abzug der bloß von den Staaten an das Reich übertragenen Einnahmen, würden die beiden Vorlagen nur etwa zwischen 261und 35 Millionen ergeben, während die Wehrsteuer nach der Vorlage der Regierung zwar mit etwas kleineren Summen anfangen, aber in wenigen Jahren ganz sicher einen Ertrag von ö 2 Millionen in Aussicht stellen und vermuthlich diesen Betrag noch überschreiten würde.
Es werden also drei Vorlagen, von denen die eine reichlich die Hälfte des finanziellen Effekts in direkter Besteuerung fordert, eingeleitet durch eine Denkschrift, welche die direkte Besteuerung ganz verurtheilt, und motivirt wird dies mit zwei Zeilen, an denen ich später darthun werde, daß, soweit diese Zeilen eine Rechtfertigung bieten, sie auch die Rechtfertigung für das direkte Steuersystem überhaupt in sich schließen und nicht bloß für die Wehrsteuer.
Ein zweites wichtiges Moment für die Beurtheilung des ganzen Plans ist, daß die Regierung davon ausgeht, einen Vergleich anzustellen mit den übrigen Großstaaten, wieviel dieselben an indirekten Steuern aufbringen, und wie sehr Deutschland hinter dem glücklichen Zustande jener Länder zurückbleibe.
Eine Vergleichung in abstrakten Zahlen!
Die Denkschrift erklärt, darüber nur soviel mitzutheilen, als ihr Material vorgelegen habe und sie habe sich auch auf minutiöse Einzelheiten nicht eingelassen.
Aber solche Zahlen besagen absolut nichts!
Es ist ungefähr so, als ob eine Familie ihre Ausgaben steigern wollte, weil eine andere Familie mehr Ausgaben hat, oder wenn ein Mann, der keine Schulden hat, glaubt, er müsse seine Ausgaben steigern, weil ein anderer verschuldeter Mann einen sehr erheblichen Theil seiner Ausgaben an Zinsen bestreiten muß.
Wie im Privatleben, so verhält es sich im öffentlichen Leben.
Meine Herren, ich habe den Versuch gemacht, mir diese Zahlen ein wenig zu beleben, und ich werde mir erlauben Ihnen die Resultate meiner Betrachtung in allgemeinen Zügen mitzutheilen, und es wird sich dabei herausstellen, daß die Vergleichstabelle der Denkschrift nicht nur keine Unterstützung ist für das, was die Regierung uns jetzt und für die Zukunft anräth, sondern der Gegenbeweis sich leicht erbringen läßt.
Wenn man das Maß der Steuern ermitteln will, kommt es doch zunächst darauf an, das Maaß des Bedürfnisses zu beurtheilen.
Worin bestehen die Bedürfnisse der anderen Großstaaten und wie verhalten sich unsere Bedürfnisse zu denselben
Wenn Sie insbesondere den Vorzug der indirekten Steuer vor der direkten aus der Praxis jener fremden Staaten darthun wollen, müssen Sie doch vor allem das Verhältniß der direkten zu den indirekten Steuern in jenen Staaten mittheilen.
Keine Silbe steht davon in der Denkschrift.
Dann muß auch die Beschaffenheit jener indirekten Steuern geprüft werden.
Uns, auf dieser Seite des Hauses (links) pflegt man gern vom Negierungstisch, und auch die Konservativen pflegen diese Neigung zu haben, Doktrinarismus vorzuwerfen, wir bewegten uns in allgemeinen Gedanken, wir berücksichtigten nicht die Eigenthümlichkeiten der einzelnen Länder, und dergleichen mehr, wird uns, wie ich glaube, meist mit Unrecht vorgeworfen.
Zn dieser Session bin ich erstaunt, daß diese Art des Doktrinarismus genau auf der anderen Seite und am Regierungstisch anzutreffen ist, in einem Maße, dessen wir uns gewiß niemals schuldig gemacht haben.
Es ist billig, wenn Ausgaben verschiedener Staaten mit einander in Vergleich gesetzt werden, daß man zunächst fragt, wie viel aktives und passives Vermögen haben die Staaten, uni zu ermessen, wie viel können sie aufbringen, und wie viel müssen sie aufbringen
Müssen aufbringen nach dem Stande der Schulden, können aufbringen nach ihrer wirthschaftlichen Lage.
Zn dieser Denkschrift sehen Sie nicht eine Silbe davon.
Der Reihe nach hinter einander werden zusammengestellt: Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Oesterreich, Rußland und die Vereinigten Staaten von Amerika.
Da hätte man aber zwei große Rubriken machen müssen, und Deutschland in die eine Seite und alle übrigen Staaten in die andere Rubrik setzen, denn Deutschland hat eine Eigenthümlichkeit, was keinem der anderen hier genannten Staaten beiwohnt.
Deutschland, zusammen mit den Einzelstaaten des Reichs, als eine Einheit gedacht, hat ein sehr großes nutzbares Vermögen in Reserve und so gut wie gar keine Schulden; alle übrigen Staaten dagegen, die in der Tabelle aufgezählt sind, haben entweder gar kein oderein in seinen nutzbaren Beträgen unbedeutendes Vermögen in Reserve, und eine ungeheure Schuldenlast, die sie sich entweder durch die Kalamität der Kriege und ihrer schlechten inneren Politik zugezogen haben.
Mit einem Schlage verändert schon diese eine Betrachtung 553 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. das Bild.
Fangen wir mit Frankreich an, weil dieses im größten Gegensatz zu uns steht.
Frankreich hat 41, 7 Mark pro Kopf der Bevölkerung indirekte Steuern, für mich eine erschreckende und in keiner Weise zur Nachahmung ermuthigende Zahl und wir 10, 4.
Aber Frankreich hat zu leisten an Schntdverzinsung, wobei ich die Amortisation noch gar nicht rechne, 27 Mark auf den Kopf der Bevölkerung jährlich.
In diesem Augenblick wird wahrscheinlich die Verzinsung der französischen Schuld schon 1000 Millionen Mark jährlich erreichen.
Wir dagegen haben so gut wie keine Schulden und in den Einzelstaaten vieles Vermögen.
Ziehen Sie allein diese Verzinsung mit 27 Mark pro Kopf jährlich ab, dann bleiben von den indirekten Steuern 14 Mark pro Kopf Ueberschuß, und die Franzosen haben sich beinahe nicht mehr zu rühmen, daß sie, abgesehen von der Schuldenlast, sehr viel mehr an indirekten Steuern für allgemeine Staatszwecke aufbringen, als wir.
Wie steht es mit den direkten Steuern
Ueber die direkten Steuern spricht sich die Denkschrift des Herrn Reichskanzlers gar nicht aus.
Nun sind aber mit Ausnahme von England und vielleicht auch von Rußland die direkten Steuern in keinem Staate so niedrig wie in Deutschland.
Für Preußen betragen die direkten Steuern pro Kopf etwas über 6 Mark; davon aber sind noch abzurechnen die 37 2 Millionen Mark, welche der Staat den einzelnen Provinzen als Provinzialfonds auszahlt, weil diese im wesentlichen von den direkten Steuern in Abzug zu bringen sind.
Zn Frankreich werden diese Additioualsteuern für die einzelnen Departements durch den Staat in Form von indirekten Steuern erhoben, und dies bietet eine Analogie.
Ziehen Sie die Provinzialfonds ab, so bleiben in Preußen übrig 4, 67 Mark pro Kopf an direkten Steuern, die der Staat für sich zurückbehält.
Baden an direkten Steuern 7 Mark pro Kops; Bayern hat 4, 46 Mark pro Kopf.
Zn Bayern hat die Finanzverwaltung erst neuerdings angeregt, die direkten Steuern zu erhöhen, aber mit Rücksicht auf die erwarteten Provenüen aus den neuen indirekten Steuern des Reichs hat der Landtag die Erhöhung abgelehnt, und Bayern bleibt fest bei seinen 4, 46 Mark pro Kopf.
In Frankreich gibt es zwei Arten von direkten Steuern: die direkten Steuern an sich und außerdem ein kleiner Betrag, der nicht sehr viel ins Gewicht fällt, ungefähr 1 Mark pro Kopf, welchen das französische Finanzrecht als eine den direkten angepaßte Steuer bezeichnet und diesen nahe kommt.
Rechnen Sie diese beiden Beträge zusammen, so hat Frankreich pro Kopf zwischen 9 und 10 Mark direkter Steuern, und wenn Sie den Betrag der angepaßten Steuern nicht mit einrechnen, so kommt der Betrag der direkten Steuern auf ungefähr 9 Mark pro Kopf.
England, in der Tabelle eingetragen mit 31, 6 Mark jährlich pro Kopf indirekter Steuern, leistet an Verzinsung der Staatsschuld 575 Millionen Mark jährlich, d. h. 18 Mark pro Kopf, so daß nach Abzug dieser Zinsen ungefähr 13 Mark pro Kopf für die übrigen Staatszwecke frei bleiben.
Und ich mache darauf aufmerksam, daß ich in Frankreich und England die Amortisation noch nicht in Ansatz gebracht habe, während doch die Amortisation eine bestimmte Summe erfordert, denn wenn auch nicht jährlich getilgt wird, so müssen doch von Zeit zu Zeit Abzahlungen gemacht werden.
Die direkten Steuern in England betragen 5, 4 Mark, obschon sie in diesem Augenblick sehr niedrig sind, während die hauptsächlichste direkte Steuer, die Einkommensteuer, in England variabel ist und sehr hoch steigt, sobald ein außerordentliches Bedürfniß des Staates eintritt, wie denn nur zum Theil die Kriegskosten vor einigen Jahren aus den direkten Steuern bestritten worden sind.
Amerika, das mit 26, 3 Mark jährlich pro Kopf verzeichnet ist, hatte seine Staatsschuld im vorigen Zahre noch mit 430 Millionen Mark jährlich und hat in diesem Zahre, in Folge der Konversionen, sie noch mit 360 Mark jährlich zu verzinsen; dies gibt zwischen 8 VZ und 7 Mark pro Kopf.
Nun ist es aber bekannt, daß Amerika außerordentlich stark amortisrrt, daß seine Finanzpolitik auf eine starke und stetige Amortisation gestellt ist, und ich glaube, daß ich die Durchschnittsziffer der jüngsten Zeit nicht zu hoch veranschlage, wenn ich sie mit 5 MarkproKopf jährlich berechne; eswürde dies ungefähr zwischen 50 und 60 Millionen Dollars Abzahlung sein, während bekanntlich in diesem Zahre etwa 80 Millionen abgezahlt sind.
Beides zusammen erfordert einen Aufwand von zwischen 12 und 14 Mark pro Kopf, so daß für andere Staatszwecke von den 26, 3 Mark nicht viel mehr übrig bleibt, als etwa 13 Mark pro Kopf.
Gehe ich zu den Staaten über, die ich als diejenigen bezeichnen kann, die mit den größten finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, Rußland, Italien und Oesterreich, so muß ich in Abrede stellen, daß irgend eine Analogie dieser Staaten und Deutschland Anwendung zu finden verdiene.
Italien, das gesegnet ist mit allerlei Steuern Italien ist nicht sehr wählerisch, sondern nimmt, wo es überhaupt irgend etwas bekommen kann bringt an indirekten Steuern pro Kopf 16, 7 Mark und an direkten Steuern pro Kopf 10, 8 Mark jährlich auf; es verzinst seine Staatsschulden mit 351 600 000 Mark jährlich Zinsen, was so viel bedeutet wie 12, 6 Mark pro Kopf, so daß für anderen Staatszweck von den indirekten Steuern nur noch 41Mark pro Kopf übrig bleiben.
Das Verhältniß der direkten zu den indirekten Steuern, 10, 8 zu 16, 7 ist viel größer als bei uns.
Dasselbe gilt von Oesterreich, welches an indirekten Steuern 16, 4 Mark pro Kopf ausbringt und an Verzinsung der Staatsschulden 11, 4 pro Kopf zu bezahlen hat, so daß nur 51Mark pro Kopf frei bleiben; an direkten Steuern bringt es 8, 2 Mark pro Kopf jährlich auf.
Bei Rußland ist die Sache ungemein schwer zu kontroliren, weil die Staatsschuld durch den jüngsten orientalischen Krieg so ungeheuer gewachsen ist, daß sich die Folgen noch nicht gut übersehen lassen.
Außerdem läßt sich der Rubel schwer in Mark umsetzen, weil die Kursschwankungen das Werthverhältniß häufig verändern.
Legt man den Maßstab an der Tabelle in der Denkschrift an, so glaube ich, daß von den 14, 1 Mark pro Kopf aus den indirekten Steuern nach Abzug der Tilgung und Verzinsung der Staatsschulden kaum etwas für andere Zwecke verwendbar ist.
Die direkten Steuern betragen zwischen 350 bis 400 Millionen Mark jährlich, ungefähr Vs der indirekten Steuern, aber den Herren ist wohl bekannt, daß die russische Negierung ihr Streben dahin richtet, die Einnahmen aus den direkten Steuern zu erhöhen.
Es erweist sich hiernach, daß sämmtliche andere Staaten mit ihren direkten Steuern neben den schweren indirekten Steuern mindestens eben so sehr, die meisten noch stärker belastet sind, als es gegenwärtig Deutschland ist; ferner daß alle Staaten Gewicht darauf legen, ein gemischtes System von indirekten und direkten Steuern aufrecht zu erhalten.
Mit alleiniger Ausnahme von Amerika, wo man in Betreff der Union dies nicht sagen kann, aber ich weiß, daß in einzelnen Staateil wenigstens sind mir die Verhältnisse aus einigen einzelnen Staaten bekannt die Last der direkten Steuern bei weitem größer ist als in Deutschland; ich weiß sogar von einzelnen Staaten, in denen nominell die direkten Steuern auf das vier- bis sechsfache kommen.
Die Verhältnisse in den Vereinigten Staaten sind mir im allgemeinen wenig bekannt, und ich habe in der kurzen Zeit zuverlässige Zahlen nicht gewinnen können.
Aber, meine Herren, das ausschlaggebende Moment des Unterschiedes besteht darin: alle weiteren Großstaaten außer Deutschland sind mit ungeheuren Schulden belastet; um diese zu verzinsen, und einige Staaten auch um zu tilgen, müssen sie das ganze Plus ausbringen, was sie an indirekten 82 554 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
Steuern mehr haben als Deutschland.
Sehe ich aber selbst von dem Zwang ab, so genügt doch nicht die bloße Thatsache, daß andere Staaten mehr indirekte Steuern haben, um uns zu einer gleichen Steigerung zu veranlassen.
„Indirekte Steuern ''sind ein bloßer Schulname, das Wort hat keinen greifbaren Inhalt.
Es gibt Steuern, welche die meisten Staaten zu den indirekten rechnen, die aber ihrer Natur nach den Charakter direkter Steuern haben, gerade so belasten wie die direkten Steuern und diese ihrer Natur nach als direkte wirkenden Steuern stecken schon in den indirekten Steuern Frankreichs und Englands in erheblichen Beträgen.
Ich nenne vor allem die Erbschaftssteuer, welche in Deutschland so gut wie gar nichts einbringt; sie beträgt in Preußen, ich weiß in diesen: Augenblick nicht die Summe, aber jedenfalls unter fünf Millionen Mark, während die Erbschaftssteuern in England und Frankreich sehr hohe Erträge abwerfen.
Zn England nicht weniger als 138 Millionen Mark, also 4 Mark pro Kopf, und wenn man diese 4 Mark von den indirekten auf die direkten Steuern transferirt, denen sie der Wirkung nach vollständig gleich sind, so stellt sich das Verhältniß der direkten zu den indirekten Steuern in England noch viel größer dar, als in Preußen oder durchschnittlich in Deutschland.
Zn Frankreich bringt die Erbschaftssteuer, wenn ich nicht irre, 60 Millionen Mark jährlich.
Außerdem hat Frankreich das Enregistrement, was 415 Millionen jährlich einbringt, von welchem ein großer Theil in gewisser Art wie eine direkte Belastung wirkt.
Beiläufig will ich erwähnen, daß dieser ungeheure Betrag von 415 Millionen Mark mit seiner bei weitem schwersten Last auf den Grundbesitz sich abladet.
Ferner, meine Herren, muß sich die Prüfung doch auch darauf erstrecken, welche indirekten Steuern die auswärtigen Staaten erheben.
Wir müssen doch die Konsumtionsfähigkeit der Länder mit einander vergleichen.
Und wenn wir nun finden, daß in England die Getränkesteuer im ganzen 548 Millionen jährlich einbringt, also von den dortigen 31 Mark indirekter Steuern 16 Mark pro Kopf allein vom Wein, Bier und Branntwein aufkommen, und daß der Tabak 172 Millionen Mark, das sind 5 Mark pro Kopf, jährlich ausbringt, so frage ich Sie, glauben Sie, daß es irgend einer Politik möglich wäre, in Deutschland ein auch nur annähernd ähnliches Resultat zu erzielen
Mögen Sie die Getränke noch so hoch belasten, auf den Betrag von 548 Millionen Mark gelangen wir niemals.
Wenn noch soviel getrunken wird, das Land ist nicht im Stande, eine solche Summe auszubringen.
In Frankreich trägt die Getränkesteuer in einem mindern aber immerhin ähnlichen Verhältniß zu den indirekten Steuern bei, aber von wie anderer Beschaffenheit ist auch dort die Konsumtionsfähigkeit.
Paris allein bringt ungefähr 25 Millionen Franks jährlich auf von Wein, 180 Liter pro Kopf jährlich, der mit einem Oktrois von 20 Centimes besteuert wird.
Keine Gelderpresiungsmaschine kann in Deutschland so viel Steuer aus den Getränken herausbringen.
Es wäre wohl der Ueberlcgung werth, wenn der Herr Reichskanzler sich stark machte, aus Wein, Spiritus und Bier ungefähr ähnliche Beträge zu beschaffen, aber keine Zauberruthe der Welt kann dies.
Es sind eben die Gewohnheiten der Völker verschieden; sind doch selbst in Rücksicht der Getränke schon innerhalb des deutschen Reichs die Verhältnisse ganz unähnlich im Süden und im Norden.
England befindet sich in der glücklichen Lage, sich auf sehr wenige Artikel konzentriren zu können und dazu noch auf solche Artikel, von welchen die Besteuerung ohne Nachtheil erhöht werden kann, weil die Einschränkung der Konsumtion in jenen Artikeln kein Unglück wäre.
Aber hier, meine Herren, hat die Regierung, soviel Steuerpläne sie uns auch vorgelegt hat, noch nie sich dazu erheben können, eine irgend bedeutende Erhöhung der Branntweinsteuer uns vorzuschlagen, und obwohl sie aus den: Munde des Herrn von Bennigsen das vorige Mal ausdrücklich gehört hat, daß von ihn: und seinen Freunden niemals einer Erhöhung der Brausteuer werde zugestimmt werden, ohne gleichzeitige Erhöhung der Spiritussteuer, so scheint doch der Einfluß derjenigen, die nicht für eine Erhöhung der Spiritussteuer sind, so mächtig zu sein, daß jene Forderung abermals in den Wind geschlagen war, und die Brausteuererhöhung allein kommt.
Aber, meine Herren, auch wenn das vollkommenste System von Getränkefteuern vorgelegt würde, wir werden keine Ergebnisse erreichen, wie England vermöge der großen Elastizität seiner Konsumenten; sowohl in der Aufnahme der Getränke, wie in dem Bezahlen der Getränke wohnt glücklicherweise eine solche Elastizität den Deutschen nicht bei.
Darum scheidet das eben so ergiebigste wie bestgeeignete Objekt der Besteuerung aus dem Steuersystem Deutschlands aus und wir müssen, um die indirekten Steuern zu erhöhen, Steuerobjekte aussuchen, welche die Ausgaben an einer Stelle belasten, an welcher vernünftiger Weise die Entbehrung nicht auferlegt werden sollte.
Die Vorlage der Wehrsteuer schätzt die Einnahmen derselben auf ungefähr 30 Millionen Mark; ein Betrag, der bei weitem den Erlös an direkten Steuern in Preußen übersteigt; wenn man danach berechnet, was der Steuererlaß dem preußischen Volke einbringt, und wenn man nach diesen 14 Millionen die Verhältnißzahl auf das gesammte Reich ausdehnt, so kommt noch lange nicht die Summe heraus, welche jetzt mit einen: Schlage an direkten Steuern dem Volke auferlegt werden soll, trotz der schärfsten Verurtheilung, welche die direkten Steuern in der Denkschrift des Herrn Reichskanzlers finden.
Es scheint mir beinahe, daß, wie man voi: platonischer Liebe spricht, man auch von platonischem Hasse sprechen kann, daß man zwar eine abstrakte Abneigung gegen direkte Steuern hat, wenn es aber eine Gelegenheit gibt, neues Geld in den Staatsbeutel zu bringen, läßt man den Haß auf sich beruhen und nimmt auf direkte Weise.
Was ist nui: zur Rechtfertigung des Widerspruchs gesagt
Der Abfasser der Denkschrift hat wohl an die Forderung gedacht, welche der Bundesrath an den Reichstag stellt und da, wie ich vermuthe, der Herr Reichskanzler in dieser seiner Denkschrift sich nicht in offenen Widerspruch mit dem Bundesrath setzen wollte, indem er eine von ihm selbst dem System nach als schlecht bezeichnete Steuer de »: Reichstag zur Annahme übermittelte.
So erläutert er in einem kurzen Zwischensatz, es gebe allerdings direkte Steuern, die zu gebrauchen wären, sofern sie nach einen: gerechten Prinzip erhoben würde«: und eine Forderung in ausgleichender Gerechtigkeit erfüllen.
Zch kann nicht sagen, daß ich bei der Wehrsteuer ein tiefes Eindringen in die Materie gesunden hätte, wie die Last nach der Besteuerung nach der wirklichen Leistungsfähigkeit zu berechnen wäre; viel von neuen Gedanken habe ich in dein Entwurf nicht gefunden.
Aufgenommen ist aus dem preußischen Gesetze, daß in den niederen Einkommenstufen, wenn die Familien- oder sonst äußere Verhältnisse dafür sprechen, der Steuersatz um eine Stufe ermäßigt werden soll.
Dies ist eine kleine Abfindung von nicht weittragender Bedeutung.
Zn der Diskussion des Wehrsteuergesetzss wird sich leicht zeigen lassen, wie die überwiegende Mehrzahl der herkömmlichen Fehler von der direkten Einkommensteuer getreulich i«: den Entwurf des Bundesraths herübergenommen ist.
Aber, meine Herren, i« n Prinzip behaupten wir von der direkte«: Steuer überhaupt, als eine ihr zugehörige Eigenthümlichkeit, daß sie, richtig angeivendet, das System der ausgleichenden Gerechtigkeit in sich trägt, und sokommeichdennzudemPassusderDenkschrift, welcher von einem sehr doktrinären Standpunkt aus die direkten Steuern in Pansch und Bogen verurtheilt und die indirekten Steuern als Begriffsbezeichnung anpreist.
Meine Herren, wenn Einer von uns über direkte und indirekte Steuern in dieser Allgemeinheit spräche, so würde man ihn: gewiß den Einwurf machen, gegen solche Allgemeinheiten lasse sich nicht kämpfen; Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
555 es möge sie irgend ein Privatdozent oder Professor für sein Handbuch herausklügeln, in praktischer Würdigung müsse man, noch ehe man an die Beurtheilung der maßgebenden Verhältnisse gehe, vor Allein fragen, von welchen indirekten und von welchen direkten Steuern die Rede sei.
Wie kann man nur in Pausch und Vogen direkte und indirekte Steuern zusammenfassen
Denken Sie beispielsweise die Erbschaftssteuer.
Wenn man eine solche erst bei etwas größerem Vermögen zu erheben ansängt, dann wirkt sie wie Vermögenssteuer mit Merkmalen einer direkten Steuer und mit dem Vortheil, daß die Faktoren der Veranlagung abgeschlossen vorliegen.
Läßt man ein Vermögensminimum frei, bildet man die Stufen je nach dem Verhältniß, besonders nach den Köpfen, welche sich in die Erbschaft theilen, und führt man eine Progression bei dem höheren Vermögen ein, so haben Sie beinahe die vollkommenste Vermögenssteuer und doch ist sie dem bisher üblichen Namen nach eine indirekte Steuer.
Stellen Sie daneben die Salzsteuer, auch diese wirkt unzweifelhaft wie eine direkte Steuer, aber wie eine der allerschlechtesten, weil sie eine Kopfsteuer ist, und auch diese erscheint unter der Rubrik der indirekten Steuern.
Wie kann man, solche verschiedenen Steuern zusammenfassend, eine Abhandlung schreiben, daß die direkten Steuern zu loben, die indirekten zu tadeln sind
Um zu einem richtigen Urtheil zu gelangen, muß man wissen, was für eine Art von indirekter Steuer erhoben werden soll, und dann individuell prüfen; 1 nach der1Beschaffenheit1des Landes, nach den Gewohnheiten der Bevölkerung, nach den allgemeinen Wirkungen der1bestimmten1Steuer, nach den Kreisen, welche von ihr ausschließlich oder vorwiegend getroffen werden, und so stellt sich fast bei jeder einzelnen Steuer ein ganz besonderes Kriterium heraus, daß die Steuer anzunehmen oder zu verwerfen ist.
Beispielsweise, daß die Salzsteuer keine der Lobeserhebungen verdient, welche die Denkschrift allgemein den indirekten Steuern zollt, wird wohl der Herr Verfasser der Denkschrift selbst gegenwärtig gehabt haben, sie wirkt wie eine Kopfsteuer.
Die Ausgabe kann ihrer Natur nach nicht aufgeschoben werden, gerade der ärmste Konsument ist nicht im Stande, 1 den Zeitpunkt zu wählen, wann er die Steuer entrichten will; der Genuß kann nicht entbehrt und nicht eingeschränkt werden; kurz und gut, es paßt auch nicht ein einziges der günstigen Kriterien, welche die Denkschrift den indirekten Steuern allgemein zuschreibt.
Nach meiner Meinung verhält es sich gerade so mit allen nothwendigen Lebensmitteln.
Die Denkschrift enthält den doktrinären Satz, eine direkte Steuer könne überhaupt nicht gerecht wirken.
Nun, meine Herren, wir haben das Vorbild in Preußen gehabt.
Die preußischen Finanzmänner aus den zwanziger Zähren haben allerdings angestrebt, allerdings nach den damaligen wirthschaftlichen Verhältnissen, die direkte Steuer gerecht zu machen, und sind in Folge dessen zum System der Klaffensteuer gelangt, bei welcher alle Merkmale in Berücksichtigung kommen, welche bei der Einschätzung zu den Steuerbeträgen berücksichtigt zu werden verdienen.
Als später der Wohlstand in Preußen sich gehoben hatte, und große Einkommen stärker herangezogen werden sollten, führte man die Einkommensteuer ein bei einer Grenze von 1000 Thalern oder 3000 Mark und man glaubte, 3000 Mark jährlich wären ein so bedeutendes Einkommen, daß man dabei die Lebensverhältnisse nicht mehr zu berücksichtigen brauchte.
Für damals vielleicht richtig, heute paßt der Satz nicht mehr, und so ist es eine ganz naturgemäße Reform, daß man zurückkehren sollte zu den Grundsätzen der Klassensteuer, soweit eine Berücksichtigung möglich ist, und daß man bei der Einkommensteuer nicht stehen bleibe bei einer Grenze von 3000 Mark, sondern, je nachdem die wirthschastlichen Verhältnisse beurtheilt werden, bei 6000 Mark, 7000 Mark oder 9000 Mark.
Befolgt man dieses System und paßt man es den heutigen veränderten Verhältnissen an, so kann man auf diesem Wege zu einer gerechten ausgleichenden Steuer gelangen.
Ich bitte, meine Herren, mich nicht so zu verstehen, als ob ich im Gegensatze zur Denkschrift anpreisen wollte, es müßte alles Steuereinkommen auf direkte Steuern gestellt werden, sondern ich plaidire nur dafür, daß das gute altpreußische System eines Verhältnisses zwischen direkten und indirekten Steuern seinem Wesen nach intakt bleibe und nicht durch eine neue Theorie verdrängt werde, wonach alles an den direkten Steuern schwarz angemalt wird und alles rosig an den indirekten Steuern.
AlsNachtheile der direkten Steuern zählt oieDenkschrift auf: erstens, der Steuerexekutor stehe dahinter; zweitens, sie falle hart, sie müsse in baarem Gelde gezahlt werden, zu bestimmten Terminen, und sie können nicht abgewälzt werden.
Freilich, es steckt darin, wie in allen diesen Dingen, etwas von Wahrheit.
Welche Steuer Sie mir unterbreiten, ich werde ihr eine ganze Anzahl von Unannehmlichkeiten, die gerade diese Steuer mit sich führt, ebenso zum Geleit geben können.
Aber die Denkschrift macht sich einer viel zu einseitigen Betonung der Nachtheile und der Härten der direkten Steuern schuldig.
Der Exekutor stehe hinter den direkten Steuern.
Wenn der Herr Reichskanzler sich nach der Statistik der Exekutionsfälle erkundigt, so wird er finden, daß sie im wesentlichen bei den untersten Sülsen vorkommen, und wenn also eine Erleichterung den untersten Stufen gewährt wird, worüber, wenn ich nicht irre, so ziemlich Uebereinstimmung herrscht, so würde diese Exekutorfrage gänzlich ausscheiden.
Daß sie baar gezahlt werden muß, hat die direkte Steuer ganz gemein mit allem übrigen, was wir einzukaufen pflegen, sofern wir nicht leichtsinnige Wirthschaster sind und lieber auf Pump kaufen, als gegen baar.
Zch bin sogar der Meinung, daß das Fehlen der Fristbewilligung geradezu ein Vortheil ist und bei den übrigen Ausgaben unseres wirthschaftlichen Lebens nachgeahmt werden sollte.
Nur die leichtsinnigen Wirthschaster meinen, daß sie in Wahrheit sich erleichtern, wenn sie eine Zahlung von heute auf einen anderen Tag verschieben.
Wir haben über diesen Gegenstand erst am Sonnabend verhandelt und sind darüber ziemlich einig gewesen.
Die Miethe muß in ähnlichen Terminen wie die Steuer bezahlt und pünktlich bezahlt werden und es ist deswegen immer für einen guteil Wirthschaster vorsichtig, daß er bis zum Fälligkeitstermin sich den Miethszins ansammelt.
Und, meine Herren, wer, wie die Denkschrift, gar rühmt an den indirekten Steuern, daß diese nur bei Gelegenheit eines Einkaufs bezahlt werden, während die direkten baar bezahlt werden müssen, der zieht überhaupt die Naturalwirthschast der Geldwirthschast vor.
Wir sind doch sonst in unserem wirthschaftlichen Leben übereinstimmend der Meinung, daß eine genauere, in allen ihren Theilen bekannte Summe, auf die ich mich vorbereiten kann, ein viel besseres Element für die Einrichtung unserer Wirthschaft ist, als eine Summe, von der man weder die Höhe im voraus zu berechnen weiß, noch wann man sie zu zahlen hat.
Zch erkenne an, daß viele indirekte Steuern gegen Uebermaß das Ventil haben, daß der Konsum herabgedrückt und auf diese Weise die Steuer vermindert wird, aber ich setze gleich hinzu, daß dies keineswegs bei allen Ausgaben ein erstrebenswerthes Ziel ist, und hieran scheitern viele Lobeserhebungen, welche die Denkschrift den indirekten Steuern zuweist.
Meine Herren, es ist ja völlig richtig, daß, wenn Sie die indirekten Steuern auf solche Gegenstände legen, welche unbeschadet der Bequemlichkeit und der berechtigten Bedürfnisse des Leben in geringerem Maße konsumirt werden können, dies durchaus brauchbare Steuern sind, und ich habe deshalb von jeher den Tabak für ein besteuerungswerthes Objekt gehalten und wir haben den Tabak danach sehr hoch besteuert.
Ebenso der Spiritus, bei dessen Genußverminderung wir sogar noch wirthschastliche und moralische Vortheile erreichen.
Von jeher habeil wir erklärt, daß wir kein anderes so vortreffliches Besteuerungsobjekt kennen, wie gerade den Spiritus.
Aber, meine Herren, 556 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. wenn Sie an die Grenze herankommen, bei welcher die Ersparung anfangen muß, sei es bei dcn nothwendigen Lebensmitteln oder bei solchen Gegenständen der Bequemlichkeit, die durchaus legitim sind und deren Verminderung schädlich wirkt, so ist entweder jene gerühmte Anschlußfähigkeit gar nicht vorhanden, wie z.
B. beim Salz, wo es im Durchschnitt nicht möglich ist, den Salzgenuß zu vermindern, denn in weit überwiegender Regel ißt kein Mensch mehr Salz als durchaus nothwendig ist zur Schmackhaftigkeit der Speisen, oder im anderen Falle ist allerdings eine Genußverminderung möglich, jedoch auf Kosten der legitimen Interessen der Konsumenten.
Und, meine Herren, es ist neulich ein sehr wahres Wort hier ausgesprochen worden, daß bei der Entwicklung des Wohlstandes im eigenen Lande weit weniger der Handel mit dem Ausland ins Gewicht fällt, als vielmehr die Konsumtionsfähigkeit im eigenen Lande, und wenn Sie eine Steuerpolitik betreiben, zu deren Rechtfertigung Sie anführen, daß die große Menge des Volkes ihren Konsum einschränken könne, sobald sie sich am Ende der Mittel sieht, so haben Sie zwei Fehler statt eines begangen; denn Alles, was dem Konsum entzogen wird, entziehen Sie nicht allein dem Genuß der Einzelnen, sondern gleichzeitig auch der gedeihlichen Entwickelung der Nation.
Nehmen wir das Nächstliegende Beispiel.
Wir haben jährlich 467 Millionen an indirekten Steuern, Frankreich hat jährlich 1579 Millionen an indirekten Steuern.
Wenn wir in demselben Verhältniß unsere indirekten Steuern erhöhen wollten, so würden wir den Ertrag auf ungefähr 1800 Millionen jährlich heben müssen.
Von diesen 13 bis 1400 Millionen, welchen alsdann die Nation an indirekten Steuern an die Staatskasse mehr zu zahlen hätte, würde doch derjenige Theil, welche die Konsumenten durch Einschränkung ihres Verbrauchs sich ersparen sollten, der Konsumtion entzogeir werden, und die Wirthschaft der Nation ist um ebenso viel ärmer, als sie hätte reicher sein können und in der That reicher ist, wenn wir sie mit dieser schweren Besteuerung verschonen.
Nun, meine Herren, welche Art von Wirthschaftspolitik bei den indirekten Steuern haben Sie denn beliebt und welche Art wird uns für die Zukunft zugemuthet
Ich lasse einstweilen das, wie man sagt, immer noch vorhandene Streben des Herrn Reichskanzlers, das Tabakmonopol herbeizuführen, außer Betracht, weil die Beurtheilung des Monopols auf einer ganz anderen Linie liegt, als der Wettstreit zwischen direkten und indirkten Steuern.
Aber was wir seit zwei Jahren in der Art der Ausführung des Systems der indirekten Steuern erlebt haben, ich sage dies, meine Herren, rein objektiv und nach meiner besten Ueberzeugung, ich weiß nicht, ob es systematisch und mit Wissen danach eingerichtet worden ist, dem Effekt nach hat es keine andere Bedeutung, als Lasten des Staats von den reichen tragfähigeren Schultern wegzunehmen und sie den armen aufzubürden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der arme Mann ist hoffähig geworden; man darf in diesem Jahr von ihm sprechen, während vor einigen Jahren noch uns der Vorwurf gemacht wurde, als ob es Demagogie wäre, von dem armen Mann zu sprechen.
Nun hören Sie, was Herr Stumm, gewiß ein vollgiltiger Zeuge, wenn es sich um dieLasten der Steuerpolitik handelt, die wirseit zweiJahren treiben, im Gegensatz zu einer Behauptung des Herrn Sonnemann angegeben hat.
Herr Sonnemann hatte berechnet, daß eine Familie um 36 Mark jährlich mehr belastet würde durch die Steuern, die vor zwei Jahren auferlegt worden sind; Herr Stumm, nach einer ungemein entrüsteten Einleitung über diese Versicherung, seine Entrüstung sogar erstreckte sich darauf, daß jährlich 14 Mark berechnet würden, kam auf 11 -2 Mark für die Arbeiterfamilie das war sein Schlußergebniß; er ist vielleicht gegenwärtig und wird mich kontrolliren.
Also, meine Herren, mit den 90 Millionen) welche bis jetzt von den neuen Steuern eingehen, es sind erst zwei Drittel vollständig realisirt, und zum größten Theil auf nothwendigen und unentbehrlichen Lebensmitteln lasten, haben Sie die Kontribution der Arbeiterfamilien an den Staat ich lege die Rechnung des Herrn Stumm zu Grunde um 11 o
Mark jährlich erhöht; ich habe glaubeich Herrn Stumm ganz richtig verstanden, der stenographische Bericht wird dies ausweisen.
Meine Herren, es gibt vielleicht sehr wenige in diesenr Hause, die an ihrem eigenen Leibs sich berechnen können, was es heißt, der ärmsten Familie und selbst einer Familie aus mittleren Klaffen 11 Vr Mark jährlich mehr auferlegen, was bisher schon die Wirkung von zwei Dritteln der bereits bewilligten Steuern ist, und wenn Sie gar das Ideal erfüllen wollen, das Ihnen Frankreich oder einer der anderen als Beispiel aufgeführten Großstaaten gibt, und Sie kämen auf 41, 31, 26 Mark pro Kopf, so würde das die Bedeutung haben von zwischen 100 und 200 Mark jährlich für die Familie, berechnet der Kopfzahl nach.
Denn daß die Luxussteuern nicht viel einbringen, daß diese den leitenden Maßstab der Vertheilung nur um wenig verändern, ist von Allen zugestanden, wenn ich nicht irre, auch mit ausdrücklichen Worten bei einer früheren Gelegenheit von dem Herrn Reichskanzler, als er es rechtfertigte, man müßte die Massenartikel besteuern, denn die Luxussteuern wollte »nicht viel einbringen.
Meine Herren, es ist eine Unmöglichkeit, daß eine Steuerausgabe von durchschnittlich 200 oder 100 Mark der Arbeiterfamilie, und wären es auch nur besser gestellte Handwerker- oder Arbeiterfamilien, in Form von Verbrauchssteuern aufzuerlegen.
Ich glaube auch in der Mitte des Volks gelebt zu haben, und weiß, daß Millionen und aber Millionen von Familien existiren, die nach zehnjähriger Thätigkeit noch nicht über baare hundert Mark Ersparnisse verfügen.
Knapp genügende Möbel sind schon ein großer Erfolg.
Wenn ich über Angelegenheiten der Statistik ohne ganz genaue Anhaltspunkte sprechen wollte, so würde ich sagen: Gehen Sie von Haus zu Haus zu denjenigen, die noch nicht arme, sondern schon etwas hinaufgerückte Leute sind, die sich ehrbar ernähren, und diese sollten 100 Mark baares Geld ausweisen, das sie sich erspart hätten, so werden Sie vielleicht in die meisten Häuser derjenigen, die auf Tagesarbeit angewiesen sind, umsonst gehen; daran müssen Sie ermessen, welche Bedeutung es hat im großen und im einzelnen, ungeheure Summen an indirekten Steuern aufzuerlegen.
Das ganze System der neuen Finanzpolitik so viel ich hier sprechen höre, daß man den armen Mann beschützen, daß man ihm im letzten Grunde Wohlthaten erweisen wolle ich sehe darin nur eine aristokratische Politik zu Gunsten der besser gestellten und der höchsten Klassen.
Negativ und positiv empfange ich diesen Eindruck.
Ist es zur Abwendung der behaupteten Finanznoth der Regierung eingefallen, nach dem Muster Frankreichs und Englands eine Erbschaftssteuer vorzuschlagen, welche die größeren Vermögen heranzöge
(Zuruf.)
Vielleicht wird man an eine solche denken, sobald anders woher nichts mehr zu haben ist.
In dem Nichtherantreten an die Spiritussteuer, in dem Nichtherantreten an die Erbschaftssteuer habe ich den negativen Beweis, daß zunächst nur solche Objekte angerührt werden, die vorwiegend ihre Last auf die Menge und auf den ärmeren Mann werfen.
Auf dieser Seite ist seit lange schon die Rede gewesen von der Stempelsteuer.
Ich will jetzt nicht im Namen meiner Freunde sprechen, mit denen ich bis vor Kurzem zusammen berathen habe, um ihnen nicht eine Solidarität aufzuerlegen, die sie vielleicht nicht wollen; aber ich habe vor Jahren immer erklärt, daß ich mir die zukünftige Reform der deutschen Steuern denke gerade liegend in der Stempelsteuer, in welcher bei uns die Erbschaftssteuer eingeschlossen ist, in der Erhöhung der Tabaksteuer und in der Erhöhung der Spiritussteuer, und.
dies würde das direkte und Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
557 indirekte Bedürfniß für das 'Reich völlig ausreichend gedeckt haben.
Und dem Herrn Reichskanzler wird wohl bekannt geworden sein, daß der von ihm so scharf angegriffene Minister Camphausen, von dem er gesagt hat, daß er eine originelle Idee während seiner Verwaltung nicht gehabt habe, vielleicht auf die Anregung hin, die hier im Reichstag gegeben war, den Versuch gemacht hat, die Reform der Steuern zu beginnen mit der Stempelsteuer, um diese an das Reich zu bringen, und bei dieser Gelegenheit auszugleichen und eine Kompensation gegen Ueberbürdung eintreten zu lassen.
Wie ich vermuthe, ohne cs authentisch zu wissen, war es wohl auch die Ansicht des Herrn Camphausen, daß mit einer richtig kombinirten Stempelsteuer und der Tabaksteuer die fehlenden Bedürfnisse leicht könnten beschafft werden.
Zch habe wenigstens soeben, als ich hier im Reichstag diese Ansicht entwickelte, zugleich erklärt, daß die Reforin der Stempelsteuer Bedacht nehmen sollte und könnte, wo noch etwa in den Einzelstaaten eine Ueberbürdung des Grundbesitzes in Form von Stempeln besteht, Abhilfe zu schaffen.
Nun, meine Herren, die Verhandlungen über jenen Reformplan, der, wenn er in den Grundzügen durchgeführt worden wäre, wie ich mir erlaubt habe kurz anzudeuten, ungemein den Vorzug verdient hätte gegen das, was Sie vor zwei Zähren beschlossen haben und was Ihnen gegenwärtig zugenruthet wird, haben zu keinem Resultat geführt.
Herr Camphausen hat im preußischen Herrenhause sich beklagt, er hätte nicht die nöthige Unterstützung beim Herrn Reichskanzler gefunden.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Unwahr.)
—Zch weiß es nicht, ich kann es nicht entscheiden, weil ich es selbst nicht weiß.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Dann soll man es nicht sagen.)
—Es ist öffentlich in Verhandlungen gesagt, das darf man doch wohl nachzitiren.
Es ist möglich, daß es objektiv nicht wahr ist, ich weiß nicht, ob Herr Camphausen, wenn er hier wäre, dem gegenüber ausrecht erhalten könnte, daß er seine Angabe für wahr hielte; es wäre alsdann ein Streit zwischen zwei höchst achtbaren Personen und wir würden imZweifel sein, wer das Nichtige erklärt.
Zch nehme aber an, da der Herr Reichskanzler es versichert, daß er dem Plane seine Unterstützung geliehen hätte.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Geliehen hat!)
—Zch will auch den Indikativ setzen.
Die Thatsache aber ist, daß im Bundesrath der Plan absolut zurückgewiesen worden ist, während wir ja gewöhnt sind, Vorlagen, mit dem vollen Gewicht des Herrn Reichskanzlers versehen, auch aus dem Vundesrath mit heiler Haut wieder herauskommen zu sehen.
Also dieser Plan, dem Reiche zu geben, was es brauchte, ist gescheitert.
Was ist dagegen geschehen
Dis Mehrheit des Reichstags ist veranlaßt und gezwungen worden die neuen Lasten wesentlich auf die Schultern der armen und nicht tragfähigen Leute zu legen.
Und, meine Herren, was mich so unendlich weit von der Politik des Herrn Reichskanzlers weggetrieben hat, so daß ich nicht in der Lage war, auch nur annähernd entgegenzukommen, war ja gerade dies, daß gleichzeitig verkündet worden ist, aus diesen Armenpfennigen sollten so viel Einnahmen erspart werden, daß eine Erleichterung der Grundsteuer und der Gebäudesteuer herbeigeführt würde.
Gerade dieses Zusammenfallen der Erleichterung der wesentlich mächtigen, der aristokratischen Klassen unserer Gesellschaft mit der wesentlichen Bebürdung, um nicht zu sagen Ueberbürdung der ärmeren Klaffen der Gesellschaft dies war eine Politik, die mich und eine Anzahl Freunde soweit fortgetrieben hat, daß wir nicht mehr im Stande gewesen sind, das Band aufrecht zu erhalten, welches Zahre hindurch mit vielen Freunden uns verbunden hatte.
Und gegenwärtig werden wir eingeladen, nicht allein es bewenden zu lassen bei dieser ungeheuren Belastung, die Herr Stumm selbst für eine Arbeiterfamilie auf 11V
Mark jährlich berechnet hat, während sie von anderen als viel höher berechnet wird, sondern es sollen die ärmeren Klassen noch weiter belastet werden, und die Perspektive in der Denkschrift ist unbegrenzt.
Meine Herren, diese Politik mitzumachen, sind wir nicht im Stande und wir widerstreben ihr aufs äußerste.
Ueber dis indirekten Steuern enthält die Denkschrift eine große Summe von Lobeserhebungen, die in einigem Maße, unter gewissen Umständen, für die eine oder andere indirekte Steuer richtig sein mögen, die aber zum großen Theil nicht zutreffen.
Es wird gesagt, und zwar im Inhalt und Styl eines theoretischen Satzes: die indirekten Steuern hätten das Gute, daß sie nur einen Faktor bildeten unter den vielen werthbestimmenden Faktoren und sich zum Theil verflüchtigten.
Zch kann mir nicht versagen, was darüber in der Denkschrift gesagt wird, mit den Worten der Denkschrift wiederzugeben: „Während die direkten Steuern meist in Unbeweglichkeit ganz und unabschiebbar den Steuerpflichtigen dauernd belasten und mit Pfändung bedrohen, wird die indirekte Abgabe zwar auch zunächst vom Steuerschuldner entrichtet, dieser vermag aber bezüglich inländischer Erzeugnisse seine Steuerauslage ganz oder theilweis von seinen Abnehmern wieder einzuziehen, Sie werden gleich sehen, daß an einer anderen Stelle der Denkschrift auch das Gegentheil behauptet wird zur Rechtfertigung der indirekten Steuern bezüglich der aus dem Auslande eingeführten Steuerobjekte aber trägt das produzirende Ausland die Steuer ganz oder theilweis.
Jetzt kommt der Hauptsatz: „Indem die indirekte Steuer sich mit den übrigen bei der Preisbildung konkurrirenden Faktoren in der Regel als einer der minder bedeutenden zu einer nicht mehr zerlegbaren Gesammtheit vereinigt, verliert sie ihre belastende Wirkung auf den Einzelnen nicht bloß scheinbar, sondern in weitem Maße auch thatsächlich.
Etwas richtiges liegt ja darin, daß es gewisse Artikel gibt, die so abhängig sind von der Konjunktur, daß Zeitpunkte eintreten können, in welchen eine Steuer auch dem, der die Waare absetzt, zur Last fällt und nicht demjenigen, der sie verbraucht.
Aber eben nur in einzelnen Konjunkturen und mit um so größerer Last fällt wiederum die Belastung auf den Konsumenten unter anderen Konjunkturen: Hierin liegt ein wichtiges Moment gegen solche indirekten Steuern, weil sie der Regel nach in schwerer Zeit mit dem ganzen Betrag zu belasten pflegen, eine Erleichterung aber nur zuweilen und der Regel nach in einer ohnehin günstigeren Zeit eintritt.
Aber ganz unhaltbar und widerspruchsvoll ist die Theorie der Abwälzung, aus welcher die Denkschrift ihre Finanzpolitik ausbaut.
Die beiden Hauptfragen werden in zwei Sätzen hintereinander, in völlig unvereinbarer Weise entgegengesetzt beantwortet.
Das eine Mal wird festgestellt, daß derjenige, welcher die indirekte Steuer bezahlt, sie wieder abwälze auf den Konsumenten; dies ist der erste Satz, mit welchem die indirekten Steuern gerechtfertigt werden.
Zn dem zweiten Satz werden sie damit gerechtfertigt, daß sie zuletzt auch nicht den Konsumenten treffen, sondern sie verflüchtigen sich, weil so viele Momente zusammentreffen, daß sie auch die Konsumenten nicht belästigen.
Za, meine Herren, das weiß ich längst, die Lehre von der Abwälzung ist eine wächserne Nase, die kann man drehen, wohin man will, und sie hat das Nützliche, daß jeder das Argument gerade so einrichten kann, wie es den Ohren seiner Hörer am besten thut.
Zch erinnere an zwei Aussagen, wenn ich nicht irre des Herrn Reichskanzlers 558 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. und des Herrn von Wedell-Malchow, die wie eine lehrhafte Fabel sich ausnehmen.
Diese beiden Herren, sowohl Herr von Wedell-Malchow als der Herr Reichskanzler, waren sehr eifrig dabei, als es sich uni gänzliche Abschaffung der Eisenzölle handelte, und zwar deswegen, weil der Grundbesitz mit den Eisenzöllen sehr schwer belastet würde.
Nun ist einem der beiden Herren es begegnet, daß, als der Schmied nach Abschaffung des Eisenzolls ihm die Rechnung brachte, dieselbe gerade so groß war wie früher.
Zch glaube, der Herr Reichskanzler war es (Zuruf: Nein, Herr von Wedell!)
also Herr von Wedell; von dem Herrn Reichskanzler ist aber dieses Argument benutzt worden, das weiß ich mit Sicherheit, er sagte, was hat überhaupt die Abschaffung der Eisenzölle für die Landwirthe gutes gehabt
Es war ein Fehler, den Eisenzoll aufzuheben.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Sehr richtig!
ruft jemand drüben, aber wissen Sie, was Herr von Wedell darauf geantwortet hat
habe ich als Gutsbesitzer nicht das Geld verdient, dann hat es der Schmied verdient; der Schmied ist auch ein Staatsbürger und wenn dem durch die Abschaffung des Eisenzolls ein höherer Gewinn zugeführt wird, so ist das auch so übel nicht!
Das ist ein sehr belehrendes Paradigma.
Für den Herrn Reichskanzler war es ein vortreffliches Argument, die Eisenzölle wieder herzustellen, sobald er zu den Gutsbesitzern sprach, weil die kein Interesse mehr daran hatten, den Wegfall des Eisenzolls aufrecht zu erhalten, aber wer mit dem Schmied zu sprechen hatte, für den war das Argument nicht brauchbar.
Dem Schmied muß man sagen: nicht du verdienst das Geld, sondern wenn die Eisenzölle abgeschast werden, dann verdient es der Eisenfabrikant im Allsland.
Dazu allein, meine Herren, ist die Abwälzungstheorie gut.
Man schafft eine Reihe von Interessengruppen; der einen beweist man mit dem einen Grunde, daß sie von der Steller keinen Nachtheil erleide, der anderen Gruppe mit einem entgegengesetzten Grunde, daß sie keinen Nachtheil erleide, und wo cs an die Vortheile der Besteuerung geht, spielt man die eine Interessengruppe gegen die andere aus und hat schließlich eine Partei für die indirekten Steuern gefunden.
Bekannt ist die Frage, wer von den Kornzöllen die Last davon trage, ob der Kornhändler, ob der Müller, ob der Bäcker oder der Konsument, und so ist durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, daß der Herr Reichskanzler sich ausgedrückt habe, am meisten verdiene bei der Zoll- und Steuerfreiheit des Kornes der Bäcker, der sei eigentlich der reiche Mann, dem man das Geld aus dem Sack schütteln müsse.
Dies ist das äivläs st irupsra, der Steuerpolitik!
Co ist die Abwälzungstheorie ganz nützlich; man kann jeder Interessengruppe versichern: nicht sie werde betroffen, sondern die andere.
Die Wissenschaft hat längst anerkannt, daß die Faktoren für die Abwälzung zu ermitteln meistens unmöglich ist, lind häufig aus dem Grunde, weil dieselbe von so variablen Umständen abhängt, daß sie mit den Umständen wechselt.
Zn richtiger Weise ist allein die Frage zu stellen, wie werden sämmtliche Gruppen derjenigen, die an dem Gegenstand interessirt sind, zusammen betroffen
Wenn Sie den Müller, den Getreidehändler, den Bäcker und den Konsumenten zusammenbringen und sagen: hier habe ich vier Gruppen bei einander und diese vier zusammen müssen den Kornzoll bezahlen, da läßt sich keine Ausrede machen, wie wenn ich mit jedem besonders spreche und jedem eine besondere Formel gebe.
Es ist eine thatsächliche Wahrheit: wenn die ganze Nation 1000 Millionen Mark indirekte Steuern aufzubringen hat, dann bezahlt diese Summe die ganze Nation und alle in Betracht kommenden Personen, die bei den einzelnen Artikeln interessirt sind.
Es gibt Artikel, und auch solche haben Sie besteuert, bei denen eine Abwälzung ersichtlich nur auf den Konsumenten stattfindet.
Nehmen Sie z.
B.
Petroleum.
Es ist hier einmal ganz besonders unliebsam aufgenommen worden, daß ich die schwere Belastung des Publikums durch den Petroleumzoll mit Nachdruck hervorgehoben habe und man hat dagegen die Formel gefunden: Petroleum schwankt ohnehin so sehr im Preise in Folge der Spekulation, daß es auf 5 Pfennige mehr für das Liter nicht ankommt.
Nun aber beweisen die beiden Hansestädte Bremen und Hamburg, die vielleicht auch um deswillen nicht gut angeschrieben sind, das volle Gegentheil für Deutschland.
Wie Jedermann weiß, ist in Bremen, dem Hauptstapelplatz Deutschlands für diesen Artikel, das Petroleum um 5 Pfennige billiger.
Wo bleibt da die Abwälzungstheorie, daß es nicht viel darauf ankomme, weil der Preis so sehr herauf und herunter geht, ob der Gegenstand steuerfrei oder mit einem Eingangszoll belastet ist
Wenn Sie die Hausfrauen in kleinbürgerlichen Familien sähen, wie sie alle Läden durchsuchen, wo sie das Petroleum um einige Pfennige billiger erhalten können, würden Sie mit mir darin übereinstimmen, daß man für diese Belastung keine der Lobeserhebungen, welche die Denkschrift den indirekten Steuern spendet, anwendbar finden kann, und gleiches ist bei sehr vielen anderen Artikeln ersichtlich.
Nun komme ich aber zu einer generellen Betrachtung mehr politischen Inhalts.
Wozn werden uns neue Steuern vorgeschlagen
Das ist doch, glaube ich, eine sehr berechtigte Frage; ich sehe, der Herr Reichskanzler gesteht dies zu.
Daß die Steuern, die bewilligt sind, die gegenwärtigen Bedürfnisse decken, behauptet die Negierung fortgesetzt und sie erklärt, sie wolle keinen Pfennig in Händen behalten, sondern sie alle zu Steuerreformen verwenden.
Fragt man nach der Natur der beabsichtigten Steuerreform und sieht man, daß die preußische Negierung in diesem Augenblick ihren Behörden einen Plan über die Ausbildung der Einkomme »!
und Vermögenssteuer unterbreitet, der iin absolutesten Gegensatz zu dem Inhalt der Denkschrift steht, von der ich vermuthe, daß sie der Herr Reichskanzler in seinen Schutz nimmt, so muß ich doch sagen, es ist ein starkes Stück, uns zuzumuthen, daß wir vorläufig Geld bewilligen mögen und später werden diese beiden einflußreichen Faktoren sich einigen, nach welcher Richtung sie eine Reform vorschlagen.
Die Denkschrift deutet einen Plan an, der seit seinein Ursprung vor einigen Zähren sehr in die Höhe gewachsen ist.
Man brauche das Geld, um die Gemeinden zu subventioniren, um ihnen die Schullast, die Polizeilast, die Armenlast, die Kosten der Standesämter und noch andere Ausgaben abzunehmen.
Zuin ersten Mal es haben zuweilen die Gedanken, wie man von den Menschen sagt, mehr Glück, als sie verdienen.
Als Herr von Kardorff zum ersten Mal bei einer Budgetdebatte nach seiner forschen, ich möchte sagen vorspringenden Art, die Bemerkung inachte, man müßte so viel Geld bekommen, nicht allein daß den einzelnen Staaten vom Reich Geld herausbezahlt werde, den Gedanken hatte der Herr Reichskanzler schon vorher ausgesprochen, Herr von Kardorff aber ging darüber hinaus: auch den Gemeinden müssen wir Geld aus dem Neichssäckel geben.
Dies geschah in einer sehr schläfrigen Verhandlung, wir hatten nicht die Ehre, den Herrn Reichskanzler in unserer Mitte zu sehen, es war bei Gelegenheit einer Budgetdebatte.
Augenblicklich trat mir die Gefahr entgegen, die ans dieser Formel entspringen würde, und ich legte eifrig Protest ein, als ob ja eine Möglichkeit sein könnte, im Reich Steuern zu dem Zweck aufzubringen, um Gemeinden damit zu subventioniren.
Nun liegt ja auch in diesem Verlangen eine Spur von Wahrheit, wie würde sonst der Herr Reichskanzler solche Sätze niederschreiben.
Es ist richtig, daß es sowohl im Armen- wie im Schulwesen vorkommen kann, daß eine überbürdete Gemeinde bei einem höheren Verband Schutz suchen Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
559 muß, sei es bei der Provinz, sei es beim Staat.
Als die Klagen über ungleichmäßige Vertheilung der Unterstützungslastenlautwurden, sprach ich damals schon die Ansicht aus, daßmit einer sehr kleinen Abhülfe die Sachen in den richtigen Weg gebracht werden könnten, wenn die Lasten beim Gemeindeverband bleiben, wenn aber nach äußeren Kriterien erkennbar eine Ueberbürdung in einer einzelnen Gemeinde eintritt, soll der höhere Verband mit einem Zuschuß herangezogen werden.
Man könnte z.
B. als Maßstab nehmen, daß, wenn die Zuschlagsteuer der Gemeinde eine bestimmte Quote der Staatssteuer überschritten hat, daß dann in diesem Fall die Gemeinde an den höheren Verband herantritt und eine Subvention verlangt.
Hierzu aber sind im Verhältniß geringe Mittel nöthig; solche Mittel, wie sie jeder einzelne Staat heute schon aus seinem eigenen Einkommen aufbringen kann.
Dies ist offenbar nicht die Zdee des Herrn Reichskanzlers, sondern derselbe will im wesentlichen die Schullast, die Armenlast, die Polizeilast auf die Staatskasse übernehmen.
Zn welche Sorte von Absolutismus gerathen wir, in welche Sorte von Staatsomnipotenz!
Der Herr Reichskanzler hat gegen die Staatsomnipotenz sehr wenig einzuwenden, der sagt: das bin ich ja, und er hat natürlich das volle Zutrauen zu sich, daß er alles richtig verwalten werde, aber wir können ihn doch auf diesem Wege nicht folgen, wir können doch unmöglich Einrichtungen treffen, die geradezu alles, was wir an Kulturentwickelung in diesem Jahrhundert gemacht haben, auf den Kopf stellen.
(Unruhe.)
Das ist nicht übertrieben, meine Herren!
Der Herr Reichskanzler macht in einer Weise die Handbewegung, als ob ich übertriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, ich übertreibe nicht; daß Sie „sehr richtig!
sagen würden, wußte ich ohnehin aus der Bewegung des Herrn Reichskanzlers.
(Heiterkeit.)
Die Kulturentwickelung auf der Bahn der Selbstentwickelung hat bei uns die Richtung, daß wir den Kommunen ein reiches selbstständiges Leben geben in der Wahrnehmung unserer öffentlichen Angelegenheiten, die zwar den Staat in ihrem Gesammterfolge interessiren, in erster Linie aber in der Gemeinde ihren Boden haben und von ihr am besten verwaltet werden können.
Zetzt, da wir in die Aera der beginnenden Staatsabsolutie eingetreten sind, lesen wir kaum eine Vorlage der Regierung, in der nicht der Nachweis geführt wird, auch das öffentliche Interesse sei betheiligt, folglich müsse der Staat eintreten, die Verwaltung übernehmen, und die Ausgaben ganz oder theilweise unmittelbar selbst übernehmen.
Zn Wahrheit, es gibt überhaupt sehr wenige Aeußerungen der bürgerlichen Gesellschaft, bei denen nicht das öffentliche Interesse betheiligt wäre, und wenn der Staat überall in jede Spalte eintreten will, wo das öffentliche Interesse mitkonkurrirte, dann sind wir in der Witte des vollständigen Staatsabsolutismus, im völligen Gegensatz zur Selbstverwalsung.
Uebertreibe ich
Hat nicht Stein, als er anfing die Stadtgemeinde in Preußen selbstständig zu »rachen, ihr Selbstverwaltungsleben zu heben, mit staatsmännischer Absicht ihre viele öffentliche Angelegenheiten zugewiesen
Der Herr Reichskanzler ist nicht gut zu sprechen auf die Selbstverwaltung, wie wir neuestens bei dem Konflikt mit dem Herrn Grafen zu Eulenburg erfahren haben, aber seit Stein ging die Entwickelung gleichmäßig dahin, daß man die Gemeinde anregte, damit nicht alles von oben ausgehe, zu übernehmen, was man in der Gemeinde und nachbarlich besser beurtheilen, das Bedürfniß und dessen Umfang genauer ermitteln kann, um danach die Leistungen zu messen.
Nun sollte ich wohl glauben, daß die Linie dieser Entwickelung nicht in der Richtung liegt, daß ein Zustand herbeigeführt werde, in welchem das Reich die Gelder für die hauptsächlichsten Verhandlungen des Reichstags.
Angelegenheiten der Gemeindeverwaltung zu messen, der Staat mit diesen Mitteln die Gemeinde wirklich versorgen soll.
Denn als nothwendige Folge hiervon denke ich mir, daß die freie Verwaltung den Kommunen selbst nicht ferner überlaffen werden wird.
Es wäre gegen jede geregelte Wirthschaft.
(Zeichen des Widerspruchs seitens des Reichskanzlers Fürsten von Bismarck.)
Das geht allerdings viel weiter, als man mit den kühnsten Hoffnungen zu erwarten im Stande ist, aber ich glaube, der Herr Reichskanzler würde sehr schnell seine starke Hand auf die Kommunen ausstrecken, und weder er noch die Bundesregierungen werden sagen: das Geld geben wir zwar, aber machen könnt ihr damit was ihr wollt; das ist gegen jede regelrechte Wirthschaft.
Wo in der Welt gibt es jemanden, der die Gelder hergibt und sagt: aber was ihr damit thun wollt, ist eure Sache.
Das läßt sich nicht ausführen, und da der Herr Reichskanzler gesagt hat, er habe eine Reform begonnen, deren Ausführung ein Menschenalter erfordere, so fürchte ich, daß er, wenn er selbst geneigt wäre, den Gemeinden volle Freiheit zu lassen, diesen Grundsatz nicht wird schützen können, daß die späteren Ressortminister dann ihre anderen Ansichten darüber haben werden.
Und wie könnte auch der Staat das Geld einzelnen Gemeinden geben und im übrigen sagen: verwaltet wie ihr könnt
dann würden die Gemeinden geradezu lüderlich werde ».
(Heiterkeit.)
Denken Sie sich einen Armenvorsteher, dem nun das lebendige Mitleid vor die Augen tritt; sobald er weiß, die Bewilligung, die du niederschreibst, mußt du in Steuern bezahlen, da schränkt er sich ein; wenn der Mann aber volle Humanität walten lassen kann und nicht unmittelbar dafür zu leisten braucht, sondern die Kosten vorn Staate bezieht, was für ein änloo judilnrn!
Er würde großmüthig aus dem Säckel geben, zu welchem er unmittelbar nichts beiträgt.
Wie soll die Schulpflege regulirt werden, meine Herren, nach welchem Maßstabe soll die Zumessung der Staatsmittel stattfinden
Entweder Sie zahlen an die einzelnen Gemeinden kopfweise nach einem völlig gleichen Maßstab, dann haben Sie mit nichts unterstützt, dann haben Sie bloß den Kollektor gemacht, die Steuern eingesammelt und kalkulatorisch vertheilt; oder Sie gehen von Grundsätzen aus, welche die Verschiedenheit der Verhältnisse berücksichtigen, und dann tritt, gleichviel in welcher Form, die Staatsbeurtheilung an die Stelle der Gemeindeverwaltung.
Ich stehe wirklich nicht allein, ich glaube, daß diese meine Ansicht ganz tief in die konservative Partei hineingeht, und es soll mich sehr freuen, wenn es dort noch bei Gelegenheit dieser Diskussion Ausdruck finden sollte, daß ein Zustand, welcher vorbereitet, die wesentlichsten Gemeindeausgaben unmittelbar aus Staatsmitteln bestreiten zu lassen, daß ein solcher Zustand unvereinbar ist mit einer wirklichen und wahrhaften Entwickelung der Selbstverwaltung.
Ich bin überzeugt, daß in den betreffenden Angelegenheiten die letzte Entscheidung der Staatsbehörde übertragen werden würde und nicht den Körpern der Selbstverwaltung.
Es gibt ja einzelne Kommunalangelegenheiten, die wesentlich aus Staatsmitteln bestritten werden können, die ein für alle Mal in Form von Renten ausgeschieden werden, z.
B. der Wegebau u. s. w. Sind Sie aber der Meinung, daß Sie mit solchen Zuweisungen den Gemeindesteuern abhelfen würden
Solche Ausscheidungen haben nur die Bedeutung, daß sie als Minimum den einzelnen Gemeindeverbänden überwiesen und daß die Gemeinden dadurch angespornt werden, aus ihren eigenen Mitteln sehr viel mitzuleisten, um mehr zu thun als das Minimum, welches der Staat ihnen zugewendet 'hat.
Nach wie vor be560 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. halten wir die Gemeindesteuern1und1mit der Zeit wachsen sie zu derselben Höhe an wie jetzt.
1 Und ist denn schon die Untersuchung angestellt, 1 ob1wirklich1die Belastung der Gemeindesteuern im1Gebiet1des1Reiches1als Regel unerträglich geworden ist, wie man hier gewöhnlich vorträgt
Das »on äit
hat keinen Werth in solchen Dingen, insofern die Behauptung nicht auf statistischen Thatsachen beruht.
So z.
B. lesen Sie in der Denkschrift, es sei eine weltbekannte Thatsache, daß die direkten Staatssteuern bei uns zu hoch gespannt wären.
Und doch habe ich Zhnen nachgewiesen, daß diejenigen Staaten, welche die Denkschrift uns als Muster empfiehlt, fast durchweg höhere direkte Staatssteuern haben als wir.
Zch bin überzeugt, daß der Bürger, der über die Ueberbürdung mit direkten Steuern gegenwärtig klagt, von dieser Thatsache, daß die einzelnen Staaten Deutschlands fast auf der untersten Stufe der direkten Steuern stehen, gar keine Kenntniß hat.
Und dann, meine Herren, müssen Sie doch auch die Reihenfolge, dasjenige, was vorangehen und was folgen soll, nach den üblichen Regeln der Vorsicht beachten.
Wenn wirklich die Einzelstaaten solche Reformen in sich vollziehen wollen, so müssen sich zunächst Staat und Gemeinden auseinandersetzen in Bezug auf das Maß der Selbstverwaltung, welches ihnen noch bleiben soll, so muß der zukünftige Zweck der Gemeinde definirt werden, und diese Seite der Reform uns in den einzelnen Staaten vorangehen; Sie dürfen hier nicht Gelder in Vorrath geben, ohne daß Sie wissen, wohin die Idee führen soll.
Wenn man sich auf das einschränkt, was die berechtigte Forderung der Gemeinden ist, daß gewisse subsidiäre Zuschüsse für überbürdete Gemeinden gemacht werden, so braucht man hierzu nicht viel Geld, ich glaube vielmehr, daß eine eingehende Untersuchung diesen Grund ausscheiden lassen würde aus den Gründen, welche die Finanzpolitik des Herrn Reichskanzlers befürworten, weil sich herausstellen würde, daß schon mit den gegenwärtigen Mitteln die Abhilfe geleistet werden kann, und daß überhaupt für diesen Zweck nur Summen von verhältnißmäßig nicht großer Bedeutung in Betracht kommen, wofern nicht Reich oder Staat ver Allversorger der Gemeinden werden will.
Ueberhaupt, meine Herren, Einnahmen früher geben, ehe man nicht die Natur der Ausgaben kennt, ist wohl gegen jede vernünftige Regel der Finanzpolitik.
Und das Eindrängen einzelner Bundesstaaten ja, meine Herren, woran leiden denn jetzt die einzelnen deutschen Staaten
Der Staat, der uns am meisten drängt, ist Württemberg.
Württemberg will immer mehr Einnahmen.
Daß es ein großes Einnahmebedürfniß hat, scheint richtig zu sein, da es aus seinem Etat hervorgeht, aber wodurch ist Württemberg dahin gekommen
Herr von Varnbüler wird uns die Auskunft darüber geben können: durch die eigenthümliche Eisenbahnpolitik, welche Württemberg getrieben hat.
Man hat ungeheure Ausgaben gemacht und viel Geld unproduktiv angelegt, so daß man jetzt Rath schaffen muß.
Ebenso in anderen Staaten.
Sachsen ist nur durch seine Eisenbahnpolitik in eine bedrängte Finanzlage gekommen.
Meine Herren, ich will nicht beurtheilen, ob jene Politik ökonomisch richtig war oder nicht; wie aber, wenn das Geld voraus bewilligt wird und zur Fortsetzung einer gleichartigen mirthschaftlichen Politik der Einzelstaaten angelegt wird, wo sind die Garantien dafür, daß die Ausgaben zu dem Zweck verwendet werden, zu dem sie jetzt gefordert werden, selbst wenn man die Zwecke an sich für richtig hält
Nach meiner Meinung, wenn wir die Wahl haben, ob das Geld genommen werden soll, um die Selbstverwaltung brach zu legen oder schlechte Eisenbahnen zu bauen, so würde ich noch eher für schlechte Eisenbahnen sein.
Aber gerade diejenigen, welche die Zwecke billigen, müssen bedacht sein auf Garantien, daß dieses geforderte Geld nicht anders als zu dem Zweck verwendet werde.
Meine Herren, ich finde überhaupt, es geht mit diesen Steuervorlagen eigenthümlich.
Zugestandenermaßen haben nach den letzten Bewilligungen mindestens die größte Mehrzahl der Bundesstaaten für ihre jetzigen Bedürfnisse keinen Mangel mehr, namentlich von Preußen läßt sich dies sagen, sonst würde die Regierung nicht schon 14 Millionen Mark an Steuern erlassen haben.
Es soll also Geld im Vorrath bewilligt werden, und was wird zur Begründung gesagt
Die anderen Großstaaten haben durchweg viel mehr indirekte Einnahmen.
Meine Herren, die anderen Staaten haben alle die Höhe ihrer indirekten Einnahmen erworben, wie ich bereits erklärt habe, durch Krieg und wirthschastliches Unglück; wir sind von der Vorsehung begnadet worden, daß unser gutes Recht, daß die Macht Deutschlands in dem jüngsten Kriege es ohne Unheil hat herauskommen kaffen, und dies ist die Grundlage unseres günstigen Finanzstandes, dies ist der Grund, weshalb wir keine Schulden haben, dies ist die Grundlage, daß wir ein großes, fruchtbringendes Staatsvermögen in Reserve haben.
Sehen wir uns vor, meine Herren, daß wir nicht selbst durch unsere innere Politik das Unheil Deutschland zufügen, welches die gütige Vorsehung im Kriege von uns abgewendet hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch bin leider noch Rekonvaleszent und deshalb nicht im Stande, alles das zu sagen, was ich sagen möchte, und auf die Rede, die wir soeben gehört haben, in derselben ausführlichen Weise zu erwidern.
Zch werde mir vielleicht einige Worte nachher sparen, wenn ich gleich auf einen Punkt antworte, mit dem der Herr Vorredner schloß, nämlich den, wie ich mir dächte, daß der Staat den Gemeinden in ihren Armenlasten und sonstigen Lasten zu Hilfe komme.
Er hat darüber ein Zerrbild hingestellt von einem Finanzminister, der beliebig den Sack über die Armenpflege in den Gemeinden ausschütte, und ich will nur mit einem Wort dem Gedanken eine andere Richtung geben.
Mir schwebt als Ziel vor, den Gemeinden einen großen Theil ihrer Armenlasten dadurch abzunehmen, daß mit staatlicher Unterstützung eine Alters- und Znvalidenversorgungsanstalt im ganzen Reich eingerichtet wird, wie jetzt die Unfallversicherung, und daß dies nicht ohne staatliche und Reichszuschüffe thunlich sein wird, daß die Ziele, wenn man sie erreicht, die man damit verfolgt, aber dieser Zuschüße werth sein werden.
Man kann darüber streiten, der Vorredner selbst hat daran erinnert, daß ich gesagt habe, die Ziele, die ich mir stelle, haben vielleicht ein Menschenalter nöthig, um zu entscheiden, ob sie überhaupt erreicht werden sollen oder ob sie verworfen werden; aber der Weg muß eben einmal betreten werden, und nun glaube ich, daß die Gemeinden, und besonders die mit Armen vorzugsweise belasteten, eine erhebliche Erleichterung dadurch empfinden würden, auch die Kreise unter Umständen, wenn die Armenlast auch im Lande richtiger auf größere Verbände vertheilt wird wie bisher, daß sie eine erhebliche Erleichterung ohne direkten baaren Zuschuß dadurch haben werden, wenn ihnen alle diejenigen auf natürlichem Wege durch Invalidität oder Alter unterstützungsbedürftig werdenden durch eine vom Staat zu errichtende Versicherungsanstalt abgenommen werden.
Zch meine, dadurch ist die Sache, die der Herr Abgeordnete durch scherzhafte Bilder aä absuräura führen wollte, wieder auf ein ernstes Gebiet gebracht.
Den Gemeinden die Schullasten abzunehmen, ist leichter; nach meinem Erachten soll die Schule, wenigstens der Elementarunterricht, Staatsanstalt sein.
Meine Absicht ist keineswegs, in die Selbstverwaltung der Gemeinden einzugreifen, und der Herr Abgeordnete hat eine Behauptung ausgesprochen, die mit allen Thatsachen im Widerspruch steht, wenn er sagt, daß meine Trennung vom Grafen von Eulenburg meine Abneigung gegen die kommunale Verwaltung, gegen die Selbstverwaltung zum Grunde hätte.
Zch bin nur mit meinem früheren Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
561 Kollegen verschiedener Ansicht über die Ausdehnung, das Maß und die Form derselben; aber die Diskussion hierüber gehört nicht hierher.
Wenn der Herr Abgeordnete von der Omnipolenz des Staats gesprochen hat, so erwidere ich ihm mit derselben Uebertreibung, die darin liegt, ich widerstrebe meinerseits einer Dekomposition des Staatsverbandes in kommunale Republiken, ich erstrebe eine Staatsautorität, die über demselben schwebt und nicht nach Majoritäten beschließende Organe, die keine Verantwortlichkeit mehr leisten, und von denen niemand mehr weiß, wer im einzelnen die Schuld und die Verantwortung trägt.
Bei dem Wort „Anonymität ''erlaube ich mir zu der Frage zurückzukehren, mit der ich ursprünglich meine Erklärung beginnen wollte.
Der Herr Abgeordnete hat im Ansang seiner Rede Zweifel darüber ausgesprochen, von wem die „Denkschrift ''herrühren könnte, und er hat dann im Laufe seiner Rede wohl die Zweifel selbst als gelöst angesehen.
Sie konnten meines Erachtens gar nicht existiren, wenn hier ganz offen gesagt ist, daß ich im Namen Seiner Majestät des Kaisers Entwürfe überreiche und zugleich eine Denkschrift anschließe.
Es ist damit ja offen ausgesprochen, daß diese Denkschrift die Stelle vertritt, die früher in einem Geschäftsgang, den ich generell zu beseitigen bestrebt gewesen bin, die mehr oder weniger lange, obschon selten zweistundenlange, Rede ersetzte, die der verantwortliche Minister, der einen Gesetzentwurf einzubringen hatte, bei dessen Einbringung zu halten pflegte.
Ich hätte Ihnen ja alles dieses mündlich eben so gut sagen können, wenn ich die Sache mündlich vorgelegt hätte.
Ich übernehme die Verantwortlichkeit für den vollen Inhalt der Denkschrift.
Zch habe sie vorgelegt ebenso wie das Ganze im Namen Seiner Majestät des Kaisers, was also ausdrückt, daß hier entweder, wenn Sie wollen, eine kanzlerische Aeußerung vorliegt, die von Seiner Majestät dem Kaiser und König von Preußen gutgeheißen ist und dadurch einen gewissen Vorsprung vor anderen hat, oder daß eine kaiserliche Meinungsäußerung vorliegt, für welche der Kanzler verfassungsmäßig die Verantwortlichkeit übernimmt, wieSie sich das konstitutionell zurechtlegen wollen.
DerReichstag, und noch mehr die ganze Nation, hat ein Recht darauf, zu wissen, wo die Negierung mit ihren Bestrebungen eigentlich hin will, und der Fehler, daß man das nicht wisse, ist uns ja oft genug vorgeworfen worden.
Zch habe deshalb geglaubt, es würde mit großem Dank aufgenommen werden, daß, soweit die Reichsverfassung es erlaubt, ich den Versuch gemacht habe, hier die Intentionen eines der wichtigsten Faktoren der Neichsregierung ich will mit Worten nicht rechten oder des Reichsversassungslebens offen klar zu legen; ich habe aber leider bisher wenig Dank für dieses Entgegenkommen geerntet, wie ich ja immer erfahren habe, daß, wenn etwas lange gewünscht ist und man erfüllt den Wunsch, dann erhält man den neuen Vorwurf, über die Art, wie man sich ausgesprochen hat, man gibt neues Material für die Kritik ohne Gegenvorschlag.
Indessen, wenn man so lange wie ich daran gewöhnt ist, jedes positive Material für die Gesetzgebung selbst bringen zu müssen und auf der anderen Seite nur der Kritik zu begegnen, so faßt man sich auch darüber leicht.
Zch glaube also, daß die Bevölkerung, namentlich die Wähler bei der nächsten Wahl, der wir entgegengehen, ein Recht darauf haben zu wissen, wo die Regierung hinaus will.
Der Bundesrath ist nicht in der Lage über Zukunftsprogramme zu beschließen, man kann über die nicht abstimmen in einer Majoritätsversammlung.
Zch glaube aber mit der Mehrzahl der Bundesregierungen einig zu sein oder mich in diesem Sinne einigen zu können; ich bin gewiß, mit meinen preußischen Kollegen in der Richtung einig zu sein, und vor allen Dingen bin ich gewiß, daß ich den Intentionen meines Herrn des Kaisers und Königs von Preußen entspreche, wenn ich diese Vorlage mache, und ich will die allerhöchsten Wünsche und Bestrebungen nicht weiter in die konstitutionelle Diskussion einführen als genügt, um mich zu legitimiren, wenn ich einen gewissen Akzent auf diese Dinge lege.
Der Kaiser und König von Preußen verfügt im Bundesrath über 17 Stimmen, er hat eine wesentliche Znitiative und einen nicht unerheblichen Einfluß im deutschen Reich und auf seine Bundesgenossen.
Es ist also dieses noch nicht die sichere Meinung der Zukunftsbeschlüsse des Bundesraths, aber doch die sichere und feststehende Ansicht desjenigen der verschiedenen dabei mitwirkenden Faktoren, den man als den gewichtigsten an sich ohne Verletzung der übrigen betrachten kann.
Wir werden für dieses Programm einstehen, so weit wir können.
Es wird durch die Beschlüsse des Bundesraths ausgeprägt, vielleicht modifizirt werden; es kann durch die Beschlüsse des Reichstags, in seinen Haupttheilen wird es ja den jetzigen Reichstag nicht mehr beschäftigen, des künftigen Reichstags wesentlich geändert, es kann verworfen werden, es kann an den zweiten, dritten Reichstag kommen, die Diskussion über diese Fragen wird sobald nicht von der Tagesordnung verschwinden, und wenn sie schließlich zu keinem Resultate führen sollte, so kann ich mich damit trösten: in msgnis voluisss sät, sst.
Wir nehmen die Znitiative, die ich fest entschlossen bin, so weit durchzuführen, wie meine Kräfte und amtlichen Attributionen dazu reichen.
Der Plan ist ja in dem Aktenstück, was hier vor mir liegt, nur unvollkommen skizzirt und ichhabe darauf gerechnet, daß die Diskussion sowohl über diese Gesetze als auch später über das Unfallversicherungsgesetz die Gelegenheit geben werde, diese Skizze weiter auszuführen.
Material für die Kritik ist ja, wie ich das eben gesehen habe, schon hinreichend vorhanden.
Wenn ich mich des Ausdrucks „Reichsregierung ''wiederholentlich bediene, so muß man sich darüber verständigen, was der zu bedeuten hat.
Eine Neichsregierung im Sinne der Landesregierung haben wir nicht; ich verstehe und ich akzeptire den Ausdruck nicht seiner logischen Richtigkeit wegen, sondern seiner Kürze wegen, unter „Reichsregierung ''nenne ich den „Stab des Präsidiums '', also die Beamten des Kaisers, den Kanzler mit allem, was zu seinem Ressort gehört, aber ich begreife darunter nicht den Bundesrath; wenn ich von dessen Beschlüssen spreche, so würde ich mich des Ausdrucks „verbündete Negierungen ''bedienen, die in höherer Potenz die Reichsregierung bilden, namentlich soweit cs sich um die Legislative handelt, und bei dem erwähnten Bündel von Beamten ist ja nur die Exekutive und eine gewisse nothwendige Znitiative der Gesetzgebung, insoweit das Präsidium im Bundcsrath damit betraut ist; es liegt mir daran diesen Ausdruck ein für allemal klarzustellen.
Zch habe von der Rede des Herrn Abgeordneten den Eindruck, daß er eigentlich in den wesentlichsten Zwecken, die ich verfolge und die die Denkschrift als Ziel ausstellt, mit mir einverstanden ist, und wenn die Denkschrift von einer anderen Seite käme, so würde sie vielleicht eine mildere Beurtheilung erfahren.
Es scheint mir, daß sein Urtheil über die Sache beeinflußt ist durch den Umstand, daß so zweckmäßige und richtige Ziele von einer Seite aufgestellt werden, mit der er politisch zufällig nicht im Einklang geblieben ist; ich möchte sagen: er gönnt uns das nicht, wir werden uns aber dadurch nicht irre machen lassen, wir werden es ruhig weiter führen.
Der Herr Vorredner hat nun zunächst, um die Denkschrift zu kritisiren, weniger ihren Inhalt angegriffen, er hat uns zugegeben, daß die untersten direkten Steuern abgeschafft werden müßten, er hat uns zugegeben, daß gewisse indirekte Steuern wünschenswerth wären, er hat worin ich ihm gern recht gebe den Tabak und die Getränke als hauptsächlich geeignete Gegenstände zur indirekten Besteuerung hingestellt also in dem allen sind wir ja einig und er hat etwas künstlich die Momente herausgesucht, die uns tren83 562 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. nen.
Wenn er bei den Getränken nur den Branntwein und nicht in gleicher Höhe das Bier akzentuirt hat, so kann ich darin nicht mit ihm gehen.
Bisher ist das Bier in der Besteuerung wesentlich im Rückstände gegen Branntwein und meines Erachtens sollte das Bier verhältnißmäßig höher besteuert sein als der Branntwein, denn es ist vergleichsweise das Getränk einer schon mehr wohlhabenden Klasse, der Branntwein aber ist das Getränk des berühmten armen Mannes, (Heiterkeit) den der Herr Vorredner weit ins Feld geführt hat, und es ist der Branntwein ein Getränk, welches der Arbeiter nicht immer entbehren kann.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner Gelegenheit gehabt hat, öfter unter harter körperlicher Anstrengung bei schlechtem Wetter mehrere Stünden lang im Freien sich energisch zu bewegen (Heiterkeit) und wenn harte Winde über die Ebene streichen, ich glaube, dann würde er mir zugeben, daß der Branntwein von Demjenigen, der auf solcher harter Arbeit gewesen ist, weniger leicht entbehrt werden kann, als das Bier.
Ich habe nie gefunden, daß der Arbeiter bei der Arbeit, wenn sie schwer wurde, mit bayerischem Biere sich erholte, einmal weil er es nicht hatte es ist das Getränk des Wohlhabenden im Vergleich mit ihm und zweitens hilft es ihm nicht nach Bedarf.
Auch wenn der Herr Vorredner es je persönlich versucht hätte, bei heißem Wetter ein Schwadt auf einer Wiese auch nur einmal zehn Schritt lang zu mähen, (Heiterkeit) dann würde er, glaube ich, auch einen tüchtigen Schluck Branntwein, wie der Arbeiter ihn nimmt, wenn er dieselbe Leistung hundertfach in einem Tage macht, nicht verachten.
Dort Hilst das bayerische Bier nicht, das Bier macht im Gegentheil träge, anstatt die Nerven anzureizen; cs hat außerdem den Fehler, vom nationalökonomischen Standpunkt: es ist ein Zeittödter, es wird bei uns Deutschen mit wenig so viel Zeit todtgeschlagen wie mit dem Biertrinken.
(Heiterkeit.)
Wer beim Frühschoppen sitzt oder beim Abendschoppen und gar noch dazu raucht und Zeitungen liest, hält sich voll ausreichend beschäftigt und geht mit gutem Gewissen nach Haus, in dem Bewußtsein, das Seinige geleistet zu haben.
(Heiterkeit.)
Branntwein hat in keiner Weise diese Wirkung, und lassen Sie den arbeitenden Mann wählen zwischen Wein, Bier und Branntwein, so wird er den Wein von Haus aus zurückschieben, er ist an dieses Getränk hier zu Lande nicht gewöhnt.
Das Bier, wenn es nicht zu bitter ist, namentlich das etwas mousstrende, dünne, durstlöschende, wie es unter verschiedenen Namen geht, wird bei körperlicher Arbeit mit großer Dankbarkeit angenommen und getrunken werden.
Das angebliche bayerische Bier aber macht ihn müde, schwer, namentlich in der Gestalt, in der es fast überall da zu Tage kommt, wo die Surrogate nicht, wie in der ausgezeichneten bayerischen Gesetzgebung, absolut und bei Strafe verboten sind.
Wenn ich so viel für den Branntwein anführe, so bin ich doch vollständig bereit, beide Gegenstände steuerlich fester in Angriff zu nehmen, und viel fester als bisher.
Aber ob das beim Branntwein gerade in Gestalt einer höheren Brennsteuer oder Maischsteuer geschehen soll, das weiß ich nicht.
Die hohen Einnahmen aus den Getränkesteuern in Frankreich, die noch auffallender sein würden, wenn der Herr Vorredner spezifizirt hätte, wieviel davon auf Branntwein kommt ich weiß im Augenblick nicht, 180 oder 280 Millionen Franken, es ist aber ungefähr eine dieser beiden Ziffern, was bloß der Branntwein an indirekten Steuern in Frankreich einbringt, und dabei zahlt er nicht einen Groschen Brennsteuer, sondern das alles wird durch eine Steuer erreicht, die erst, nachdem das Fabrikat fertig ist, von ihm erhoben wird, hauptsächlich in ähnlicher Art, wie in Amerika der Tabak besteuert wird, so daß das Produkt von dem Augenblick seines Entstehens bis zur Konsumtion von der Steuerbehörde nicht aus dem Auge verloren wird es ist das eine unbequeme Sache, aber sehr ergiebig.
Der Herr Vorredner hat also sehr unrecht, die Regierung anzuklagen, daß sie den Branntwein etwa verschonen wollte, er hat auch, glaube ich, sehr unrecht gehabt, durch das Organ seiner Rede hier die Meinung verbreiten zu wollen, als ginge die Tendenz der Gesetzgebung dahin, den armen Mann zu belasten und den reichen zu entlasten.
Er hat auch ich will keinen harten Ausdruck gebrauchen die irrthümliche Angabe gemacht, als würde die Branntwein- und Erbschaftssteuer von der Regierung absichtlich nicht in Angriff genommen.
Nun erinnere ich daran, daß wir die Branntweinsteuer in Form der Lizenzabgabe an den Bundesrath zu bringen versucht Haben, daß wir dort aber auf Widerstand gestoßen sind und auf den Wunsch, es lieber in Form der Landesgesetzgebung als Gewerbeabgabe zu thun.
Das Bedürfniß der Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen hat uns diesen Ausweg annehmen lassen.
Wir haben demnächst die entsprechende Steuervorlage in den preußischen Landtag gebracht, von dem ja sehr viele Herren hier sitzen.
Sie werden also wissen, welches Schicksal dieser Vorlage geworden ist.
Ich kann mich im Allgenblick nicht besinnen, ist sie todt gelagert worden, ist sie in dem Ausschußkeller begraben oder ist sie abgelehnt worden, jedenfalls aber kam nichts dabei heraus.
Ich führe das nur an zum Beweis, wie ungerecht die Behauptung ist, als wenn wir uns fürchteten, den Branntwein anzufassen, wie ungerecht die Deduktion ist, als ob wir dieses Getränk des armen Mannes höher zu besteuern uns scheuten; denn bei Branntwein wird wahrscheinlich bei der Verbot ähnlichen Verzollung der Einfuhr die Preiserhöhung den armen Mann als Konsumenten treffen.
Zn Rußland kostete zu meiner Zeit das Quart, ich weiß nicht, Branntwein oder Spiritus, etwas wie 25 Sgr.
nach unserem Geld, ungerechnet die Kursdifferenz.
Das wäre für den armen Mann ein hoher Preis, da er des Branntweins, wie gesagt, bedarf, im mäßigen Grade zwar, aber doch zur Ernährung bedarf, ein kleines tägliches Quantum, da seine Mittel ihm bayerisches Bier und Wein nicht gewähren.
Ferner hat der Herr Vorredner angeführt, daß wir die Erbschaftssteuer nicht in Angriff genommen hätten.
Ja, meine Herren, ich bin nicht Finanzminister, ich habe seit vielen Zähren die Entwickelung der Stempelsteuergesetzgebung befürwortet und der Herr Vorredner hat auch darin sich in einem Irrthum befunden.
Zch möchte ihn überhaupt bitten, da er doch sonst ein so scharfer Zurist ist, nicht so viel auf den Indizienbeweis einzugehen; er würde gegen keinen Schurken von Verbrecher so viel Indizienbeweis anwenden als einem Minister gegenüber.
Das geringste Indizium reicht hin, um einen Minister im bedenklichen Licht erscheinen zu lassen, was er einem halb überführten Verbrecher gegenüber aus richterlicher Unparteilichkeit ignoriren würde.
Also die Anregung meines früheren Herrn Kollegen Camphausen über die Stempelsteuer er ist leider in dieser Versammlung nicht anwesend, aber wenn er anwesend wäre, würde ich auf sein eigenes Zeugniß provoziren und das Ergebniß davon würde sein, daß jede Anregung einer Revision der Stempelsteuer, so lange ich Minister bin, auch unter dem Minister Bodelschwingh entweder von mir ausgegangen ist oder meine lebendigste Unterstützung gefunden hat.
Ich kann die einzelnen Vorgänge ehe der Herr Vorredner seine Rede hielt, hat er die Akten durchgesehen, ich aber nicht nicht in meinem etwas überlasteten Gedächtniß behalten, ich bin aber ganz gewiß, weil ich meiner eigenen Ueberzeugungen sicher bin, daß ich jederzeit auch die leiseste Anregung der Stempelsteuer näher zu treten, stets grundsätzlich geschont, gepflegt Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
563 und gefördert habe, und daß die Anregungen dazu meistens auf meine Initiative und auf meine Einwirkung auf den Finanzminister, zurückzuführen sind.
Auch da hat der Herr Vorredner mich wieder in ein übles Licht versetzt, ohne daß ich es verdiene und ich hoffe, seine Gerechtigkeitsliebe, da er ja doch Zurist ist, wird ihn bewegen, das zurück- und von mir abzunehmen und selbst einzugestehen, daß er wieder etwas durch seine weittragende Stimme in die Oeffentlichkeit gebracht hat, was mit der Wahrheit nicht übereinstimmt.
Der Herr Vorredner hat die Frage aufgeworfen, wozu wir die neuen Steuern überhaupt wollten.
Zch habe sie in einem Punkte, indem ich an das Zerrbild beleuchtete, mit dein er schloß, schon beantwortet: für Zwecke, die diesem Reichstage noch nicht vorliegen, für die wir uns aber bei Zeiten die öffentliche Meinung sicher stellen wollen, und wir haben auch die Absicht, den Wählern damit zu sagen, wer für diese Zwecke, die wir hier angeführt haben, den Gemeinden die Schullasten, die Armen-, die Polizeilasten und die Standeslasten zu erleichtern, wer für den Zweck der Alters- und Znvalioenversorgung wirken will, wird wohl thun, jemand zu wählen, von dem er erwartet, daß er die Bestrebungen der Regierung unterstützt, und wer von den Wählern das nicht will, der wird allerdings wohl thun, wenn er jemand wählt, der denWiderstand der Fortschrittspartei gegen die Regierung unterstützt.
Daß wir darüber den Wählern Klarheit geben, ehe die Wahlen kommen, und recht häufig und recht ost, das halte ich nicht nur für das Recht der Regierung, sondern für die Pflicht der Regierung; der Wähler hat ein Recht, zu wissen, wohin die Regierung hinaus will, und deshalb wollen wir das, wie man sagt, recht breit treten, damit für jedermann verständlich und klar wird, wie wir denken.
Wer einen Bedarf an mit der Regierung unzufriedenen Wählern hat, wie neulich ein großes süddeutsches Blatt sich ausdrückte, wird im großen an den direkten Steuern festhalten wollen, wer dahin strebt, daß in der Bevölkerung Zufriedenheit herrsche, der wird mehr für die indirekten Steuern sein.
Es stellt sich das praktisch und in der Erfahrung heraus und ich brauche die psychologischen Gründe nicht zu entwickeln; wer Opposition wacht, der braucht Unzufriedenheit in der Bevölkerung und wird Mittel finden, sie zu erregen, indem er die Regierung als unfähig, als übelwollend und vielleicht nur als ungeschickt darstellt, und es ist dies in allen konstitutionellen Staaten der Fall, aber man soll es der Regierung nur nicht verdenken, wenn sie den entgegenstehenden Einwirkungen gegenüber auch ihrerseits der Bevölkerung Klarheit zu verschaffen sucht.
Zch komme noch auf den Vorwurf des Widerspruchs zurück, den mir der Herr Abgeordnete gemacht hat, wenn er sagte, daß die Denkschrift den Vorlagen widerspreche, indem die Denkschrift alle direkten Steuern verurtheilt.
Das ist nicht richtig, er selbst hat die Stellen angeführt, worin gesagt ist, daß es nicht die Absicht sei, nun plötzlich alle direkten Steuern abzuschaffen.
Zch darf mich auch darauf berufen, daß ich bei einer früheren Gelegenheit, einer der ersten, wo die Steuersrage hier zur Sprache kam, ein etwas weitgehendes Zukunstsprogramm, was angeblich von anderer Seite als Zukunftsmusik bezeichnet worden ist, vorgetragen habe, indem ich immer mir vorbehielt, die Einkommensteuer als ein Anstandsbedürfniß für die wohlhabenden Klassen in irgend einer Form beizubehalten und nur dabei einen Unterschied zu machen in Zukunft zwischen demjenigen Einkommen, welches durch Arbeit, Unternehmungsgeist täglich erworben werden muß, und zwischen demjenigen Einkommen, welches die Natur einer Rente hat und entweder aus nicht selbst bewirthschafteten Grundstücken als regelmäßige Pacht fließt oder lediglich die Mühe des Couponabschneidens bedingt, und namentlich die letztere Klasse des Einkommens ist bei uns in dem Maße niedrig besteuert, daß darauf die Klagen des Herrn Vorredners, daß die Lasten den Reichen erspart und dem gemeinen Mann aufgewälzt würden, im höchsten Maß Anwendung finden, denn alle diejenigen Arten der Besteuerung des Einkommens, die gerade die reichsten Klassen, die Coupons schneidenden Klassen treffen, sind in der Regel meines Erachtens, wie es auch in der Natur dieser Revenüen liegt, die nicht aus einem offen an der Sonne liegenden Felde stammen, sondern schwer erkennbar sind, zu niedrig veranlagt und da erwarte ich noch eine Fundgrube, sobald es gelingt, das System der Selbsteinschätzung mit eventuellen Konventionalstrafen einzuführen, die ich kaum für nothwendig halte, denn so sehr häufig, wie die meisten Finanzminister annehmen, sind bei uns die gebildeten Leute nicht, die für Geld lügen.
Es muß früher mehr der Fall gewesen sein, sonst würden unsere Zollbehörden nicht so ängstlich sein, wenigstens Männern gegenüber nicht.
(Heiterkeit.)
Zch muß sagen, ich habe von Zugend auf, so unbequem es mir war, an der Grenze auf die Frage: haben Sie etwas Steuerbares bei sich
nie eine Unwahrheit über meine Lippen bringen können, so unbequem es auch war; und ich glaube, so wie ich, fühlen die meisten Leute.
Keiner wird sich der Uebersührung der Unwahrheit aussetzen.
Zn den Hansestädten fungirt dieses System mit großer Anerkennung und wird, wie man sagt, mit großer Gewissenhaftigkeit ausgeführt und ich glaube, daß wir unseren hanseatischen Landsleuten in dieser Gewissenhaftigkeit keinen Vorsprung lassen würden, wenn es gelänge, dahin zu kommen.
Dann aber bin ich überzeugt, daß die Einkommensteuer noch neue Quellen flüssig machen wird, die bisher unbekannt geblieben sind.
Also wenn der Herr Abgeordnete dafür mit mir thätig sein will, daß das Einkommen aus Coupons höher besteuert wird als bisher und dadurch der arme Mann erleichtert, dann will ich sehr gern Hand in Hand mit ihm gehen.
Der Widerspruch ist daher nicht vorhanden, der darin läge, wenn ich alle direkten Steuern abschaffen wollte.
Mir schweben überhaupt so gewaltthätige Entschließungen, als ob nächsten Dienstag alles anders sein solle, durchaus nicht vor.
Das Programm, welches ich habe, ist ja nichts neues, es ist fünf oder sechs Jahre, seitdem ich für dieses Programm öffentlich aufgetreten bin, und Sie können daraus sehen, was es mit der Allmacht, die man mir in ministeriellen Dingen zuschreibt, auf sich hat.
Fünf Jahre habe ich gekämpft, habe mitunter die Anerkennung im Prinzipe bekommen, aber angebrachtermaßen ist nachher die Sache, die man überhaupt nicht wollte, abgelehnt worden und in irgend einer Weise zu Falle gekommen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß ihm bekannt sei, daß vom preußischen Finanzministerium ein Aktenstück vorläge, was die weitere Ausbildung oder Ausdehnung das weiß ich nicht der direkten Steuern bezwecke.
Za, da ist er über das, was im Finanzministerium vorkommt, besser unterrichtet, als ich.
Mir ist dieses Aktenstück einstweilen nicht bekannt.
Es kann ja z.
B. die Reform der Einkommensteuer betreffen, es kann auch sein, daß zwischen meinem Kollegen im preußischen Finanzministerium und mir Modalitäten der Ansicht entstehen, die nachher im Staatsministerium sich beschlnßmäßig ausgleichen; aber ich weiß von diesen Sachen bisher nichts, ich weiß nur, daß die preußische Finanzverwaltung mit mir beispielsweise darin einverstanden ist, auf Abstellung des Schulgeldes, soweit es überhaupt noch erhoben wird, hinzuwirken, nicht nur mit Rücksicht auf die Gemeinden, sondern auf die Stellung des armen Mannes, um diesen und die barfuß gehenden Schulkinder, die das Schulgeld bezahlen müssen, zu erleichtern.
Wenn Herr Lasker diese Schulkinder zu den reichen Leuten rechnet, die entbürdet werden solle », um noch ärmeren diese Last aufzubürden, so glaube ich, geht er darin doch zu weit.
Was ich hauptsächlich an den direkten Steuern drückend 564 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. finde, das ist beispielsweise vor allen Dingen die Miethssteuer in Berlin, (Heiterkeit) die müßte meines Erachtens abgeschafft und die Gemeinde in den Stand gesetzt werden, diese durch ihre Gemeindemitglieder selbst und durch ihre berechtigten Organe als ungleich wirkend anerkannte Steuer durch eine andere Steuer zu ersetzen, und in dieser Beziehung schrecke ich auch vor dem Aushilfsinittel der Staatshilfe nicht zurück, nur denke ich mir das auch nicht so kindlich, wie der Herr Vorredner es schildert, daß die Stadtverwaltung von Berlin in den offenen Säckel des Finanzministers hineingreift, sondern ich denke mir, daß im Budget spezialisirt derartige Fälle vorkommen, daß die Gemeinden, die vermöge ihrer besonderen Verhältnisse Anspruch darauf haben, so und so viel Zuschuß von der Staatskasse haben, ohne ihre Selbstverwaltung und ihr Versügungsrecht in Bezug auf diese Zuschüsse anzufechten.
Eine Stadt wie Berlin leistet mehr wie andere auf staatlichem Gebiete, Leistungen die ihrer Natur nach nicht kommunale Leistungen sind, die aus einer gewissen finanziellen Plusmacherei früher den Gemeinden in dieser Ausdehnung aufgebürdet sind und die dem Staate zur Last fallen sollten.
Es sind diese staatlichen gerade diejenigen Lasten, die zur Ueberlastung der Gemeinden geführt haben, und ich glaube, daß viele von den Städten deshalb auf einen Staatszuschuß Anspruch haben, und das könnte geschehen durch ein Pauschquantum aus den zu überweisenden Steuern, wozu also in Preußen z.
B. die Grundsteuer und die Häusersteuer gerechnet wird die Ueberweisung kann staatsbudgetmäßig geschehen, oder provinziell oder bezirksmäßig, oder sei es in den kleineren Gemeinden durch Kreistagsbeschluß und Berathung, je nach ihren Bedürfnissen, aber alles natürlich öffentlich, unter Kontrolle der Oeffentlichkeit und ohne Durchstecherei und mit möglichster Verhinderung, daß irgend ein Ring sich bildet, welcher die Dinge nach außen deckt und der öffentlichen Kritik entzieht.
Die Häusersteuer und die Grundsteuer haben die Eigenthümlichkeit, daß sie sich gleich der Miethssteuer nicht nach dem Vermögen dessen richten, der sie zahlt, auch nicht die Absicht haben, dies zu thun, sondern sie besteuern brutto das Objekt, aus dem der Steuerschuldner seine Revenüen zieht, und deshalb bin ich der Meinung, sie sollten wenigstens keinensalls den Maßstab für irgendwelche Zuschläge bilden.
Ich habe niemals und das ist wiederum ein Irrthum, den der Herr Abgeordnete Dr. Lasker öffentlich verbreitet hat für Verminderung der Grundsteuer gestimmt, nicht um einen Heller.
Zch bin von der Ueberzeugung ausgegangen, die ja vielleicht irrthümlich ist, daß die Ungerechtigkeit, die bei derVeranlagung der Grundsteuer vorgegangen ist, die heutige Generation nur wenig, manche gar nicht, in verkauften Gütern u. s. w, berührt; die Grundsteuer ist eine Belastung des inländischen Getreides und Brotkornes ihrer Natur nach.
Das Anbauen des inländischen Kornes wird durch sie vertheuert, während das ausländische nicht besteuert werden soll, das ist so die Logik der Herren, die die Zölle bekämpfen, aber die Grundsteuer völlig aufrecht erhalten.
Dennoch gehöre ich zu denen, die die Grundsteuer nicht vermindern wollen, und diese Ueberzeugung ist in regierenden Kreisen allgemein; wenn ich sietheile, so kommt das nicht daher, weil ich sie objektiv für richtig halte, aber daher, weil ich gerade den Entstellungen, die sich an solche Dinge knüpfen, keinen Raum geben will, weil ich die Möglichkeit abschneiden will, daß sogar so scharfsichtige Leute wie der Herr Abgeordnete Lasker in den Irrthum fallen, es bestehe bei uns ein Raffen- und Klaffenkampf, den gemeinen Mann in Steuerfragen unter die Füße zu treten und von seinem Schweiß die reichen Leute, namentlich die so verhaßten großen Grundbesitzer, reich zu machen.
Diese Entstellungen sind es.
die ich befürchte, und weil ich die Neigung zu solchen Insinuationen gerade gegen den Grundbesitz in einem großen Theil unserer politischen Welt, in den meisten derjenigen, die keinen großen Grundbesitz haben, gesunden habe, habe ich aus politischer Vorsicht, nicht aus Ueberzeugung, im Staatsministerium stets erklärt: ich willige in keine Verminderung der bestehenden Grundsteuer, aber ich verlange, daß sie wegen der Unverhältnißmäßigkeit, in der sie zur Leistungsfähigkeit des Zahlers steht, aufhört, Maßstab für Zuschläge zu sein; dadurch wird die alte Ungerechtigkeit in jedem Jahre neu wiederholt, und ich wünsche, daß anstatt dieser Zuschläge eine Hälfte der Grundsteuer oder mehr, je nachdem das Bedürfniß ist, den Provinzen und Kreisen und mit der Haussteuer den Slädten überwiesen werde, wo auch wieder der Grundeigenthümer das Steuerobjekt für die Beschließenden bildet, die es zum großen Theil nicht sind, und für den einzutreten, halte ich für kein Verbrechen.
Der Grundbesitzer ist im ganzen, wenn Sie auf unsere deutsche Geschichte zurückdenken, ein Stand von gutem und ehrbarem Ruf gewesen, und er hat seine Schuldigkeit ebensogut gethan wie die Literaten, wenn ich eine Klasse ''unter diesem allgemeinen Ausdruck begreifen kann; er hat in keiner Leistung zurückgestanden, er hat in Krieg und Frieden vorzugsweise die Lasten getragen, er besteht nicht bloß aus reichen Gutsbesitzern, sondern auch aus armen, er besteht nicht bloß aus reichen Bauern, er besteht auch aus armen, verschuldeten Bauer », er besteht auch aus den kleinen Besitzern, von denen ich wünschte, wir hätten ihrer viel mehr, als wir haben, und die mit einer anerkennenswerthen Zähigkeit an dem Hause und dem Grundbesitz hängen, den sie haben, und die, wenn sie auch nur minimale Beträge zahlen, doch mit Grund- und Häusersteuer ohne Rücksicht auf Schulden belastet sind, wovon sie, glaube ich, sollten erleichtert werden.
Also um diese Möglichkeit zu haben, nicht aber zur Verminderung der Grundsteuer der großen Besitzer, sondern zur Ueberweisung eines Theils derselben an die Gemeinden und Verbände, darum wünsche ich die Einnahmequellen des Reichs und in Folge dessen die Herauszahlungen des Reichs an die einzelnen Staaten zu vermehren.
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß die Wöhrsteuer mit der Vorliebe in der Denkschrift für die indirekten Steuern im Widerspruch stände, so gebe ich das zu, es ist auch in der Denkschrift empfunden, aber zugleich gesagt, daß ebenso wenig wie die Einkommensteuer der höheren Klassen abzuschaffen ist, der Grundsatz nicht überall anwendbar ist: „keine direkten Steuern!
zu behalten.
Wir wissen nicht, wie eine Ausgleichung zwischen dem, der im Heere dienen muß, und dem, der nicht zu dienen braucht, anders zu schaffen ist, und der Unterschied ist doch in der Belästigung zu Gunsten des Staats ein großer.
Halten Sie diese distributive Gerechtigkeit für nicht angebracht oder nicht erforderlich, nun gut, dann werden Sie sie ablehnen; sie hat mit der Theorie der Steuern nichts zu thun, sie ist nur die Ausgleichung einer Last, für die ich einen anderen Weg nicht finden kann.
Finden Sie einen anderen oder wollen Sie gar nicht ausgleichen, dann ist es ja auch gut, dann werden wir uns darein finden müssen.
Der Herr Vorredner hat ferner die Anführungen bemängelt, die in Bezug auf das indirekte Auskommen in anderen Staaten gemacht sind, und er hat aus dem Verhältniß der anderen Staaten nachzuweisen versucht, daß diese mehr indirekte Steuern brauchten als wir.
Das mag ja auch ganz richtig sein, sie haben ja mehr Schulden.
Es hat durch diese Tabelle nur nachgewiesen werden sollen, daß eine indirekte Belastung, wie sie von uns erstrebt wird, durchaus keine übertriebene und keine unmögliche ist.
Ich lege den meisten Werth auf das Beispiel aus den Ländern, wo der Kopf im Durchschnitt weniger wohlhabend sein wird wie im deutschen Reich, also auf Rußland, ich glaube auch, wir können sagen, auf Oesterreich und Italien, daß die noch eine erheblich Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
565 höhere Last an indirekten Steuern tragen, als wir sie erstreben.
Sie werden natürlich an Steuer nur tragen, was sie für den Staat brauchen, aber auch wir werden uns sicher1nicht1höher1belasten, 1 als wir es brauchen, und deshalb steht meines Erachtens die ganze Argumentation, die der Vorredner darüber entwickelte, daß die Verhältnißzahlen so nicht wären, daß die anderen Staaten auch direkte Steuern hätten diese ganze Argumentation steht meiner Ansicht nach vollständig in der Lust, sie trägt gar nicht die Frage, die hier vorliegt.
Die Frage ist die: was brauchen wir, und nicht: was braucht Frankreich
Daß wir mehr wie den Bedarf erheben werden, daß wir die Steuern thesauriren werden, dessen hat uns auch der Herr Vorredner nicht fähig gehalten, obschon er manches andere von uns zu erwarten scheint, worin er uns Unrecht thut; aber daß wir mehr erheben werden wie nöthig, davon ist nicht die Rede, sondern es fragt sich bei uns einmal: brauchen wir das, was wir in Aussicht nehmen
Zst es nützlich, es in Aussicht zu nehmen
Wenn wir es brauchen, wenn es nützlich ist, wird beschlossen werden, daß die Summe ausgebracht werden soll.
Dann fragt es sich weiter: wie soll sie ausgebracht werden
Etwa durch Zuschlag zu den direkten Steuern
Der Herr Vorredner schien dazu nicht übel Lust zu haben, er sagte, wir wären noch lange nicht so hoch mit direkten Steuern belastet wie andere.
Nun, ich will darauf nicht eingehen; hoch genug ist es vielleicht für jemand, der wie der Herr Vorredner, so viel ich weiß, weder Grund- noch Häusersteuer zahlt; das gebe ich zu; aber für jemand, der mit dieser Doppelbesteuerung betroffen wird, die einmal in der Grundsteuer liegt, zweitens in der Einkommensteuer, die dasselbe Einkommen, was er aus dem Grundbesitz bekommt und was er nöthig hat, um seine Grundsteuer zu zahlen, nochmals trifft, wenn auch mit einem geringeren Prozentsatz, auch selbst dann, wenn das Grundeinkommen unerschuldet wäre, und der Hausbesitzer, der noch außerdem die Häuser versteuern muß, die zur Ausbeutung des Grundbesitzes unentbehrlich sind, wenn diese dreifache Besteuerung auf dem Herrn Vorredner lastete und er persönlich in diesem weiteren Kreise kontribuabel wäre, dann würde er doch vielleicht auch das Gefühl haben, daß es bei den Wahlen nicht nützlich sein wird, für Erhöhung der direkten Steuern eintreten zu wollen.
Zch wenigstens kann mich dazu nicht verstehen; ich würde glauben, daß die Regierung dann bei den nächsten Wahlen vollständig durchfallen würde, wenn sie ein solches Programm aufstellen wollte.
Zch frage also nur: soll das, was wir brauchen, durch direkte oder indirekte Steuern aufgebracht werden
und bin da nach den Argumentationen, die in der Denkschrift enthalten sind, in keiner Weise zweifelhaft, daß es nur durch indirekte möglich ist.
Der Herr Vorredner hat bestritten, daß die indirekten Steuern sich ins Niveau setzen, sich vertheilen, mit anderen Worten, daß sie abbürden, direkt, oder auch auf dem umgekehrten Wege, so daß jeder das, was ihm am nothwendigenLebensbedarf vertheuert wird, auf die Waare aufschlägt, die er selbst herstellt, verkauft, oder auf die Arbeit, die er selbst leistet; ehe er überhaupt bezahlte Arbeit annimmt, wird er sehen, daß er dabei zu leben hat, und wird seine Arbeit nicht wohlfeiler hergeben, als er dabei bestehen kann; es kommt daher in Verhältnissen, die man überhaupt kennt und übersehen kann, nicht vor, daß an Hunger jemand gestorben ist, auch nicht, daß jemand diesem Verhältniß nahe gekommen wäre.
Wenn der Herr Vorredner dergleichen nachweisen kann, würde ich daraus nicht schließen, daß die Zölle aufgehoben werden müssen, sondern daß die Gemeinde angefaßt werden muß, die ihr Armenrecht so vernachlässigt, und daß die Zollgesetzgebung so eingerichtet werden muß, daß die Arbeitslöhne sich erhöhen.
Wir sind ja alle in der Lage, und zum Theil recht lange, um zu wissen, was uns ein Paar Stiefel kostet; ich erinnere mich, daß ich vor 40 bis 50 Zähren für ein Paar Stiefel 3 bis 4 Thaler bezahlt habe, heutzutage bekomme ich dieselbe Arbeit nicht unter 8, mitunter nicht unter 10 Thalern.
Ist nun das eine Phantasie des Schuhmachers, ist das eine Erpressung, die er mir gegenüber macht, daß er mir 200 pCt.
mehr abnimmt, oder eine Abbürdung seiner Auslagen
Und nehmen Sie die Ausgaben, die wir alle machen müssen: für Kleidung, für Wohnung, ist das nicht alles in einer Weise gestiegen, daß heutzutage die Preise mehr als verdoppelt sind
Woher kommt das
Das kommt nur daher, daß der Schuhmacher sagt: ich liefere Zhnen ein Paar Stiefeln nicht wohlfeiler wie das, denn wenn ich leben will, muß ich so und so viel für mich übrig haben, und kein Mensch wird so einfältig sein, darüber weiter zu handeln, jeder wird die Rechnung bezahlen, wie er sie für seine Stiefel bekommt.
Die Thatsache, daß die Preise für Schuhzeug, Kleider auf 200 bis 300 Prozent zugleich mit den Bedürfnissen der Handwerker gestiegen sind, wird mir jeder bestätigen, der in meinem Alter ist, und zugeben, daß sie sich ganz schlagend gegen die Theorie des Vorredners wendet, die die Wissenschaft allerdings nicht lösen kann, sondern die nur die Praxis lösen kann.
Nehmen Sie als weiteren Beweis, wie wenig die Steuer mit den Preisen der Lebensbedürfnisse zu thun hat.
Als die Finanziers in den großen Städten den Fehler begingen, die Mahlund Schlachtsteuer abzuschaffen, da erwartete jedermann, daß Fleisch und Brod wohlfeiler werden würden.
Zch frage jeden, der in Berlin damals und jetzt gelebt hat: ist das Fleisch jetzt wohlfeiler
Die Preislisten sind ja zu haben, aber eines ist ganz gewiß, es ist schlechter.
Zch habe vor zirka 30, 40 und 50 Zähren in Berlin Fleisch gegessen und habe es mit Bewußtsein später gegessen und ich habe die Ueberzeugung, und ich bin ja ein berechtigter Zeuge die Nahrung ist schlechter geworden.
Zst seit Aufhebung der Mahlsteuer das Brod größer geworden und wohlfeiler
Zch spreche von der Zeit, wo der „furchtbare Druck ''der Kornzölle noch nicht auf uns lastete, und wo das Korn nicht wohlfeiler war —; ich glaube auch nicht, daß der Bäcker reicher wird, sondern es sind mehr Bäcker geworden, es sind mehr Metzger geworden, daran liegt es, es sind mehr geworden, die leben wollen von dem, was sie erheben zwischen dem Produzenten, dem Zwischenhändler und dem Konsumenten.
Ueberall, wo die Steuer eine solche Lücke leer läßt, wenn sie aufgehoben wird, da tritt nicht immer nothwendig das Sinken der Preise ein, sondern der geschäftliche Zwischenhandel, der ein bequemes Leben führt, füllt die Spalte sofort und nimmt das Ueberschießende für seinen Verdienst schneller in Anspruch, als der Konsument überhaupt darauf kommt, daß es eigentlich hätte wohlfeiler werden sollen.
Zch bin darauf gefaßt, daß die üblichen Ausfälle auf die Zölle sich oft noch wiederholen werden, und ich muß deshalb die üblichen Einwände dagegen, die wir nur aus Erfahrungen sammeln können, machen, wie auch der Herr Vorredner, was mich freute und überraschte, sagte, daß die Wissenschaft hierbei vollständig im Stich läßt.
Es handelt sich nicht um exakte Wissenschaft, sondern um Behandlung von Organisationen, um lebendige Körperschaften, deren Wesen ebensowenig von den Menschen sezirt und ergründet worden ist, wie das des einzelnen menschlichen Körpers von den gelehrtesten Aerzten; soweit das Auge hineinreicht, soweit die Chirurgie thätig ist, haben wir ganz außerordentliche Leistungen, in der Behandlung innerer Krankheiten aber sind zu unserem und der Aerzte Bedauern die Fortschritte der Wissenschaft seit der Zeit, die uns die Geschichte zugänglich gemacht hat, nur gering gewesen, und deswegen sind auch die Aerzte mir die liebsten, die Erfahrung haben und zu Rathe ziehen, wenn Sie wollen Empiriker, wenn man sie beleidigen will, wenn man sie braucht, erfahrene alte Herren; und so ist es auch in der Politik, in der Nationalökonomie, 566 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. in der Statistik; die Wissenschaft ist da mitunter auf einem sehr hohen Pferde, aber sie sieht den Boden nicht, auf dem sie reitet, und erkennt ihn nicht.
Ich weiß nicht, ob ich die sehr reichhaltige Sammlung von Einwänden, die der Herr Vorredner machte, erschöpft habe, aber ich glaube es beinah.
Die Preise der Gegenstände, von denen wir eine Vermehrung der Einnahmen künftig erwarten wo ich also mit dem Vorredner über Tabak und Getränke vollständig einig bin, hängen von der Steuer allein nicht ab.
Ich schrecke auch nicht vor Einnahmequellen zurück, wie sie sich in Amerika aus den Zöllen in überraschendem Maße entwickelt haben.
Ohne leidenschaftlicher Schutzzöllner zu sein, bin ich doch ein leidenschaftlicher Finanzzöllner wegen der Ueberzeugung, daß die Finanzzölle, die Grenzzölle, fast ausschließlich vom Ausland getragen werden, namentlich für Fabrikate, und daß sie immer eine nützliche schutzzöllnerische Rückwirkung haben, und bei der Entwicklung unseres Tarifs bin ich fest entschlossen, jeder Modistkation des Tarifs nach der anderen freihändlerischen Seite hin zu widerstreben, und nach der Seite des größeren Schutzes, einer höheren Revenue vom Grenzzoll hilfreich zur Seite zu stehen, soweit mein Einfluß reicht.
Sie sehen, daß ich aus meinem Herzen keine Mördergrube mache und den Muth meiner Meinung habe, was ebenso unpopulär ist wie das Tabakmonopol.
Aber vor allen Dingen glaube ich mich dabei auf dem richtigen Wege zu befinden, um für die Regierung und für die verbündeten Regierungen und deren Gesetzgebung, wie es meine Pflicht ist, die Zufriedenheit des besteuerten Volks zu erstreben.
Ich finde es ja natürlich, daß die Forderung dieser Zufriedenheit von den Gegnern der Regierung nach Möglichkeit verhindert und bekämpft wird; ich kann mich aber dadurch nicht aushalten lassen und werde unbeirrt den Weg gehen, der durch das Programin der Denkschrift, für welches ich die Verantwortlichkeit übernehme, gekennzeichnet ist.
Ich werde für möglichste Verbreitung und Kenntnißnahme und Ausarbeitung dieses Programms nach allen Richtungen in der Presse und auch sonst Sorge tragen und werde dafür so viel Anhänger werben, wie ich im Lande irgend finden kann.
Das halte ich für inein Necht uud ineine Pflicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Finanzminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Bitter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat vorhin die Bemerkung gemacht, daß ein von mir ausgearbeiteter Entwurf über die Reform der direkten Steuern in Preußen diametral denjenigen Anschauungen entgegenstehe, die der Herr Reichskanzler als die seinigen ausgeführt habe.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Bitter: 1 Ich muß dies als durchaus unrichtig bezeichnen.
Es liegt überhaupt kein Entwurf vor, der der Oeffentlichkeit gegenüber eine Berechtigung hätte, es handelt sich lediglich um eine Korrespondenz zwischen dem preußischen Finanzminister und seinen Behörden, und zwar eine Korrespondent, die sich ganz genau d. ni anschließt, was in Bezug aus die Steuerreform sowohl im Reich wie in Preußen in Aussicht genommen ist, worüber auch der Herr Reichskanzler und ich vollständig einig sind.
Wenn dabei die Bemerkung gewacht worden ist, daß diese Frage in dieser Richtung einen Zwiespalt darstelle denn einen anderen Sinn konnte die Bemerkung doch nicht haben, so ist dies eben unrichtig.
Ich muß bemerken, daß ich mich seiner Zeit wiederholt auf das entschiedenste geweigert habe, dem preußischen Landtage über diese Frage Auskunft zu geben, indem ich erklärt habe, daß diese Angelegenheit weder reif sei, noch von mir veröffentlicht werden konnte, daß sie auch noch nicht dem Ministerrath vorgelegt worden sei; dann erst kann davon als einer fertigen Sache die Rede sein.
Wenn aber diese Bemerkung dahin gedeutet werden sollte, daß ein Zwiespalt zwischen mir und dem Herrn Reichskanzler bestehe, so muß ich sagen, daß in diesem Entwurf, wie er jetzt vorliegt, alles das, was der Herr Reichskanzler in Bezug auf die Besteuerung und namentlich in Bezug auf die Selbsteinschätzung vorhin gesagt hat, seine Aufnahme bereits gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Lasker wird sich vielleicht darauf berufen, daß die öffentlichen Blätter sich mit dieser Frage beschäftigt hätten.
Das ist wahr, es kann aber nur durch eine sehr bedauerliche Indiskretion geschehen sein, daß diese Frage überhaupt in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, es handelt sich jetzt um nichts, als eine Korrespondenz innerhalb der Behörden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzah« Gültz: Meine Herren, der Umstand, daß ich nicht, wie ich geglaubt hatte, unmittelbar nach dem Herrn Abgeordneten Lasker zum Wort gekommen bin, sondern erst nach dem Herrn Reichskanzler und dem preußischen Herrn Finanzminister, beraubt mich des Vergnügens, mit dem Herrn Abgeordneten Lasker mich über eine Anzahl Punkte, welche ich mir notirt hatte, zu unterhalten, weil diese Punkte bereits in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers erörtert worden sind, und ich nicht Gesagtes minder gut meinerseits wiederholen möchte.
Es bleibt mir nur übrig, meine und soweit ich dazu Auftrag erhalten habe meiner Freunde Stellung zu den vorgelegten Gesetzen und der Denkschrift Ihnen darzulegen.
Ich stelle an die Spitze dieser kurzen Ausführungen den Satz, daß wir so wenig als irgend ein Mensch im Lande eine Leidenschaft für die Bewilligung von neuen Steuern haben.
Auch wir wollen neue Steuern nur dann bewilligen, wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, daß sie durch die Bedürfnisse des Landes motivirt sind.
Nun gebe ich meinerseits zu, daß die momentane Lage des Reichsbudgets eine Motivirung für die uns gemachten Steuervorlagen natürlich nicht enthalte.
Zn formeller Beziehung folgt ein solches Bedürfniß aus dem Reichsetat ja nie, weil wir immer den Rückgriff auf die Matrikularbeiträge haben.
Aber ich erkenne auch an, daß wir durch die Steuerreform des vorletzten Zahres die Mittel beschafft haben, welche uns in den Stand setzten, die, im vorigen Zahre durch die Vermehrung der Armee an uns herangetretenen höheren Bedürfnisse ohne Mehrbelastung des Landes zu befriedigen, und ich erkenne an, daß die heutige Lage des Reichshaushaltsetats nicht mit Nothwendigkeit auf neue Steuern hinführt.
Anders würde ja die Sache allerdings sich gestalten, wenn eine der uns jetzt beschäftigenden Vorlagen, die über die Unfallversicherung, in unveränderter Form Annahme finden sollte.
Da das indeß der Zukunft angehört, gehe ich hierauf jetzt nicht weiter ein.
Es ist aber auch nicht dieser Gesichtspunkt, welcher für meine Freunde und mich in den vorigen Zähren bereits durchschlagend gewesen ist, wenn wir zu Vorlagen der verbündeten Regierungen, wie sie uns heut gemacht werden, im Ganzen eine freundliche Stellung eingenommen haben, als die Herren auf jener Seite des Hauses (links).
Das, was uns dabei geleitet hat, ist, daß wir der Ueberzeugung gewesen sind, daß die direkten Steuern in den Einzelstaaten Deutschlands, namentlich auch durch die in der Form von Zuschlägen erhobenen Kommunalsteuern eine Höhe erreicht Haben, welche es dringend nothwendig macht, eine Reform zu schaffen.
Wesentlich dieses Motiv hat bereits vor zwei Reichstag.
23.
Sitzung auf 28.
März 1881.
567 Jahren mitgewirkt dazu, daß diejenigen Herren auf dieser Seite des Hauses, welche, wie ich an und für sich Gegner des Schutzzolls waren, um der finanziellen Wirkungen des neuen Tarifs willen, abweichend von den Herren da drüben schließlich für den Tarif gestimmt haben, und dieses Motiv muß ich auch heute zunächst ins Auge fassen, wenn ich mich frage, wie ich mich zu den uns gemachten Vorlagen stellen will.
Man hat ja nun seit mehreren Jahren mit der Reform der direkten Steuern in den Einzelstaaten in der einen oder der anderen Weise den Anfang gemacht.
Ich billige keineswegs meinerseits alle Schritte, welche in dieser Richtung geschehen sind.
Ich mache gar keinen Hehl daraus, bei dieser Gelegenheit zu erklären, daß ich zum Beispiel den ersten Schritt, welcher in Preußen in dieser Richtung gemacht worden ist, als nämlich im Jahre 1873 zu der Zeit, als die Milliarden uns zuflössen, unter dem Ministerium Camphausen die unterste Stufe der Klassensteuer einfach erlassen wurde, daß ich meinerseits diesen Schritt für verfehlt halte.
Ich glaube nämlich, damals wollte man allerdings eine Klasse von Leuten entlasten, welche von der Steuer besonders hart gedrückt sein sollten, man entlastete aber thatsächlich die Einzelsteuernden, und das war nicht die Absicht dieser Erleichterung, man traf mit dieser Erleichterung auch häufig nicht einmal die Steuernden selbst, sondern die Leute, in deren Lohn und Brod sie standen.
Ich glaube, ich brauche dies nicht weiter auszuführen.
Ich habe das nur erwähnen wollen, um meinerseits anzuerkennen, daß bei der Ausführung der Steuerreform in den Einzelstaaten Mißgriffe vorgekommen sind.
Diese ganzen Maßregeln entziehen sich ja nun unserer legislativen Beurtheilung völlig; was die Erlasse des vorigen Jahres betrifft, wie sie in dem Gesetz vom Juli 1880 niedergelegt sind, so würde ich denen viel eher zustimmen; aber ich glaube, daß ich im Namen allermeinerFreundespreche, wenn ich sage, daß wir heute, wie seit Jahren das Bedürfniß anerkenne, die Einzelstaaten in den Stand zu setzen, in einer doppelten Richtung auf die Entlastung ihrer Staatsangehörigen hinzuwirken, nämlich eines Theils in der Richtung, daß die direkte Steuerlast in Bezug auf diejenigen Steuerzahler gemildert wird, die sie am schärfsten drückt, also namentlich in Bezug auf die unteren Klassen und die Klassen, welche kein Kapital besitzen und zweitens in der Richtung, daß den Kommunen ihre Kommunallasten erleichtert werden.
Ob das1letztere1in1der1Form1geschieht, wie der Herr Abgeordnete Lasker aus der Denkschrift herausgelesen, 1 nämlich1in1der1Form, 1 daß einzelne dieser Lasten direkt auf den Staat übergewälzt würden oder in der anderen Form, daß man den Kommunen Zuschüsse zur Bestreitung ihrer kommunalen Bedürfnisse gibt, das steht für mich erst in zweiter Linie.
Auch ich würde ganz entschieden Bedenken dagegen haben, wenn man die vier Arten von öffentlichen Ausgaben, welche die Denkschrift aufführt, die Armenlast, die Schullast, die Polizeilast und die Standesamtskosten, einfach ohne weiteres auf die Staatskasse übertragen und den Gemeinden abnehmen wollte.
Der Herr Reichskanzler hat aber bereits vorher näher ausgeführt, daß dies seine Absicht gar nicht gewesen wäre, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker bei einem dieser Punkte, nämlich bei der Schule, sich dahin ausgesprochen hat, daß er früher schon bei einer anderen Gelegenheit ausgeführt habe, es gebe einen viel besseren Weg, die Gemeinden zu entlasten, indem man nämlich die Schul- und Armenlasten zwar zunächst auf den Kommunen ruhen, aber, wo die Kommunen nachweisbar überbürdet seien, da den höheren Verband eintreten lasse, so weiß ich nicht, welcher innerer Unterschied zwischen seiner Stellung und derjenigen ist, die er in der Denkschrift gefunden hat; denn ob der Staat direkt oder indirekt in zweiter Linie beiträgt, ist gleich; jedenfalls soll er in beiden Fällen die Mittel geben.
Ich betone noch einmal, daß die Entlastung der ärmeren Verhandlungen des Reichstags.
Klassen von direkten Steuern uns mit in erster Linie steht, und zwar umsomehr, weil ich persönlich anerkenne, daß die Vermehrung der Eingangsabgaben bis zu einem gewissen Grade auf den unbemittelteren Klassen schwerer lastet als auf den höheren.
Es hieße ja Eulen nach Athen tragen, wenn ich noch den Nachweis dafür versuchen wollte, daß eine jede indirekte Steuer, namentlich ein jeder Finanzzoll, an der Grenze erhoben, der etwas bringen soll, Massenartikel trifft und damit nothgedrungen auf die Masse der Bevölkerung, und da die Mehrzahl der Bevölkerung der ärmeren Klasse angehört, auf diese schärfer drückt.
Umsomehr werden wir wünschen müssen, daß in den Einzelstaaten in der direkten Steuer eine Erleichterung eintritt.
Wenn ich dies aber zugebe, so muß ich auch die Konsequenz daraus ziehen, daß ich in irgend einer Weise die Mittel dafür zur Disposition stellen muß.
Wenn ich nun mir vergegenwärtige, daß bei der Zollreform die Finanzzölle keineswegs in der damals geforderten vollen Höhe bewilligt worden sind, daß ferner für die jetzt vorliegenden und die in Zukunft in Aussicht stehenden Fragen der Zollreform in den einzelnen Staaten jedenfalls diese Mittel nicht ausreichen, so kann ich mich dem nicht entziehen, daß ich sage, wir müssen, wenn die Regierung uns Vorlagen macht darüber, wie sie derartige Mittel schaffen will, diese Vorlagen prüfen, denn wenn das Reich nicht auf dem Wege der indirekten Besteuerung diese Mittel schafft, so sind sie nicht zu beschaffen.
Daraus folgt, daß die Vorlage », die uns gemacht sind, unbedingt unserer eingehenden Prüfung werth sind.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat nun bereits, wie ich mit Befriedigung konstatire, auch seinerseits anerkannt, daß, wenn man nun einmal die indirekte Besteuerungsform wolle, die Basis derselben der Tabak und die Getränke sein müssen.
Das ist eine Auffassung, welche von dieser Seite seit vielen Jahren wiederholt und auf das entschiedenste ausgesprochen ist und die wir auch heut noch theilen.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir gern in die Berathung der Vorlage über die Erhöhung der Brausteuer eintreten und dieselbe sachlich diskutiren, ganz abgesehen von der Frage, ob etwa in irgend einer Form eine erhöhte Heranziehung des Spiritus jetzt oder später möglich ist.
Wir stehen aber auch seit Jahren unsererseits dem Gedanken freundlich gegenüber, die Börsengeschäfte mit schärferer Steuer, als zur Zeit geschieht, zu belasten.
Dies allerdings weniger um des finanziellen Effektes willen, als weil wir glauben, daß eine wirkliche Unbilligkeit vorliegt, wenn die Börsensteuer nicht eingeführt wird.
Die dritte der uns vorgelegten Steuern begegnet im Kreise meiner Freunde sehr viel mehr Bedenken als die beiden anderen.
Ich glaube nicht, daß es heute meine Aufgabe sein kann, diese Bedenken im einzelnen darzulegen.
Wir werden ja in eine Diskussion der einzelnen Vorlagen und speziell der Vorlage über die Wehrsteuer noch eintreten, ich glaube daher, daß ich meine Ausführungen für jetzt schließen kann.
Nur ein Wort des Herrn Abgeordneten möchte ich zur Vermeidung eines Mißverständnisses noch richtig stellen; ich glaube, es handelt sich nur um eine Richtigstellung.
Der Herr Abgeordnete suchte auszuführen, daß die von dieser Seite im vorigen Jahre vertheidigte Steuerreform zu einer Mehrbelastung des armen Mannes führt, und er hat dabei das Wort gebraucht, es sei eine „aristokratische Finanzpolitik '', die dort getrieben werde.
Ich glaube, er hat damit nicht sagen wollen, daß nicht eine aristokratische Finanzpolitik richtig gefaßt die ist, stets und vor allem auch das Wohl des armen Mannes im Auge zu haben.
Wenn Sie mir gestatten, mich zu den Aristokraten zu rechnen, so spreche ich wenigstens für mich und meine Standesgenossen auf dieser Seite aus, daß stets und bei allen Finanzvorlagen uns das Interesse der armen Bevölkerung mit in erster Linie steht und daß wir stets bestrebt 84 568 Reichstag.
2§.
Sitzung am 28.
März 1881. sein werden, aus sachlichen Gründen, nie aber nach persönlichen Interessen zu handeln.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner folgen und werde mich im wesentlichen darauf beschränken, einige Erklärungen abzugeben im Namen meiner politischen Freunde.
Ich werde mich enthalten auf Programme der Zukunft einzugehen, mich vielmehr ganz konkret halten an den Gegenstand, welcher uns beschäftigt.
Meine Herren, ich sehe die Steuervorlagen, die uns vorliegen, nicht als solche an, daß wir uns mit ihnen theoretisch beschäftigen sollen, sondern als solche, von welchen verlangt wird, daß wir sie beschließen sollen, von denen dies gewünscht wird.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es eine alte und gute Regel ist, daß man Steuervorlagen für zukünftige Programme nicht zu bewilligen hat, daß man nur Steuern beschließen kann, wenn bestimmte, konkrete, unzweifelhafte und anerkannte Verwendungsobjekte dafür vorliegen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, damit meine ich, bin ich jeder weiteren Erörterung enthoben über die Zukunftspläne, welche uns eben vom Regierungstische aus entworfen find.
Meine Herren, ich werde mich auch mit der Denkschrift nicht weiter beschäftigen, ich glaube, daß ihre Bedeutung mehr in den Zielpunkten als im Inhalt liegt.
Der Herr Reichskanzler hat die harten Worte über die direkten Steuern, welche in der Denkschrift enthalten sind, heute ja im wesentlichen berichtigt, ich kann sogar versichern, daß manches, was er über die Reform der direkten Steuer gesprochen hat, auf die lebhafte Sympathie sowohl von mir, als auch, wie ich glaube, meiner politischen Freunde zu nehmen hat.
Denn, meine Herren, für eine verschiedene steuerliche Behandlung der Einnahmen aus Arbeit und aus Besitz und für eine wirksamere Einschätzung sind wir schon seit langen Jahren in Preußen eingetreten.
Ich begrüße es wahrhaft, daß wir nun solche bestimmte Worte über den Sinn und über die Richtung der künftigen Reform hier vernommen haben.
Meine Herren, auch bezüglich der Statistik in Bezug auf die Steuer pro Kopf der Bevölkerung, welche sehr zweifelhaft ist, auch in der Beziehung hat der Herr Reichskanzler Berichtigungen eintreten lassen, denn er hat jede Exemplifikation auf England, Amerika und Frankreich zurückgenommen.
Meine Herren, im übrigen bin ich der Meinung, wenn man eine Statistik aufstellen wollte, so müßte man sie im Hinblick auf so wohlhabende, reiche Völker nicht auf die absolute Höhe, sondern mehr dahin richten, zu fragen: wie stellt sich der Prozentsatz der direkten zur indirekten Besteuerung bei uns und in jenen Ländern und dann würde man zu ganz anderen Resultaten gekommen sein.
Meine Herren, indem ich mich nun der Sache selbst zuwende, akzeptire ich das Anerkenntniß des Herrn Vorredners, des Herrn von Maltzahn, und da habe ich schon in der Generaldebatte ausgeführt, das für die staatlichen Zwecke des Reichs und der Einzelstaaten nach der Finanzlage des Reichs und ich darf wohl sagen aller Einzelstaaten augenblicklich kein Bedürfniß vorliegt.
Meine Herren, wenn auch im Reich das laufende Jahr nicht so günstig abschließen wird nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, wie wir vermuthen konnten, so haben wir doch die besten Aussichten für das künftige Jahr und ich zweifle nicht daran, daß, wenn die Hoffnungen sich in dem Maaße erfüllen, wie wir es haben aussprechen hören, dann auch die Beträge sich erhöhen werden, welche aus den Zöllen und Tabaksteuer an die Einzelstaaten künftig überwiesen werden, daß aber in den Einzelstaaten, und ich habe in der Beziehung ja insbesondere Preußen zu erwähnen daß da, für die staatlichen Bedürfnisse von Preußen, kein Bedürfniß vorliegt, das entnehmen Sie aus dem einfachen Umstande, daß wir jetzt schon eine Steuerlast von 40 Millionen beschlossen haben und daß wir im Hinblick gerade der heute abgegebener: Erklärungen des Herrn Reichskanzlers über die umfassenden1inneren1Reformen1der Steuern, von denen wir ja hoffen dürfen, daß sie erheblich höhere Beträge liefern1werden1in den1betreffenden1höher heranzuziehenden Klassen, daß wir in der Beziehung uns der Zuversicht hingeben können, daß der Steuererlaß, den meine politischen Freunde sehr bedenklich hielten, in Zukunft sich wird legitimiren, und wir in der Lage sein werden, im weitern Fortgang der günstigen Verhältnisse unserer Betriebsverwaltungen noch weitere Steuererlasse herbeizuführen.
1 Meine Herren, 1 wenn wir nun aufgefordert werden, und wie ich voraussetze, nicht nur etwa wie Herr von Maltzahn sagt, zu prüfen ja das können wir ja alle sehr gern thun sondern auch uns schlüssig zu machen über bestimmte Steuervorlagen, wenn wir darüber uns schlüssig machen1wollen1und ein staatliches Bedürfniß nicht vorliegt, so können es, abgesehen von der Reform der indirekten Steuern selbst, doch nur zwei Gegenstände sein, für welche wir die neuen Steuern bewilligen; das könnte nur sein entweder die Entlastung der Steuerzahler oder die bekannte Rücksicht auf die Kommunen, die Unterstützung der Kommunen.
Nun, meine Herren, ich muß hier allerdings zunächst auf preußische Verhältnisse Rücksicht nehmen, das hat ja der Herr Reichskanzler auch im wesentlichen gethan, und es liegen ja die Verhältnisse in den übrigen Einzelstaaten auch ähnlich.
Meine Herren, wir haben im preußischen Staat 14 Millionen Mark, wie Sie wissen, in bekannter Weise zur Entlastung der Steuerzahler bewilligt.
Meine politischen Freunde im preußischen Landtag sind der Ueberzeugung, daß dieß nicht der letzte Schritt sein kann, wir sind der Ueberzeugung, daß dieser dreimonatlichen Entlastung namentlich der untersten Klassen sehr nothwendig ein weiterer Schritt folgen wird und folgen muß.
Wir gehen lange nicht so weit in unserem Programm wie der Herr Reichskanzler in dem bekannten Programm vom Mai 1879.
Wir erkennen aber jenes an; aber, meine Herren, wir sind der Meinung, daß die guten Hoffnungen in Bezug auf den Fortgang unserer Betriebsverwaltung und diese neue Steuerreform die Aussicht nicht ausschließen, daß wir die weitere Entlastung der unteren Klaffen aus den bestehenden und schon bewilligten Steuern entnehmen können.
Damit fällt für uns das eine Motiv nach dieser Hinsicht fort.
Es frägt sich: bleibt das andere Motiv, das sich bezieht auf die Entlastung der Kommunen, bestehen
Meine Herren, ich gestehe zu, daß, wenn in Bezug auf die Entlastung der Gemeinden bereits ein bestimmt detaillirtes und anerkanntes Projekt vorläge, es zweifelhaft werden könnte, ob die bestehenden Steuergesetze genügen würden, es in ausreichendem Maße zu erfüllen.
Im Süden liegt die Sache anders.
Von den Abgeordneten des Südens wird der Gedanke in sehr weiten Kreisen überhaupt perhorreszirt.
Im Norden, in Preußen, haben meine politischen Freunde sich in ihrer überwiegenden Mehrheit dem Gedanken der Nothwendigkeit, etwas für die Gemeinden zu thun, nicht verschlossen.
Aber, meine Herren, ich muß bekennen, daß diese lebhaften Wünsche, diese lebhafte Begeisterung für die Ueberlaffung der Gebäude- und Grundsteuer an die Gemeinden in der letzten Zeit sehr abgekühlt ist, wesentlich dadurch, daß man bei weiterer Prüfung der Ausführung des Gedankens auf die eminentesten Schwierigkeiten gekommen ist.
Meine Herren, das Schicksal des bekannten Verwendungsgesetzes in Preußen bietet nicht das Bild eines schwierigen Gesetzes, bei welchem noch weitere Amendirungen möglich sind, sondern das Bild eines Gesetzes, vor welchem man schließlich rathlos geReichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
569 standen hat.
Unter solchen Umständen weise ich den Gedanken, daß künftig noch etwas geschehen könne und müsse, keineswegs zurück; aber ich behaupte, die Ausführung bedarf noch so eingehender Erörterung und Prüfung, daß ich sage: wie kommen wir dazu, gegenwärtig für so weit aussehende Gedanken, die ihre konkrete Gestalt noch finden müssen, heute schon Mittel zu bewilligen
Meine Herren, das können wir ja in jedem späteren Zahre nach, wenn ein annehmbarer Vorschlag oder Plan vorliegt, sei es in Preußen, sei es in den übrigen Einzelstaaten, welcher sich als ausführbar und wünschenswerth erweist.
Meine Herren, fallen nun diese beiden Motive weg, so bleibt doch für die Bewilligung dieser Steuern nur die eine Frage übrig: ist es wünschenswerth diese Steuern gegenwärtig zu akzeptiren im Interesse der Reform der indirekten Steuern selbst
Sie wissen sehr gut, daß meine politischen Freunde sich dem Wirthschaftsprogramm des Reichskanzlers und den Konsumtionssteuern gegenüber keineswegs absolut ablehnend verhalten haben, sie haben einzelne davon bewilligt, aber sie haben sich gegen einen großen Theil derselben ablehnend verhalten.
Denn das Gesetz, welches zu Stande kam, ging weit hinaus über die Zugeständnisse, welche meine politischen Freunde zu machen bereit waren; demgemäß erkennen, sie heute bereitwilligst an, daß in dem festgestellten Tarif und in den beschlossenen Konsumtionssteuern sehr wesentliche Verbesserungen vorgenommen werden können, und daß es im Tarif viele von den Positionen gibt, welche sie bereitwilligst ändern und an deren Stelle sie bereitwilligst andere bessere Steuern setzen würden; das bezieht sich vorzugsweise auf den hohen Kornzoll, auf das Petroleum, auf gewisse Zölle in Bezug auf Halbfabrikate, auch auf gewisse Zölle, welche besonders die Landwirthschaft benachtheiligen.
Meine Herren, wir werden heute die Initiative zu einer solchen Reform gewiß nicht ergreifen; aber wenn dis Regierung die Absicht haben sollte, in dieser Richtung Aenderungen eintreten zu lassen, so wird sie uns bereit finden, mit ihr einen solchen Weg zu beschreiten, und wenn sie in der Beziehung wesentlich auch diejenigen Gegenstände erleichtern wollte, welche vorzugsweise und das wird auch von der Regierung anerkannt auf die arbeitenden Klassen drücken, so bin ich bereit, im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß unter den Gegenständen, welche an die Stelle dieses Tarifs und der betreffenden Konsumtionssteuern zu treten haben, und wir sind der Meinung, daß wir die neuen Steuern nicht eher bewilligen können, ehe Zug um Zug die alten abgeschafft oder ihre Abschaffung sicher gestellt ist, daß unter den Konsumtionssteuern, welche wir jenem Tarif des Jahrs 1879 vorziehen, sich vor allem die Getränkesteuer befindet, aber ich wiederhole, was schon in früheren Diskussionen von Seiten meiner Freunde gesagt worden ist, wir können die Biersteuer nicht akzeptiren ohne Branntweinsteuer.
Meine Herren, auf das, was der Herr Reichskanzler heute in der Beziehung gesagt hat, will ich nicht näher eingehen, es läßt sich über die Frage, ob etwas mehr Biersteuer oder etwas mehr Branntweinsteuer aufzulegen ist, aus sachverständigem Munde sehr viel sagen; aber darüber scheint mir kein Zweifel zu sein, daß im Hinblick auf andere Länder die Konsumtion des Branntweins zum menschlichen Genuß bei uns verhältnißmäßig ungemein niedrig ist, und, meine Herren, wenn behauptet worden ist, daß dieser Genuß des Branntweins der Gesundheit der Menschen, besonders der arbeitenden Klaffen förderlich sei, ich bin seit dreißig Zähren Landwirth und kann Sie versichern, ich habe in dieser Zeit es glücklicherweise erlebt, daß die Zustände des Branntweintrinkens sich hier in der Umgegend von Berlin sehr wesentlich gebessert haben, und ich kann versichern, daß das dem sittlichen und körperlichen Wohle der Leute ungemein zuträglich gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Ob eine Erhöhung der Steuer nun in dieser oder jener Form geschieht durch Fabrikationssteuer oder meiner Meinung nach am besten durch eine angemessen veranlagte Konsumtionssteuer, darüber können wir uns heute nicht schlüssig machen, das könnte vielleicht Gegenstand einer sehr eingehenden Enquete sein, welche ich seiner Zeit anzustellen Ihnen empfehlen würde.
Meine Herren, ebenso sind wir der Meinung, daß auch schon um der ausgleichenden Gerechtigkeit willen, wenn eine solche Reform eintritt, wenn die Kompensationsobjekte uns gegeben werden, es richtig ist, an eine Börsensteuer zu gehen und zwar in der Beschränkung, in der wir uns schon früher für die Börsensteuer ausgesprochen haben, nämlich die Steuer auf die Schlußscheine, auf die Lombarddarlehne und auf die Lotterien, vorbehaltlich der Prüfung der einzelnen Bestimmungen, aber ohne die Quittungssteuer, der wir uns nicht anschließen.
Was dann die Wehrsteuer betrifft, so gestatten Sie mir einen ganz kurzen Ausdruck darüber, damit ich nicht eventualiter genöthigt bin, späterhin noch das Wort zu ergreifen, es wird ja darüber hier noch diskutirt werden.
Meine politischen Freunde sind einstimmig überzeugt, daß diese Steuer unannehmbar sei, und zwar aus dem Grunde, weil wir der Meinung sind, daß sie der allgemeinen Wehrpflicht nicht entspricht.
Wir sind der Meinung, daß der Militärdienst in Deutschland und Preußen der höchste Ausdruck der Staatspflicht und auf der anderen Seite'des Ehrendienstes ist, und wir sind der Meinung, daß man solchen Ehrendienst weder mit Geld ablösen, noch daß man eine Geldleistung als gleichwerthiges Aequivalent für einen solchen Ehrendienst hinstellen kann.
Meine Herren, Sie mögen das einen idealen Standpunkt nennen, wir haben ihn und werden ihn bewahren.
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so sind wir gewiß sehr gern bereit, uns an der Berathung dieser Steuervorlagen zu betheiligen.
Zudem wir für eine besondere Kommission für die beiden Vorlagen stimmen werden, verwahren wir uns aber auf das Enschiedenste, daß aus einer solchen Bereitschaft zur Prüfung der Vorlagen irgend gefolgert werden könne, daß wir für die eine oder die andere uns zu entscheiden bereit sein werden; darüber werden wir erst später nach weiteren Berathungen uns schlüssig zu machen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, nach dem Eindruck, den mir die Diskussion bisher gemacht hat, möchte ich sagen, daß eine viel größere Uebereinstimmung darüber, was heute geschehen soll, herrscht, als man bis zu dieser Stunde hätte vermuthen können.
Die Diskussion ist eingeleitet durch eine allgemeine Betrachtung über den Werth der indirekten und direkten Steuern.
Zch bedauere dabei nur, daß der Herr Abgeordnete Lasker in dieser Behandlung nicht einen Schritt weiter gegangen ist, und über die Frage, welche Steuern überhaupt die besten sind, die direkten oder indirekten, nicht die Frage sich gestellt hat, wie wir zu den indirekten jetzt gekommen sind, ob es reine Liebhaberei für die indirekten Steuern gewesen ist, wie fast aus seinen Aeußerungen hervorging, die uns zu der stärkeren Heranziehung der indirekten Steuer bestimmt hat, oder ob es nicht doch wichtige politische Gründe gewesen sind, hervorgegangen aus unserer eigenthümlichen staatlichen Gestaltung.
Wenn wir sehen, daß die Ausgaben im Reiche gewachsen sind, daß wir eine Erleichterung der Staaten in Bezug auf die Matrikularabgaben wünschen müssen, daß das für eine große Zahl großer Kommunen absolut nothwendig ist, weil der Zuschlag zu den direkten Steuern, welchen die Kommunen noth84 570 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. wendig haben, eine Höhe erreicht hat, welche für die davon betroffenen Kreise sie säst unerträglich macht.
Freilich, damit will ich nicht sagen, daß diese Klage nun ganz wörtlich zu nehmen ist, denn nur, weil man überhaupt Lasten tragen kann, hat der bonliomms Marschall Davoust schon den Hamburgern gesagt, als Davoust tausende zur Winterzeit hinausgeworfen hatte und ein Hamburger Senator ihm erklärte: das ist unerträglich, General!
da sagte der brave Mann: Ihr glaubt gar nicht, was die Menschen ertragen können, besonders was sie ertragen können, wenn man es ihnen nur auferlegt.
Also auf diesen Punkt der Arniseligkeit und der Noth sind wir ja, Gott sei Dank, in dieser Beziehung noch nicht gekommen, doch darf man darum die schlimme Lage der Kommunen nicht unterschätzen.
Die allgemeine Stimmung in weiten Kreisen, namentlich im Westen unseres Landes, ist doch die, daß die Leute sagen: was der König fordert, das geben wir gern, aber wenn der Bürgermeister kommt mit seinen Steuern für die Schule u. s. w. das ist unerträglich, das können wir nicht mehr bezahlen.
Also an dieser Stelle muß Hilfe geschafft werden, wenn wir eine Steuerreform vornehmen.
Wenn wir sie aber vornehmen, so müssen wir bedenken, daß wir ein Föderativstaat sind und das Interesse haben, dem Beispiel aller Föderativstaaten zu folgen, die durch indirekte Besteuerung die Mittel für den Staat aufbringen.
Das thut die Schweiz und Amerika, und über die Nothwendigkeit, es so zu machen, gibt es dort gar keine verschiedeneMeinung, man streitet nicht darüber, geschweige daß man Parieibildungen darüber vornehmen könnte.
Wir machen nun neben der Schweiz und Amerika das kühne, ich möchte sagen, das verwegene Experiment, einen monarchischen Föderativstaat zu haben, und zwar einen Föderativstaat, in dem auch die einzelnen Staaten Monarchien sind.
Darin liegt unzweifelhaft eine gewisse Schwäche des Gesammtstaats, eine Schwäche, die in allen Bestimmungen unserer Verfassung bemerkbar wird, z.
B. bei dem Institut des Bundesraths, und die sehr peinlich hervortritt, wenn wir aussprechen hören, daß wir ja mit unserer Föderation nur auf dem Boden der Verträge stehen und nicht durch die Verfassung gehalten werde ».
Da haben wir denn doch bei der Finanzeinrichtung des Reichs dasselbe Interesse wie bei der Geltung dieses Reichstags, seiner Stellung und der Art seiner Behandlung, nämlich das große Interesse, das Reich den Einzelstaaten gegenüber zu stärken, seinen Bestand zu sichern, was in finanzieller Beziehung vorliegt, das Reich durch seine Einnahmen so zu stellen, daß es nicht bloß durch eigene Einnahmen seine Bedürfnisse selbst deckt, sondern daß es wie der frühere Zollverein den einzelnen Staaten etwas zu gewähren im Stande ist, damit die Staaten dann den Kommunen helfen und zwar in der Form, daß sie ihnen gewisse Steuern überlassen, die sie dann statt der bisherigen Zuschläge zu diesen erheben.
Den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers kann ich nicht einnehmen, daß eine direkte Geldbewilligung des Staats als die Regel für die Kommunen stattfinden soll.
Daß wir aber den Kommunen in ihrer Finanznoth helfen müssen, halte ich für sehr nothwendig, wenn man sie nicht wieder zu einer Einführung einer indirekten Steuer treiben will, was diejenigen, die den indirekten Steuern sich widersetzen, doch am wenigsten wünschen können.
Der Herr Reichskanzler würde dem schon zustimmen, weil er glaubt, daß die Mahl- und Schlachtsteuer eine für die Städte sehr gute Steuer gewesen ist.
Wenn man das Gute hat, der Herr Reichskanzler hat es ja selbst gesagt, so denkt inan nicht mehr daran, wie das Schlechte früher gewesen ist.
So geht es auch in dieser Sache.
Die Mahlund Schlachtsteuer war nicht blos eine Steuer auf Nahr ungsmittel, sondern eine Barriere des freien Verkehrs, die Erhebung der Steuer kostete außerdem soviel Prozentsätze der Steuer selbst, daß alle Doppelbesteuerungen, die für die nächste Umgebung der Städte mit Nothwendigkeit stattfanden, und die Besteuerung der Ortsfremden, die man jetzt rühmt, indem die Fremden, die doch auch meistens preußische und deutsche Steuerzahler sind, zu dieser Steuer mit beitrugen gar nicht in das Gewicht fallen gegen die Steuererhebungskosten.
Diese betrugen doch selbst in großen Städten wie Berlin 15 bis 20 Prozent und in anderen Städten 40 bis 50 Prozent.
Wenn man die Zahl der Fremden noch so hoch rechnet und die Beschwerden des Steuerbanns mit seiner Beschränkung des freien Verkehrs und der Gewerbe, besonders der Mühlen, noch so gering achtet, die mit der Einrichtung einer Barriere verbunden sind, so sind diese Beschränkungen doch so groß, daß die Vortheile der Finanzirung mit einer indirekten Steuer doch gegen die Nachtheile in der Art ihrer Erhebung verschwinden.
Dazu kam dann doch noch ein Grund, der jetzt schon ganz vergessen ist, daß diese Steuer die Pepiniere für das Zuchthaus war, indem die Kinder der ärmeren Klaffen angehalten wurden zum Schmuggel und in dem damit verbundenen Kampf mit dem Gesetz und seinen Vollstreckern die Scheu vor dem Bruch des Gesetzes überhaupt verloren.
Was will dagegen eine Grenzsteuer sagen von einem Artikel, der gar nicht in erheblicher Quantität geschmuggelt werden kann!
Nun, meine Herren, wird sehr allgemein behauptet, ja selbst von Gegnern der indirekten Steuern, daß die Preise durch die Aufhebung der Steuer sich nicht gemindert hätten, und die Freunde der indirekten Steuer sagen hierzu, daß diese Aushebung der Steuer doch recht bewiese, daß die Preise nicht durch die Steuer stiegen.
Za, meine Herren, da sieht man doch die ganze Preisbewegung im gesanunten Verkehr, die seit der Zeit, als die Aushebung der Mahl- und Schlachtsteuer vorgenommen wurde, stattgefunden hat, nicht zugleich mit an.
Mit dem Ende des Krieges mit Frankreich, mit der Einführung der Goldwährung, hat eine ungeheure Steigerung der Preise gerade im Kleinverkehr stattgefunden, eine Steigerung, die überall im ganzen Kleinverkehr viel höher ist als z.
B. der kleine Zoll auf Roggen, der als Mahlsteuer erhoben wurde.
Wir haben aber die Erfahrung gemacht, daß wenigstens das Roggenbrod trotz der außerordentlichen allgemeinen Preissteigerung hier nicht theurer geworden ist, als es vorher war, obgleich Miethe, Löhne und was sonst noch außer Mehl zur Herstellung und Vertrieb des Brotes gehört und was ja immer einen wesentlichen Theil von dem Preise des Brotes bildet, bedeutend gestiegen sind.
Den Preis des Gebäcks aus Weizen gebe ich jeder Kritik preis, das hat einen rein imaginären, wie der Engländer sagt, kane-priee, das verkauft der Bäcker ganz wie er will, die Konkurrenz schadet ihm auch nicht, denn jeder andere macht es ebenso und das Publikum ist damit zufrieden.
Zch habe mich erst vor wenigen Tagen über dis großen Mängel in dem Verkauf der Backwaaren ausführlich geäußert und will darauf nicht weiter eingehen.
Nur noch die Bemerkung, daß bei Roggenbrot Dank der Aushebung der Mahlsteuer die Konkurrenz derjenigen Bäcker eingetreten ist, die vor den Thoren der Stadt in billigen Lokalitäten mit billigen Arbeitskräften wirthschaften.
So sehr ich auch von der Nothwendigkeit überzeugt bin, mittelst der indirekten Besteuerung eine Erleichterung in den direkten Steuern in Staat und Gemeinde zu schaffen, so sehr muß ich doch dem Gedanken der Wiederaufrichtuug von Zollvereinen im Innern des Landes entgegentreten.
Was nun die zu erstrebende Erleichterung von direkten Steuern betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von Venda schon darauf aufmerksam gemacht, daß man sich in Bezug auf die Erleichterung der ärmeren Klassen in voller Uebereinstimmung befindet, ja, daß darüber eigentlich gar kein Streit mehr ist.
1 Es ist nur noch die Frage, wie und auf welchem Wege man1das1Ziel am besten erreicht, wie weit man damit gehen soll und welche Klassen am meisten der1Erleichterung1bedürfen.
1 Da komme ich auf eine Klasse, die hier wohl öfter gestreift1aber1selten bestimmt in den Vordergrund als hilfsbedürftig gestellt ist, das ist die Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
571 der kleinen Grundbesitzer, der kleinen Bauern: der leidet, Dank der mangelhaften Entwickelung, in seiner Wirthschaft, indem er sich als ein etwas schwerfälliger Mensch nur schwer aus der Naturalwirthschaft herausarbeiten und nur schwer zur Geldwirthschaft gelangen kann, außerordentlich unter der Last der direkten Steuern, und empfindet sie besonders hart.
Zch glaube, daß keine Klasse unserer Bevölkerung sich so empfindlich getroffen fühlt durch die direkten Steuern wie gerade der kleine Grundbesitzer.
Er hat das Gefühl, als ob das wenige baareGeld, das er herauswirthschastet, ganz allein für die Steuer darauf geht.
Bei einer anderen Gelegenheit ist die Aufmerksamkeit in diesem hohen Hause schon auf die bedrängte Lage der kleinen Besitzer gerichtet gewesen, indem man nachgewiesen hat, daß die Auswanderung ein Beweis ist, wie übel die Lage derselben ist.
Za, meine Herren, wenn Sie die Schaaren der Auswanderer sehen, die sich einschiffen, oder wenn Sie am jenseitigen User einmal die gesehen haben, die ausgeschifft werden, so werden Sie immer finden, daß die große Majorität derselben aus der ländlichen Bevölkerung hervorgegangen ist.
Einige Fabrikarbeiter, einige Handwerker, einige Kaufleute, einige Doktoren, einige Lehrer gehen mit hinüber, die bilden aber nicht das Gros der Auswanderer.
Das Gros der Auswanderer wird von der ländlichen Bevölkerung gestellt, und kommt leider aus denjenigen Landestheilen, die so schon dünn bevölkert sind, und es wird gestellt von Leuten, die selbst Eigenthum gehabt haben und die dieses Eigenthum aufgegeben haben.
Daraus folgt die andere Erscheinung, daß die Auswanderung nicht gerade sich am stärksten zeigt in dem Augenblick der höchsten Noth, nicht in dem Augenblick der ärgsten Bedrängniß, sondern wenn die Besitzer wieder die Möglichkeit haben zu verkaufen, die in der schlimmsten Zeit nicht vorhanden ist.
Dann verkaufen sie und sagen: ich gehe wo anders hin, wo wenigstens meine Kinder einmal eine bessere Zukunft haben, wo ich Land haben kann, so viel, daß ich meine Kinder alle ansiedeln kann, wo ich sie nicht vom Hof stoßen muß, um dem Einen etwas geben zu können.
Die schreckliche Täuschung, der der Unglückliche unterliegt, wenn er nun gerade viel Land sich auf den Hals kauft, wenn er sein Geld für die Ueberfahrt und aus dem Landungsplatz ausgegeben hat, die schreckliche Täuschung können Sie sich ja selbst ausmalen.
Aber das ist die Klaffe, an die wir bei der vorzunehmenden Erleichterung nicht bloß aus Humanität, sondern im Interesse der Gerechtigkeit, ja im Interesse des Staats und seiner Macht denken müssen, denn es ist eine äußerst wichtige und werthvolle Klaffe unserer Bevölkerung.
Run mag man ja sagen, die Leute mögen besser wirthschaften lernen.
Ja, ich hoffe auch, daß sie von Jahr zu Jahr in der Wirthschaft Fortschritte machen, daß sie lernen Geldwirthschast zu treiben, daß sie sich besser umsehen, was am besten rentirt, und wie sie ihre Mittel am besten verwerthen können.
Aber denken wir doch daran, daß das nur sehr langsam mit solcher Ausbildung geht, daß wir aber doch aus diesen Kreisen die Grundlage unserer Macht gewinnen.
Es ist die ländliche Bevölkerung, die die Masse der Armee liefert und in Folge der besseren körperlichen Entwickelung der jungen Leute vom Lande eine verhältnißmäßig größere Zahl aus der Bevölkerungsziffer liefert, als die städtische und die Fabrikbevölkerung.
Außerdem haben wir gerade in dieser bescheidenen Zurückhaltung in alten patriarchalischen Zuständen und Gewohnheiten noch einen besonderen Vortheil.
Denn wäre es nicht so, so würde, fürchte ich, unsere Bevölkerung vielfach in den östlichen Provinzen wie Flugsand sein, der immer fortgeweht wird von jedem Winde, der auch kommen mag.
Denn nur ihrer ruhigen Geduld und alten Anhänglichkeit an die Form des Lebens, in die sie hinein geboren ist, läßt sie den Lockungen widerstehen, die an sie in den verschiedensten Formen gerichtet werden.
Ich habe mich sehr gefreut, gerade im Interesse dieses Theiles unserer ländlichen Bevölkerung von dem Herrn Reichskanzler zu hören, daß er ein großes Interesse dafür hat, kleine Grundbesitzer zu heben und die Nothwendigkeit erkannt, ihre Zahl zu erhalten und zu vermehren.
Ich habe mich umsomehr gefreut, als ich, was ich jetzt anssprechen kann, immer die so im Stillen umhergetragene Meinung gehört habe, der Reichskanzler habe kein Interesse an den Vorschlägen und Plänen, wie die Zahl der mittleren und kleinen Grundbesitzer zu vermehren sei, die ja leider durch die Auswanderung so sehr verringert wird.
Was nun die uns vorgeschlagenen Steuern betrifft, so kann ich sie nicht als besonders glücklich ausgewählte zur Erreichung einer wahren Erleichterung betrachten, am wenigsten gewiß die Wehrsteuer.
Bei der besonderen Belastung des platten Landes durch unsere Militäreinrichtungen, die ich berührt habe, muß ich nun sagen, daß das doch schon ein Grund gegen die Wehrsteuer an sich ist, weil sie wieder auch das platte Land in einer neuen Form belastet.
Einmal werden doch schon die Menschen in größerer Zahl als aus anderen Klaffen fortgenommen und wenn nun die anderen, die als zur Reserve geschrieben zurückgeblieben sind, auch noch besteuert werden sollen, so scheint mir das des Guten zu viel, selbst wenn es gut wäre.
Dazu kommt ein anderes.
Vor drei Jahren hätte ich diese Vorlage verstanden, da hätte ich geglaubt, es könnte wirklich eine ausgleichende Gerechtigkeit damit stattfinden, aber anders ist es nun, nachdem das Gesetz angenommen ist, durch welches die Reservisten auch zum Dienst herangezogen und ausgebildet werden, nachdem das Gesetz angenommen ist, das unsere Reserve zu einer Miliz macht, und jedem einzelnen Militärpflichtigen es immer zum direktesten Bewußtsein bringt, nicht bloß, morgen kannst Du auch einberufen werden, sondern in diesem Jahre hast Du eine Uebung von so und so viel Wochen durchzumachen.
Praktisch zeigt sich das am deutlichsten.
Jetzt kann er sich nicht mehr melden, wie er es früher als Ersatzreservist gethan hat, wenn in der Zeitung stand: „ein militärfreier Mann wird gesucht.
Dann ging der Ersatzreservist mit dem besten Glauben von der Welt hin, daß er militärfrei sei, und ineldete sich für den Platz, denn wie würde er wohl einberufen werden.
Selbst im Kriegsfälle haben wir ja gesehen, wie ungern die Militärverwaltung diese Leute, die längst den Gedanken an den Militärdienst aufgegeben hatten, noch zum Dienst heranzieht; heute hat derselbe Mann das Gefühl: du mußt dann acht Wochen dienen und dann wieder sechs Wochen u. s. w., also er hat aufgehört ein militärfreier Mann zu sein.
Mit der Stellung, die wir jetzt der Ersatzreserve gegeben haben, hat ein großer Theil der wirthschaftlichen Vortheile aufgehört, die früher bei dieser Stellung waren.
Das, meine Herren, glaube ich, wäre schon ein Grund, sehr ernste Bedenken gegen das Gesetz zu haben, wenn nicht noch andere Gründe dagegen sprächen, die ja noch zur Erörterung kommen werden, und auch in dem Tarif sich Bedenken zeigten, die für mich ganz unüberwindlich sind.
Die andere Steuer, die uns vorgelegt ist, ist die Brausteuer.
Da kann ich nur den Herren beipflichten, die früher gesagt und heute wiederholt haben: Brau- und Branntweinsteuer zusammen und die Branntweinsteuer womöglich aufs Trinken.
Ich bin wirklich kein leidenschaftlicher Verehrer des Bieres, halte es aber auch nicht für ein aristokratisches Getränk, ich theile sogar die Meinung des Herrn Reichskanzlers, daß die Sitten und Gewohnheiten, die durch das Biertrinken bei uns eingeriffen, sehr üble sind, daß eine schlimme Zeitvergeudung für das Geschäft, für die Familie und für die Sammlung zur ernsten Arbeit damit verbunden ist, daß die Bierdummelei, stundenlang hinter dem Glase zu sitzen und Tabak dazu zu rauchen, in der That eine Schwächung unseres nationalen Geschästscharaklers ist.
Die großen Vortheile aber, die wir durch das Eintreten des Bieres für den Branntwein in der ganzen Gesellschaft von oben bis unten herunter gewonnen haben in 572 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. gesundheitlicher Beziehung, sind doch unverkennbar, und diese wiegen die unbestreitbar großen Uebelstände doch reichlich auf.
Ich sehe auch weit zurück und habe schon vor fast 50 Zähren Leute mit schweren Verletzungen, Beinbrüchen und dergleichen in die Hospitäler kommen sehn.
Da kann ich sagen: kam ein Mensch aus der arbeitenden Klasse, schon etwas in den Zähren, mit einem gebrochenen Bein zur Behandlung oder einer ähnlichen schweren Verletzung, so konnte man ziemlich sicher darauf rechnen, nach wenigen Tagen trat das ckolirinm trowsus hinzu.
Zn der Charitö hier lagen vor 40 und einigen Jahren, als ich sie besuchte, ganze Säle voll äsiirium trowons, und die Stadt hatte nur den dritten Theil der Bevölkerung, die sie jetzt hat.
Nein, ich halte den Branntwein auch für ein nothwendiges Bedürfniß für den hartarbeitenden Menschen.
Zch bin auch der Meinung, daß weder mit bayerischem Bier, noch nach unseren Gewohnheiten mit Wein dem schwer arbeitenden.
Wind und Wetter ausgesetzten Manne zu helfen ist.
Zch glaube, daß die Verdauung selbst sich mit einem mäßigen Genuß eines Schnapses bei diesen harten Arbeiten viel besser steht, als mit der Masse kalten Zeugs, welches die Leute als Bier oder Wein in den Magen hineingießen.
Aber darum muß ich doch sagen, der Fortschritt der Kultur in Bezug auf menschenwürdige häusliche Einrichtung, ja selbst als Anreiz zu Verbrechen ist unverkennbar und der Branntwein ist nicht mehr in der Ausdehnung der Leiter zum Verbrechen als früher.
Wenn wir die Zahl der Verbrechen Und Vergehen jetzt wieder haben wachsen sehen, so müssen wir nach ganz anderen Ursachen suchen, als die sind, die allein aus der Völlerei hervorgehen.
Merkwürdig ist es, daß uns ein Gesetz über Brausteuer gerade jetzt vorgelegt wird, was, wenn es zur Geltung käme, indirekt den Branntweingenuß fördern würde, während uns ein anderes Gesetz gegen die Trunksucht gleichzeitig vorgelegt wird.
Der Sinn des Gesetzes gegen die Trunksucht kann doch nicht der sein, daß es die Bierbummelei beseitigte, sondern der, die Trunkenheit, die durch den Branntwein zum herabsinken des Menschen unter das Thier führt, zu beseitigen.
Da sollten wir uns doch bedenken, ehe wir das Bier theurer machen als bisher, ohne den Branntwein nicht zugleich mit zu treffen, ob wir nicht dadurch indirekt eine Förderung des Branntweintrinkens herbeiführen.
Wenn das Brausteuergesetz zur Verhandlung kommt, so bedauere ich, daß diese Gründe mich abhalten müssen, dafür zu stimmen, denn die Bestimmung, daß die Surrogate ganz verboten werden, halte ich für eine sehr heilsame, aber ich glaube doch, es wäre auch möglich, eine solche Bestimmung zu treffen, ohne daß man gerade ein Steuergesetz macht.
Meine Herren, über das Reichsstempelgesetz läßt sich ja sprechen.
Ach glaube, daß darin nicht bloß eine angemessene Quelle der Besteuerung, sondern auch wirklich eine gewisse ausgleichende Gerechtigkeit für die Besteuerung gefunden werden kann.
Was nun meine Stellung zur Gesammtvorlage betrifft, so muß ich sagen: es liegt, wie der Herr Abgeordnete von Benda ja schon gesagt hat und wie aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers hervorgeht, nichts vor, das uns drängt, neue Steuern einzuführen.
Es ist das System, die indirekten Steuern stärker heranzuziehen, aus dem diese Vorschläge hervorgegangen sind.
So sehr ich das aber auch mit Rücksicht auf unsere besondere Lage immer unterstützt habe, und es noch für das richtige halte, so kann ich, wie gesagt, die beiden Vorlagen nicht für geeignet halten, damit vorzugehen.
Wir haben außerdem noch nicht erfahren, welche Wirkungen resp.
Steuererträge uns die bisher neu aufgelegten Steuern bringen, wie sie sich zu unserem allgemeinen Haushalt stellen, und da können wir, da uns keine Nothwendigkeit vorliegt, die Feststellung dieser Wirkungen noch abwarten.
Ich wiederhole, daß ich es für nothwendig halte, aus den indirekten Steuern eine Erleichterung für die direkten zu schaffen und daß ich nicht blos der ärmeren Klasse im allgemeinen, sondern ganz besonders den kleinen ländlichen Besitzern diese Erleichterungzuwenden möchte.
Was nun das Programm betrifft, welches der Herr Reichskanzler für die Wahlen ausgegeben hat, so kann ich bei aller Sympathie für die Idee im allgemeinen noch zu der weiteren Ausbildung, die er vorgezeichnet hat, mich nicht bekennen.
Zu der Unfallversicherung soll noch die Invalidenversicherung, ja die Armenversicherung kommen, und nicht bloß Ueberweisung von Steuern an die Kommunen, sondern auch Beschränkung in den Verwaltungsausgaben der Städte, indem man sie auf den Staat zurücknimmt.
Auf diesen Boden kann ich nicht treten, und das Ihnen zu sagen, glaube ich, gerade bei sonstiger Uebereinstimmung der Wahrheit schuldig zu sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim).
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Meine Herren, bei der vorjährigen Verhandlung im Reichstag über den Stempelsteuergesetzentwurf ist ein Redner unserer Partei, der Fortschrittspartei, nicht mehr zum Wort gekommen.
Sie werden es mir daher gestatten, heute namens meiner Partei unsere Stellung zu dem Gesetzentwurf und zu den anderen Steuergesetzentwürfen näher darzulegen.
Zch fürchte nur, daß bei der vorgerückten Zeit es mir schwer gelingen wird, Zhre Aufmerksamkeit noch besonders in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, auf die Denkschrift will ich nicht näher eingehen; es ist ja schon hinlänglich pro und contra, darüber gesprochen.
Zch muß auch sagen, daß ich in dieser Denkschrift eigentlich nichts neues gefunden habe, und das, was heute vom Herrn Reichskanzler gesagt ist, ist auch im Wesentlichen nur eine Wiederholung derjenigen Gründe gewesen, welche derselbe früher in Bezug auf die indirekten Steuern und für seine übrigen bekannten Ansichten angezogen hat.
Dazu kommt nun noch, daß es Ihnen wohl schwerlich gefallen würde, wenn ich noch eine theoretische Auseinandersetzung über direkte und indirekte Steuern vornähme, um so mehr, da dies meiner Meinung nach gar keinen Nutzen hat; denn auch auf den Herrn Reichskanzler würde ich in keiner Weise hinwirken können, weil derselbe für eine theoretische Entwicklung einer Ansicht über Steuern gar kein Interesse hat.
Wir wissen ja schon aus seinen früheren Aeußerungen, daß sein Respekt vor der Wissenschaft wenig groß ist, und derselbe hat uns schon früher einmal auseinandergesetzt, daß er von den Wissenschaften im Wesentlichen nur die Chirurgie achtet.
Wenn es mir nun auch gelingen würde, meine Ansicht zu begründen und die direkte Steuer als eine bessere hinzustellen als die indirekte, so ist auch schon in den Motiven dafür gesorgt, daß das keinen Eindruck machen wird, denn man beruft sich dann einfach auf die Praxis und sagt: ja, die Theorie ist ganz schön und ganz richtig, aber die Praxis ist anders.
Also eine theoretische Auseinandersetzung würde nichts nutzen.
Zch muß aber doch bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß mir die Wissenschaft der Nationalökonomie doch zu wenig Achtung zu finden scheint.
Wenn wir an die früheren Stubengelehrten zurückdenken, müssen wir allerdings sagen, daß, wenn die Herren u priori konstruirt haben, sie uns jetzt wenigstens keinen besonderen Respekt mehr einflößen können.
Aber, meine Herren, der wahre Mann der Wissenschaft, der wahre Gelehrte der Volkswirthschaft wird sich nicht blos bei seinen Auseinandersetzungen auf bloße Theorien stützen, sondern er wird seine Konsequenzen aus den Erfahrungen ziehen, er wird derjenige sein, der den Prakiiker hört, aber der Theoretiker ist derjenige, welcher aus der Praxis die Wahrheit zu ermitteln hat.
Zch werde nur veranlaßt durch die Deduktion, die auch Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
573 schon mein Freund Lasker berührt hat, in der Denkschrift, noch einige Worte darüber zu sagen.
Es steht nämlich in dieser Denkschrift auf der ersten Seite, daß die indirekten Steuern für ausländische Erzeugnisse vom Ausland ganz oder theilweise getragen würden.
Es ist dies die bekannte Ansicht, die ja auch der Herr Reichskanzler hier schon früher auseinandergesetzt hat, und es läßt sich dagegen nur bemerken, daß es doch eine wunderbare Erfindung ist, daß diese Abgaben vom Ausland getragen werden.
Und wenn dies richtig wäre, meine Herren, da wäre wirklich ein Mittel gefunden, unsere ganze Reichsverwaltung auf Kosten des Auslands besorgen zu lassen.
Dann würden uns die Franzosen, die Engländer, die Russen, die Amerikaner u. s. w. unseren Staatshaushalt bezahlen, und cs bedürfte dann nur noch einer größeren Vermehrung der indirekten Steuern, um die fremden Nationen immer weiter zur Zahlung der Kosten der Reichsverwaltung heranzuziehen.
Das wenigstens, meine Herren, scheint mir die Folge zu sein von dem, was die Denkschrift sagt.
Es ist mir daher auch nicht wunderbar, daß der Herr Reichskanzler sich dahin geäußert hat, daß er alle Anträge auf Erhöhung der Zölle unterstützen und alle Anträge auf Verminderung ablehnen werde.
Nun, meine Herren, charakterisire ich kurz den Standpunkt meiner Fraktion dahin, daß wir neue Steuern keineswegs verweigern oder uns gegen Steuererhöhungen erklären würden, wenn es sich darum handelte, daß das Reich höherer Steuern bedürfte.
Dieser Nachweis ist aber nicht erbracht, sondern im Gegentheil, es ist gesagt worden, das Reich bedarf nicht mehr, aber die Einzelstaaten bedürfen mehr Steuern.
Also das Reich kommt hierbei gar nicht in Betracht.
Meine Herren, es ist dieser Standpunkt für uns ein vollständig verkehrter, und ein falsches System, daß man den Emzelstaaten Steuern zuwendet, die vom Reich bewilligt werden.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß die Einzelstaaten innerhalb ihrer Kompetenz diejenigen Mittel selbst aufbringen müssen, welche sie für ihre Bedürfnisse gebrauchen, und ich glaube, daß die öffentliche Meinung auch immer mehr sich dafür ausspreche.
Die Einzelstaaten haben früher geglaubt, daß ein wesentlicher Theil der Matrikularbeiträge wegfallen würde, ja daß die Matrikularbeiträge ganz beseitigt würden, wenn die neuen Zölle und die Tabaksteuer bewilligt wären.
Aber die Hoffnungen, die man darauf gesetzt hat, sind nicht in Erfüllung gegangen.
Man hat allerdings Ueberschüsse an die Einzelstaaten vertheilt, aber die Vermehrung derselben im nächsten Etat kompensirt sich, wie schon mein Freund Richter dargelegt hat, fast mit der Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Und daß die Einzelstaaten und die Bundesregierungen selbst daran verzweifeln, irgend eine große Abminderung der Matrikularbeiträge durch die bewilligten Zölle und die Tabaksteuer zu bekommen, das, meine Herren, geht daraus hervor, daß immer neue Steuern von Ihnen gefordert werden.
Man schlägt jetzt eine Stempelsteuer, eine erhöhte Brausteuer, eine Wehrsteuer vor; dann soll wieder, wie uns vom Herrn Reichskanzler verkündet ist, der Tabak bluten: genug man will eine Masse Steuern wieder neu einführen, um dann allerdings, wie man sagt, sie den Einzelstaaten wieder zu gute kommen zu lassen.
Meine Herren, wenn die Reichsregierung nicht die Taktik befolgt hätte, daß sie sagte, die großen Erträge aus den Zöllen und Steuern sollen den Einzelstaaten wieder zugute kommen, dann bin ich gewiß, daß im deutschen Volk ein so großer Sturm der Entrüstung sich erhoben hätte, daß vom Reichstag die früher geforderten großen Zölle und und Steuern nicht bewilligt worden wären.
Es war allerdings 'eine große diplomatische Geschicklichkeit, daß man die Bevölkerung im großen und ganzen daran glauben machte, daß, wenn erst die Reichskaffen mit Millionen gefüllt wären, dann auch für viele andere etwas abfallen würde.
Es erinnerte mich dies an die Zeit, wo wir die französische Kriegskontribution bekamen, und wo auch jeder mehr oder weniger meinte, es werde auch ihm etwas davon zu gute kommen.
Und so hat man auch diesmal vielfach angenommen, daß die Matrikularbeiträge schwinden würden.
Die Industriellen haben angenommen, daß sie bedeutend durch die Schutzzölle profitiren würden, und viele andere haben sich davon große Vorstellungen für ihre Interessen gemacht.
Dadurch ist es eben möglich geworden, daß diese großen Zölle und Steuern bewilligt worden sind.
Jetzt aber wird die öffentliche Meinung darüber aufgeklärter, da die gehofften Erfolge ausbleiben.
Nun macht man allerdings wiederum große Versprechungen.
Wir haben es heute wieder vom Herrn Reichskanzler gehört, daß er auch eine Reichsinvalidenkasse gründen wolle, u. s. w. Aber, meine Herren, dieser ganze finanzielle Resormplan ist so allgemein und so luftig, daß nur einige allgemeine Schlagworte übrig bleiben.
Ich verlange von einem finanziellen Steuerreformplan, daß mir Ziffern angegeben werden, daß mir berechnet werde, das und das will ich einnehmen, die und die Steuern will ich auslegen, und das und das will ich davon bezahlen.
Sonst kann man mit solchen allgemeinen Versprechungen nichts machen, man kann keine Berechnung darauf gründen und bisher haben wir noch nichts ziffermäßiges darüber gehört.
Wie weil will der Herr Reichskanzler eigentlich gehen
Wenn nun sämmtliche Steuern bewilligt sind, die gefordert werden, dann kommt das Tabakmonopol.
Gut!
Ist es dann mit dem Tabakmonopol aus
Nein, dann kommt vielleicht das Zuckermonopol, und so geht die Sache immer weiter.
Thatsache ist, daß uns nur allgemeine Versprechungen gemacht werden, es soll ungeheuer 'viel geschehen, aber ziffermäßige Berechnungen darüber, was man will und wie man es ausführen will, darüber haben wir gar nichts gehört.
Das muß man aber doch wohl erst wissen, ehe man sich zu weiteren Steuerbewilligungen entschließt.
Das Schlimme bei dieser Polilik, daß man von Reichswegen Steuern bewilligt und sie den Einzelstaaten zuwendet, liegt darin, daß man sowohl im Reich als in den Einzelstaaten zu einer verschwenderischen Finanzwirthschaft kommt.
Wir haben dies im Reich schon gesehen.
Wenn nicht die Kassen noch gefüllt gewesen wären, so wurde man schwerlich so große Ausgaben bewilligt haben.
Ich glaube, daß,, wenn die Mittel nicht vorhanden gewesen wären, man früher schon versucht hätte, zu sparen.
Dann, meine Herren, ist es mir noch sehr fraglich, ob überhaupt es dem Herrn Reichskanzler gelingen wird, alle diese Einkünfte aus den neuen Steuern und Zöllen auch den Einzelstaaten zu überweisen, sei es nun zur Erleichterung von Staatssteuern, sei es zur geringeren Belastung der Gemeinden, und das ist mir deswegen zweifelhaft, weil der Herr Reichskanzler so große Pläne noch vor hat, für die er so viel Geld bedürfen wird, daß alles, was augenblicklich gefordert wird, noch nicht ausreicht.
Meine Herren, wenn wir nun zum Eisenbahn- und Tabakmonopol kommen und wenn wir das vorgelegte Versicherungsgesetz erhalten, dann wird der Herr Reichskanzler noch weiter gehen, dasselbe soll sich nicht bloß auf die darin enthaltenen Dinge, sondern, wie er uns heute gesagt hat, demnächst auf alle Invaliden erstrecken.
Za, meine Herren, wenn die Staatsindustrie immer mehr in den Vordergrund treten wird, so gehören ungeheure Mittel dazu, um alle die damit verbundenen Verbindlichkeiten zu erfüllen, und daher ist es mir immer 'noch fraglich, ob der Herr Reichskanzler, wenn er auch will, im Stande ist, irgend etwas von dem, was wir aus den neuen Steuern einnehmen, auf die Einzelstaaten zu übertragen.
Denn, meine Herren, wir sind auf einen Weg gerathen, der uns schließlich vollständig zum Staatssozialismus führt.
Und es ist auch in der Vorlage ausdrücklich ausgesprochen worden, daß mit dem Haftgesetz ein Element des Sozialismus in die Gesetzgebung eingeführt werden soll.
Meine Herren, das ist der Anfang davon, und wenn Sie erst hiermit angefangen haben, so müssen Sie zu 574 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881. der weiteren Konsequenz kommen, daß das Reich immer mehr in die Hand nimmt, vaß immer weiter seine Verpflichtungen gehen und immer größer die Mittel sein werden, die es für seine Zwecke in Anspruch nimmt.
Und dann, meine Herren, denken Sie sich nur, daß wir einmal Krieg bekommen würden, daß irgend ein anderes Nationalunglück käme!
Wenn wir nun in angegebener Weise sozialistisch alle diese Funktionen im Staat selbst konzentriren, wenn dann nachher das Eisenbahnmonopol eingeführt ist und keine Einnahmen sich ergeben, wenn das geplante große Versicherungsgesetz durchgeführt ist, ja, meine Herren, wo nun die Einnahmen hernehmen
Wie wollen Sie denn alle übernommenen Verbindlichkeiten erfüllen
Ich fürchte, daß unter diesen Umständen ein wirthschastlicher Krach kommen wird, (sehr wahr!
links) wie wir ihn in der Welt überhaupt noch nicht erlebt haben, wenn wir uns auf diese falschen sozialistisch kommunistischen Bahnen begeben.
Herr Stumm hat vor einiger Zeit gesagt, es wäre ein Körnchen Wahrheit darin, daß die Prinzipien der Fortschrittspartei oder der Freihändler zum Nihilismus oder zur Sozialdemokratie, wie er sich meiner Meinung nach ausdrückte, führten.
Meine Herren, ich sage dagegen: es ist ein sehr großes Korn Unwahrheit darin.
Wer steht sich denn näher, die Fortschrittspartei, ich darf wohl die Fortschrittspartei mit den Freihändlern identifiziren, und die Sozialdemokraten, oder auf der anderen Seite die Sozialdemokraten und die Politik des Herrn Reichskanzlers, wie wir sie in den neuesten Gesetzen finden
Wir stehen auf dem Boden der Privatindustrie und die Sozialdemokraten stehen auf dem Boden der Staatsindustrie.
Die Politik des Herrn Reichskanzlers und die der Sozialdemokraten unterscheiden sich nur darin, daß die Verwaltung anders organisirtist, der wirthschastliche, der soziale Zweck ist derselbe, weil beide darauf ausgehen, die Privatindustrie in der Staatsindustrie aufgehen zu lassen.
Also, meine Herren, ich kann den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Stumm uns machte, wohl wieder zurückgeben: er selbst ist es, der die gegenwärtige sozialistische Politik des Herrn Reichskanzlers und damit auch der Sozialdemokratie unterstützt, und vielleicht erleben wir es noch, daß dieselben Herren, die das Sozialistengesetz gemacht haben, noch einmal unter das Sozialistengesetz fallen werden.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wird ja vorausgesetzt, daß, wenn die Ueberschüsse aus den Steuern an die Einzelstaaten überwiesen werden, auch1eine1entsprechende Abminderung der Steuern in den Einzelstaaten erfolgen soll.
Aber, meine Herren, eine entsprechende Abminderung ist bisher noch nicht eingetreten.
Es hat1schon1der1Herr1Abgeordnete Richter neulich auseinandergesetzt, daß von den 50 Millionen Ueberschüssen, die vertheilt werden, kaum 20 Millionen auf die Steuerabminderung verwandt werden.
Nun aber, meine Herren, werden Sie zugeben, daß die Steuervorlagen doch auch voraussetzen, daß in den Einzelstaaten auch die Bevölkerung eine Einwirkung1auf1den1Finanzetat hat, 1 mit einem Wort, daß also lauter konstitutionelle Staaten des Reichs existiren.
Das ist aber keineswegs der Fall, wie ich hervorheben muß.
1 Da1ja1der1Reichsetat mit den Einzeletats in nahe Verbindung gesetzt werden soll, so werden Sie mir wohl gestatten, daß ich in dieser Beziehung auf Mecklenburg zu sprechen komme, das zu der ganzen Lage paßt, wie die Faust aufs Auge.
Und da hier ja neulich über die berliner Miethssteuer stundenlang verhandelt ist, so werden Sie inir vielleicht wenige Augenblicke gewähren, um Ihnen darzulegen, daß für Mecklenburg dieser ganze Plan des Reichskanzlers nicht paßt, weil Mecklenburg überhaupt kein konstitutioneller Staat ist und weil die Bevölkerung auf den Finanzetat überhaupt ohne allen Einfluß ist.
Die Bevölkerung ist in unserer Verfassung nicht repräsentirt, wir haben nur Rittergutsbesitzer und haben Bürgermeister, die die Stände bilden, aber das Volk ist vollständig unvertreten.
Wir haben auch kein eigentliches Budget, sondern die Großherzoge haben mit den Einnahmen, die sie aus den Domänen und aus den vertragsmäßigen Steuern haben, damit nur die allgemeine Pflicht übernommen, für die Staatsbedürfnisse Sorge zu tragen, sie haben aber keine Verpflichtung, Rechnung abzulegen.
Genug, die Bevölkerung und auch die Stände selbst sind in Bezug hierauf vollständig ohne Einfluß.
Mit unserer Finanzverwaltung verhält es sich ähnlich wie früher hier beim Militärpauschquantum, wo man eine bestimmte Summe gab, womit die Militärverwaltung auskommen mußte.
Bei uns ist die Verwaltung gewissermaßen in Entreprise gegeben und mit den Summen müssen dann die Fürsten auskommen, die sie aus den Einkünften, aus den Domänen und aus den Steuern haben.
Der Unterschied ist nur der, daß die Militärverwaltung ihre etwaigen Ueberschüsse abliefern und darüber Rechnung ablegen mußte, während das bei uns nicht der Fall ist, sondern die Großherzoge vollständig berechtigt sind, was sie nicht für allgemeine Bedürfnisse gebrauchen, für sich in Anspruch zu nehmen.
Und wenn auch in Mecklenburg-Schwerin eine doppelte Art großherzoglicher Kasse existirt, die Nenterei und die Haushaltungskasse, so ist das kein rechtlicher Unterschied, sondern es sind nur zwei Fächer ein und desselben Portemonnaies, und es steht dem Großherzog rechtlich vollständig frei, wie viel er für sich und wie viel er für die Verwaltung aus der einen oder anderen Kasse entnehme.
Und dann, meine Herren, was die Ueberschüsse betrifft, so will ich anerkennen, daß in Folge davon Mecklenburg-Schwerin eine Kleinigkeit, ein Bruchtheil direkter Steuern erlassen ist, aber in Mecklenburg-Strelitz da will der Großherzog überhaupt nichts von den Ueberschüssen herausgeben, (hört, hört!
links) sondern allein für die großherzogliche Kasse in Anspruch nehmen, worüber im letzten Landtag, den wir im Spätherbst halten, ein Streit ausgebrochen ist.
Die Stände verlangen, daß wenigstens einTheilder Ueberschüsse ausgeliefert wird, während der Großherzog das bisher nicht genehmigt hat.
Ich weiß nicht, ob das vielleicht vor ein Schiedsgericht kommt oder wie die Sache wird; genug, es ist faktisch, daß von den Ueberschüssen den Mecklenburg-Strelitzern bisher gar nichts zugute gekommen ist.
Und dann will ich schließlich noch darauf hinweisen, daß für die mecklenburgische Bevölkerung die Matrikularbeiträgs keineswegs drückend gewesen sind.
Wird sind dabei am besten weggekommen.
Der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin hatte nach der früheren Vereinbarung mit den Ständen jetzt hat sich die Sache anders gestaltet gegen eine feste ihm vom Lande bewilligte Summe die Matrikularbeiträge zu zahlen, wenn sie zwischen 300 000 und 600 000 Thaler schwankten.
Wir waren nun schon an der Grenze von 300 000 Thaler und zu einer weiteren Erhöhung hätte das Land nichts beizutragen gehabt.
In Mecklenburg-Strelitz hat das Land in Gemäßheit einer Vereinbarung zwischen dem Großherzog und den Ständen überhaupt noch nichts zu den Matrikularbeiträgen beizutragen gehabt, weil dieselben noch nicht die vertragsmäßige Höhe erreicht hatten.
Nun, meine Herren, hat man gesagt, die kleineren Staaten könnten die Matrikularbeiträge nicht mehr durch Landessteuern aufbringen und deshalb müßten dieselben aufgehoben werden.
Wir sehen aber doch überall den Beginn von Steuerreformen in den Einzelstaaten.
Ich will ganz absehen von Württemberg.
Zn Sachsen ist im vorigen Jahre eine progressive Einkommensteuer eingeführt worden, der bayerische Landtag beschäftigt sich augenblicklich mit dieser Frage und, so viel ich weiß, ist die Vorlage der Regierung in der zweiten KamReichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
575 iner bereits angenommen, wonach eine progressive Steuer bewilligt wird, die zwischen 1 '
und 3 '2 Prozent sich bewegt.
Nun wissen wir ja weiter, und der Herr Reichskanzler hat das auch bestätigt, daß man mit einer fundamentalen, radikalen Aenderung der hiesigen Einkommen- und Klassensteuer beschäftigt ist, und daß man eine einzige große progressive Einkommensteuer haben will.
Zch bin nun weit entfernt, darüber eine eigentliche Kritik üben zu wollen, die mir auch als Nichtpreuße vielleicht weniger zusteht.
Aber ich kann doch sagen, daß die Vorschläge, die gemacht werden, mir sehr sympathisch sind.
Diese ganze progressive Steuer, die vorgeschlagen wird, ist wenigstens dem Prinzip nach eine solche, welche lange vor Lassalle schon von der demokratischen Partei in einer großen Anzahl Oekonomisten vertreten worden ist.
Zch wäre auch mit dem System einverstanden, daß das, um es kurz zu sagen, fundirte Einkommen höher besteuert wird, was nach der preußischen Vorlage der Fall sein soll, indem dasselbe nämlich 1 oder 1 '
mal so hoch angesetzt wird, wie das übrige Einkommen.
Es sollen bestehen bleiben die Gebäude-, Grund- und Gewerbesteuer und daneben soll die erhöhte Kapitalrentenstener eingeführt werden.
Dann soll, was mir gleichfalls sympathisch ist, die Summe von 14 Millionen Mark Besteuerung den unteren Klassen abgenommen und auf die oberen Klassen geschoben werden.
Dann ist der Gesetzentwurf auch so eingerichtet, daß nichts im Wege stünde, daß auch eine Quotisirnng der Steuern stattfindet.
Also für mich ist diese ganze Sache recht sympathisch.
Zch wundere mich nur darüber, daß man solche Vorschläge in dem Augenblick macht, wo man neue indirekte Reichssteuern vorschlägt.
Will man doch eine solche radikale Reform der direkten Steuern in Preußen, und täuschen wir uns darüber nicht, bei allen Gesetzen, die kommen, handelt cs sich eigentlich um Preußen, wie es sich in Preußen macht, dasist ausschlaggebend zu derselben Zeit vornehmen, wo der Herr Reichskanzler hier neue Steuern vorschlägt.
Nun, meine Herren, warten wir doch erst ab, wie das ausfällt, ehe wir hier neue Steuern bewilligen; warten wir doch ab, ob die Einzelstaaten nicht im Stande sind, sich selbst diese Einnahmen zu verschaffen.
Wenn wirklich die Sachen so lägen, daß die Einzelstaaten finanziell so heruntergekommen wären, daß sie selbst ihre Lasten nicht mehr tragen könnten, dann müßten sie allerdings vom Reich sich unterstützen lassen.
Aber an sich werden Sie zugeben, daß es viel richtiger wäre, wenn die Bedürfnisse, die die Einzelstaaten zu bestreiten haben, auch von ihnen aufgebracht würden.
Außerdem weise ich darauf hin, daß es bei der gegenwärtigen Sachlage gar nicht möglich ist, eine vernünftige Finanzwirthschaft in den einzelnen Staaten zu treiben.
Herr von Hölder hat uns im vorigen Zahre auseinandergesetzt, daß die Ungewißheit, in der die Einzelstaaten stehen, indem sie nicht wissen, ob sie viel oder wenig vom Reiche bekommen, eine unerträgliche wäre, und daß sie deshalb nicht wüßten, wie sie ihre Finanzen arrangiren sollen.
Und dann, meineHerren, wenn Sie dieEinzelstaaten finanziell so abhängig machen vom Reiche, dann fürchte ich, daß ihre partikularistische Existenz einigermaßen bedroht ist.
Zch glaube nicht, daß ich dem Vorwurf ausgesetzt bin, ein allzugroßer Freund der Kleinstaaten zu sein, jedenfalls sprechen meine Erfahrungen nicht dafür, aber ich würde gegen alle Mittel sein, welche auf ''Umwegen und vielleicht durch den finanziellen Ruin der Einzelstaaten dahin führen, daß der Bundesstaat sich in den Einheitsstaat verwandelt.
Und daß die Gefahr so ferne liegt, glaube ich nicht.
Wenn die Pläne des Herrn Reichskanzlers zur Ausführung kommen und die ganze Kapitalmacht im Reiche zentralisirt wird, dann muß ich aufrichtig sagen gebe ich auf die Existenz der Einzelstaaten nicht mehr viel.
Nun, meine Herren, muß ich doch noch sagen, daß durch diese ewigen Vorschläge von Steuerreformen, die gemacht werden, verhindert wird, daß das geschäftliche Leben wieder aufblühe.
Sehen Sie z.
B. nach Amerika hin, wo die freieste Verhandlungen des Reichstags.
Privatindustrie herrscht, dort ist die Krisis längst überwunden, eine Menge von Eisenbahnen werden gebaut.
Im großen und ganzen müssen wir doch alle darüber einverstanden sein, daß sich bei uns ein eigentliches blühendes wirthschastliches Leben noch nicht wieder entwickelt hat.
Bei uns sind kaum ein paar Sekundärbahnen zu Stande gekommen, während in Amerika tausende von Meilen Eisenbahnen gebaut werden.
Allerdings muß ich zugeben, daß an dem Darniederliegen unseres Wirthschaftslebens auch unsere Staatseisenbahnpolilik schuld ist, denn welcher Kapitalist wird jetzt sein Geld in eine Eisenbahn stecken, wenn die Privateisenbahnen bluten müssen und direkt oder indirekt geschädigt werden, wie wir dies neulich gesehen haben in Bezug auf die Hamburg-Berliner Eisenbahn
Za, meine Herren, wenn die Kapitalisten befürchten müssen, daß ihnen nachher ihre Eisenbahn abchikanirt wird, so werden sie sich nicht dazu verstehen, ihr Geld in einer solchen Sache anzulegen.
Daß man bei uns noch nicht weiter gekommen ist, trotz der flüssigen Kapitalien und trotz des billigen Zinses, ist außerdem wie gesagt, daraus zu erklären, daß die ewigen Steuerprojekte die Industrie im allerhöchsten Grade beunruhigen.
Schließlich, meine Herren, hat man noch, um die Beseitigung der Matrikularbeiträge zu rechtfertigen, gesagt, das Reich müßte auf eigenen Füßen stehen, es müßte eigene Einnahmen haben, um seine Ausgaben zu bestreiten.
Meiner Ansicht nach sind aber die Einnahmen aus den Matrikularbeiträgen auch eigene Einnahmen, da sie verfassungsmäßig sind.
Wollen Sie in Bezug auf die Einheit noch etwas mehr thun, dann lassen Sie doch die Zölle durch Reichsbeamte in Empfang nehmen, dann haben Sie eine größere Einheit des Reichs.
Zch würde wenigstens, wenn ein solcher Antrag von den Regierungen ausginge, mit ganzein Herzen dafür stimmen.
Dann hat man gesagt, es wäre nicht würdig des Reichs, wenn es mit seiner Einnahine auf die Partikularstaaten angewiesen und gewissermaßen Kostgänger derselben wäre.
Mit gleichem Recht könnte man von jedem Staat sagen, daß es seiner nicht würdig wäre, den Steuerpflichtigen Steuern abzufordern.
Man kann aber doch nicht sagen, daß der Staat mit dem Klingelbeutel seine Steuern erhebt.
Wer nicht zahlt, wird zwangsweise dazu angehalten.
Ebenso verhält es sich mit dem Reich gegegenüber den Einzelstaaten rücksichtlich der Matrikularbeiträge.
Und das Reich ist doch wohl mächtig genug, um die Einzelstaaten anzuhalten, ihren verfassungsmäßigen Verpflichtungen nachzukommen.
Viel eher könnte man sagen, es sei unwürdig der Einzelstaaten, daß sie ihr Geld aus der großen Kaffe des Reichs empfangen, und dies umsomehr, als sie nicht die Macht haben, die das Reich hat, um ihre Ansprüche geltend zu machen.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
(Bravo!
rechts).
Zch habe ja schon gesagt, daß es mir leid thut, daß ich Ihre Zeit so lange in Anspruch genommen habe, ich habe doch wirklich nicht dafür gekonnt, daß ich so spät zum Wort gekommen bin.
Zch versichere Ihnen, daß es bald aus sein wird, und dann können Sie ja nachher, wenn ich fertig bin, Ihrer Freude Ausdruck geben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, man hat diesem Stempelsteuergesetz den populären Namen beigelegt „Börsensteuergesetz ''.
Zch habe das auch hier gehört, es war Herr von Minnigerode, der das ganze Gesetz Börsensteuergesetz nannte.
Es ist das eigentlich ein populärer Mantel, den man dem Gesetz umgehängt hat.
Es wird dadurch Propaganda bei denjenigen gemacht, die die Sache nicht so genau untersuchen.
(Unruhe.)
85 576 Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
Präsident: 1 Ich bitte um etwas Ruhe hier im Zentrum!
(Heiterkeit.)
Damit das Wort nicht mißverstanden werde: in der Mitte des Hauses.
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Meine Herren, ich habe das Gesetz genau geprüft und nirgends gesunden, durch welche Bestimmung eigentlich die Börse alssolche herangezogen wird.
Sie haben also z.
B. die Steuer auf WerthPapiere.
Za, meine Herren, die trifft doch nicht die Börse, sondern die Inhaber der Papiere, und darunter befinden sich auch Papiere wie Pfandbriefe, die als pupillarisch sichere Papiere genommen werden und von denen man nicht wünschen kann, daß sie so sehr überlastet werden.
Es ist mir deshalb immer ausfällig, daß von der rechten Seite des Hauses das1ganze1Gesetz1mit einem gewissen Zubel begrüßt wird.
Ich1habe1mich1unterhalten1mit Direktoren von hiesigen Psandbriesinstituten, denen das durchaus nicht spaßhast ist, daß ihnen solche Lasten durch das Gesetz aufgelegt werden.
Und schließlich ist es auch nicht immer das große Kapital, was darunter leidet, sondern da es gerade pupillarisch sichere Papiere sind, so werden sie von den kleineren Kapitalisten vorzugsweise gern genommen und von Vormündern für Minderjährige u. s. w. Auch die Quittungssteuer werden Sie nicht für eine Vörsensteuer ansehen, da ja auch früher schon von der rechten Seite des Hauses die Quittungssteuer verworfen wurde.
1 Ebenso wenig nehme ich an, 1 daß1Sie1sich für die Checksleuer aussprechen werden, weil diese in hohem Grade unwirthschaftlich ist.
Es bleibt also nur übrig, die speziell so genannte Börsensteuer, d. h. die Steuer auf Schlußscheine und Rechnungen.
Da hat uns Herr von Mirbach schon in der vorigen Session sehr gut auseinandergesetzt, daß auch diese Steuer die Börse gar nicht trifft.
Zeder, der mit diesen Sachen Bescheid weiß, weiß, daß der Bankier die Unkosten bloß auslegt.
Wenn man durch einen Bankier Werthpapiers kaust, so berechnet er 's Prozent Provision und V Promille Kourtage, dazu würde, wenn dies Gesetz angenommen würde, die Steuer auf Schlußscheine und Rechnungen hinzutreten.
Wenn wirklich die Börse als solche durch das Gesetz getroffen würde, so würde ich an sich nichts dagegen einzuwenden haben und vielleicht dafür stimmen, aber auf indirektem Wege ist überhaupt der Börse nicht beizukommen.
Nur durch die Einkommensteuer könnte wirkliche Abhilfe geschaffen werden.
Mit Gesetzen der vorliegenden Art wird eben nur der Name „Börsensteuer ''geschaffen.
Zn Wirklichkeit ist cs aber keine Börsensteuer, sondern eine Steuer, welche das Publikum zu tragen hat.
Auf weitere Einzelheiten des Stempelsteuergesetzes will ich heut nicht näher eingehen.
Nach dem Gesagten ersuche ich Sie dringend, dies Gesetz und die Gesetze über die Brau- und Wehrsteuer abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich habe zur Geschäftsordnung zu bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda, betreffend die geschäftliche Behandlung der vorliegenden Gesetzentwürfe über die Erhebung der Brausteuer und über die Erhebung von Reichsstempelabgaben, dahin geht, daß beide Entwürfe in Verbindung mit der Denkschrift einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen seien.
Es liegen Vertagungsanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe-Langenburg und Stellter.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mir in seiner Rede so viel Anlaß zu persönlichen Bemerkungen gegeben, um Irrthümer aufzuklären, daß ich dagegen wieder eine Rede darüber halten müßte, wovon ich Abstand nehme, zumal der Herr Reichskanzler nicht anwesend ist.
Bei einigen Punkten aber liegt mir daran, daß auch diese Sitzung nicht zu Ende gehe, ohne daß ich diese Mißverständnisse widerlege.
Zch habe nicht gesagt, wie der Herr Reichskanzler es mir zuschrieb, daß ich einverstanden sei, den Tabak noch mehr zu besteuern und außerdem auch aus der Getränksteuer eine erhebliche Summe herauszuschaffen.
Zch habe so deutlich wie möglich gesagt, der Tabak sei ein gutes Steuerobjekt, und wir haben ihn ja sehr respektabel besteuert.
Zch möchte nicht gleichfalls, so viel ich dazu beitragen könnte, noch zur Beunruhigung dieses Gewerbes beitragen, als ob auch aus der Mitte dieses Hauses noch eine höhere Besteuerung des Tabaks gewünscht würde, insbesondere namentlich von dieser Seite.
Ebenso hat der Herr Reichskanzler dann, die Wahlen vorbereitend, die wiederholte Mahnung hervorgehoben, weshalb eigentlich die Wähler mich nicht wählen sollten, denn ich hätte gesagt, ich wollte die direkten Steuern noch höher bewilligen.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers war, wie er selbst erklärte, eine an die Wähler gerichtete.
Zch habe mit keiner Silbe gesagt, die direkten Steuern sollten erhöht werden, sondern ich habe nur die Thatsache angegeben, daß in anderen Staaten mehr direkte Steuern erhoben werden als bei uns, und habe am Schluffe der Rede ausdrücklich hinzugefügt, daß ich es überhaupt für eine verkehrte Finanzpolitik halte, daß, weil andere Staaten mehr Steuern haben, wir auch mehr Steuern haben müßten.
Zch habe erklärt, daß unser Bedürfniß vollständig gedeckt ist und wir deswegen recht thun, das Steuerbuch vorläufig zu schließen.
Das ist das absolute Gegentheil von dem, was der Herr Reichskanzler mir in den Mund gelegt hat, und ich glaube nicht, daß der Gegensatz schäfer ausgedrückt werden kann, als ich das gethan habe.
Endlich hat der Herr Reichskanzler anfügend an diese irrige Auffassung erklärt, daß ich die Grundsätze seiner Denkschrift inhaltlich gebilligt hätte, ich hätte aber, nur weil ich sein politischer Gegner wäre, ihm die schönen Gedanken nicht gegönnt.
Dagegen erkläre ich ein für alle Mal, daß ich eine solche persönliche Politik, wie sie der Reichskanzler seinen Gegnern unterlegt, niemals treibe.
Mir würde nicht im Traume einfallen das zu sagen, was der Reichskanzler von der Opposition gesagt hat: er suche das Volk zu befriedigen und die Opposition das Volk in Unzufriedenheit zu erhalten.
Solche völlig ungestaltete Insinuationen erlaube ich mir niemals gegen einen Gegner, und viel weniger hätte ich dies aus dem Munde des Reichskanzlers erwartet, der damit den Ton unserer Verhandlungen nicht hebt.
Aber ich habe so wenig die Grundsätze seiner Denkschrift gebilligt, daß ich wirklich sagen muß, aus meinem Vortrag ist nicht hervorgegangen, daß ich neidisch sein könnte auf die Gedanken, die in der Denkschrift entwickelt sind.
Meine Rede beschäftigte sich sehr ausführlich mit dem Nachweis, daß die Sätze der Denkschrift rein doktrinär wären und im Leben keinen Boden haben, und darauf pflegt man doch nicht neidisch zu sein.
Endlich habe ich noch eine Auseinandersetzung mit dem Herrn Finanzminister Bitter, der leider auch nicht mehr hier Reichstag.
23.
Sitzung am 28.
März 1881.
577 ist.
Derselbe hat mir vorgeworfen, ich hätte von einem Plane der Regierung gesprochen, der amtlich nicht vorhanden sei.
Zch habe den Plan aus den Zeitungen entnommen, in diesen ist er wörtlich abgedruckt, es war also kein Geheimniß dabei.
Wenn der Herr Finanzminister weiter erklärt, das könne nur durch Indiskretion geschehen sein, so denken die Herren Minister immer, daß das, was sie verschweigen und nicht amtlich zugestehen, nicht in der Welt sei.
Aber die Thatsache ist doch wahr, daß der Herr Finanzminister an seine eigenen Behörden eine Denkschrift herumgeschickt hat, welche genau das Gegentheil von dem ausführt, was in der vorliegenden Denkschrift ausgeführt ist.
Darauf hat Herr Bitter bescheinigt, daß er im vollsten Einverständniß sei mit dem Herrn Reichskanzler, die Gründe, Aufklärung des inhaltlichen Widerspruchs, hat er aber verschwiegen.
Zch kann doch nicht dafür, daß seine Handlungen gegen das sprechen, was er hier bekannt hat.
Zch habe auch den Vertrauensbruch nicht begangen und ich Lin jeder Zeit berechtigt, von Dingen, die in der Zeitung stehen, Gebrauch zu machen, selbst wenn ein Minister sie nicht öffentlich zugeben will und sie zur Zeit noch lieber verschwiegen gewußt hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: 1 Der Abgeordnete Lasker hat behauptet, ich hätte dem Abgeordneten Sonnemann gegenüber die Vertheuerung der Lebensbedürfnisse für eine Arbeiterfamilie infolge der Zollreform pro Kopf auf 11 Mark und einige Pfennige berechnet.
Das ist ein vollständiger Irrthum, ich habe eine solche Berechnung niemals gemacht, und wenn der Abgeordnete Lasker sich ausdrücklich auf den stenographischen Bericht bezogen hat, so wird das Vorlesen einer kurzen Stelle aus dem stenographischen Bericht ihn überzeugen, daß er sich im Irrthum befunden hat.
Zch habe nach dem stenographischen Bericht an der betreffenden Stelle gesagt: Wenn man nur richtig rechnet, so wird man selbst auf Grund der in den sreihändlerischen Organen aufgestellten sehr zweifelhaften Prämissen dazu kommen, daß die Vertheuerung unter 14 Mark bleibt.
Die „Berliner Zeitung ''hat z.
B. vor einigen Tagen eine derartige detaillirte Berechnung veröffentlicht, worin sie auf jährlich 63, 04 Mark kommt; ich habe es dann nachgerechnet und bin auf Grund genau derselben Prämissen auf 12, 62 Mark für eine Arbeiterfamilie gekommen.
Zch habe also eine absolute Berechnung nicht aufgestellt, sondern ich habe gesagt, auf Grund der von jener Seite aufgestellten sehr zweifelhaften Prämissen komme ich zu dem und dem Resultat.
Das ist etwas ganz anderes.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung auf die eben gehörte persönliche Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich habe also nur herausgehört, daß nicht, wie ich erst gesagt habe, 11 Mark 50 Pfennige herausgerechnet sind von dem Herrn Abgeordneten Stumm, sondern 12 Mark 63 Pfennige.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung gegen diese persönliche Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Auf die Differenz von 11 bis 12 Mark kommt es gar nicht an, sondern darauf, daß ich nicht gesagt habe, die Vertheuerung beträgt so und so viel, sondern ich habe gesagt: wenn die Prämissen von jener Seite richtig wären, dann würde so viel herauskommen.
Das ist etwas anderes sehr Verschiedenes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zch möchte vorschlagen, daß wir morgen um 11 Uhr die nächste Sitzung beginnen und auf die Tagesordnung nehmen: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Einspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich habe daran zu erinnern, daß jetzt die Abtheilungen zusammentreten, um die Kommission für die Gewerbeordnungsnovelle zu wählen, und daß die Kommission sich gleich nach der Wahl konstituiren wird.
Zch schließe die Sitzung.