Alterspräsident Graf von Moltke: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Das Resultat der Ausloosung der Herren Abgeordneten zu den Abtheilungen ist Ihnen durch den Druck bereits bekannt.
Ich bitte nun den Herrn Schriftführer, die Namen derjenigen Herren zu verlesen, welche seit der letzten Sitzung eingetreten und den Abtheilungen zugeloost sind.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren: Graf von NayHauß-Cormons, Graf von Bernstorff, Freiherr von Fürth, Winterer, Dr. von Komierowski, von Bennigsen, Herz, Baron von ArnswaldtHardenbostel, Pflüger, Büchner, Graf von Preysing, Hasenclever, Stützet; der 2.
Abtheilung die Herren: Dr. Wendt, Dr. Kolberg, Guerber, Graf von Chamarä, Freiherr von Heereman, Graf von SchönbornWiesentheid, Retter, Schlüter, Edler, Dr. Moufang, von Sczaniecki, Hamspohn, Dr. Blum; der 3.
Abtheilung die Herren: Schröder (Lippstadt), Kräcker, Kable, Goldenberg, Graf von Kwilecki, Freiherr von Schorlemer-Alst, Dr. Barth, von Czarlinski, Dr. Karsten, Westphal, von Hoenika, von der Osten, Dr. Gneist; der 4.
Abtheilung die Herren: Dr. Reichensperger (Crefeld), Mohr, Dirichlet, von Ludwig, Lüders (Görlitz), Graf von Galen, Frohme, Marcard, Lender, Rittinghausen, von Kalkstein-Pluskowens, von Lyskowski; der 5.
Abtheilung die Herren: Dr. Porsch, Freiherr von Wendt, Münch, von Kurnatowski, Graf zu Stolberg-Stolberg, Graf Droste zu Vischering, Graf von Quadt-Wykradt-Jsny, Verhandlungen des Reichstags.
Quirin, Stöcker, Birkenmayer, Kutschbach, Lassen, von Brauchitsch; der 6.
Abtheilung die Herren: von Schalscha, Dr. Brüel, Dr. Rudolphi, Freiherr von Wangenheim, Fürst Radziwill (Adelnau), Borowski, Prinz Radziwill (Beuthen), Dr. Buhl, Wander, Dr. von Jazdzewski, von Alten-Linden, Johannsen, Freiherr von Aretin; der 7.
Abtheilung die Herren: Strecker, Langhoff, Grad, von Tepper-Laski, Büxten, von Saucken Tarputschen, Fichtner, Baron Zorn von Bulach, Dr. Simonis, Ahlhorn, Dr. Schröder (Friedberg), von Brand, von Bönninghausen.
Alterspräsident Graf von Moltke: Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: An Vorlagen sind weiter eingegangen: 1.
1 folgende Spezialetats: Etat des Reichsamts des Innern für das Etatsjahr 188283; Etat für das Reichsschatzamt auf das Etatsjahr 188283; Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen auf das Etatsjahr 188283; Etat für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjahr 188283; Einnahmen des deutschen Reichs an Zöllen, Verbrauchssteuern und Aversen für das Etatsjahr 188283; 2.
1 Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken; 3.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
Alterspräsident Graf von Moltke: Die Spezialetats befinden sich in den Händen der Herren Mitglieder; die Drucklegung der Vorlagen nä 2 und 3 ist veranlaßt.
Ich bitte nun den Herrn Schriftführer, das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bennigsen, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Freiherr von Bodman, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Eberty; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lasker, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. Franz, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete von Massow; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. Stephani, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, 10 Reichstag.
2.
Sitzung am 19.
November 1881. zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Seydewitz, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. von Bunsen, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Grieninger, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Graf von Kageneck; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ausfeld, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Ackermann, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Erbgraf von Neipperg, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Klumpp; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Graf von Praschma, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Payer, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Löwe, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete von Engel, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Alterspräsident Graf von Moltke: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Bei der Wahl der Präsidenten werden die Bestimmungen des Z 9 der Geschäftsordnung zur Anwendung gelangen, und bitte ich den Herrn Schriftführer, den Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Alterspräsident Graf von Moltke: Wir schreiten nun zunächst zur Wahl des ersten Präsidenten.
Ich ersuche die Herren, den Namen desjenigen, welchen Sie wählen wollen, auf den Stimmzettel zu schreiben, ihn bei Aufruf Ihres Namens in die Wahlurne zu legen und zugleich zur besseren Kontrale mit einem vernehmlichen „Hier ''zu antworten, auch möglichst die Nähe des Tisches frei zu halten.
Die Herren Schriftführer wollen nun den Namensaufruf beginnen und die Urnen kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Wir werden das Resultat ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden (nach Abzug eines ungiltigen Stimmzettels) 342 Stimmen; davon ist die absolute Majorität 172 Stimmen.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete von Levetzow 193 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg 148 Stimmen, der Herr Abgeordnete von Seydewitz 1 Stimme.
Es hat also der Herr Abgeordnete von Levetzow 21 Stimmen über die absolute Majorität.
Ich habe den Herrn Abgeordneten zu fragen, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren!
Die auf mich gefallene Wahl zum Präsidenten des Reichstags für die nächsten vier Wochen nehme ich an.
Ich danke der Majorität für die mir erwiesene hohe Ehre, die ich nicht verdiene, wie ich diese Wahl nicht erstrebt und mir nicht gewünscht habe.
Ich meine, daß es Pflicht ist, den von berechtigter Seite geforderten Dienst des Vaterlandes nirgends und niemals zu versagen.
(Bravo!)
Lediglich deswegen bin ich in diesem Hause und lediglich deswegen werde ich jene Höhe (auf den Präsidentensitz deutend) ersteigen.
Ich verkenne nicht die außerordentliche Schwierigkeit der Situation und befürchte, daß meine Fähigkeit und meine geringe parlamentarische Uebung kaum ausreichen werden, sie zu überwinden.
Mein ernstes Bestreben wird es aber sein, die Würde des Reichstags überall zu wahren, seine Geschäfte möglichst zu fördern und mich hierbei nur von sachlichen Rücksichten leiten zu lassen.
(Bravo!)
Ich verspreche ausdrücklich vollste Unparteilichkeit (Bravo!)
und bitte Sie, namentlich die Herren, welche mir ihre Stimme nicht gaben, mich zu unterstützen und Nachsicht mit mir zu haben, nicht meinetwegen, sondern des Reichstags wegen, der uns doch Allen gleich am Herzen liegen muß.
(Bravo!)
Wollen Sie, meine Herren, an dem guten Willen bei mir niemals zweifeln!
Angesichts der Gesammtlage und in Betracht meiner Person wäre ich fast versucht, mit dem an ein fremdes Gestade verschlagenen Dulder Odysseus zurufen: ä süi!
Mit demselben Odysseus aber sage ich ohne ängstliches Erwägen: 1— ich werde versuchen und werde sehen!
(Lebhaftes Bravo.)
(Den Vorsitz übernehmend:) Meine Herren, mein erstes Geschäft ist, Sie zu bitten, durch Erheben von den Sitzen Ihren Dank darzubringen unserem verehrten Herrn Alterspräsidenten, dem weltberühmten Mann, der nach so vielen Großthaten für das Vaterland in diesen Tagen dem Reichstag.
2.
Sitzung am 19.
November 1881.
11 Reichstage seine überall ersprießlichen Dienste gewidmet und damit den Reichstag hoch geehrt hat.
(Die Versammlung erhebt sich unter lebhaftem Bravo.)
Wir kommen nunmehr zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Bei dem Namensaufruf, der mit dem Buchstaben C beginnen wird, bitte ich die aufgerufenen Herren, mit „Hier ''zu antworten und ihre Wahlzettel in die Urne zu legen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 339 Zettel abgegeben, davon 5 unbeschrieben, bleiben 334 giltige Zettel; die absolute Majorität beträgt 168.
Es haben Stimmen erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 197, der Herr Abgeordnete von Benda 136, der Herr Abgeordnete vr.
Hänel 1.
Es ist darnach der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein zum ersten Vizepräsidenten gewählt worden.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen meinen ergebenen Dank ausspreche, erkläre ich, die auf mich gefallene Wahl zum ersten Vizepräsidenten des deutschen Reichstags anzunehmen.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich bitte die aufgerufenen Herren, mit „Hier ''zu antworten und ihre Zettel in die Urne zu legen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind 320 Zettel abgegeben, darunter 11 ungiltige, resp.
unbeschriebene, so daß 309 verbleiben, wovon 155 die absolute Majorität ist.
Es haben Stimmen erhalten: der Herr Abgeordnete von Benda 157, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel 148, der Herr Abgeordnete Ackermann 2, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker 1, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 1.
Es ist danach der Herr Abgeordnete von Benda mit absoluter Majorität zum zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich richte die Frage an den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter von Benda: Herr Präsident!
Ich habe zu erklären, daß ich mich nicht in der Lage befinde, die Wahl anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, dann haben wir die Wahl des zweiten Vizepräsidenten zu wiederholen.
Der Namensaufruf wird beginnen mit dem Buchstaben E. Der Namensaufruf beginnt.
Ich bitte um etwas Ruhe, die Herren Schriftführer können sich sonst nicht verständlich machen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Ich habe das Wahlresultat zu verkünden.
Es sind abgegeben 298 Zettel, darunter ein unbeschriebener, also ungiltiger; es bleiben 297.
Absolute Majorität ist darnach 149.
Stimmen haben erhalten: der Herr Abgeordnete Ackermann 158, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel 138, der Herr Abgeordnete Graf von Kleist 1 Stimme.
Es ist demnach mit absoluter Mehrheit der Herr Abgeordnete Ackermann zum zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich habe an den Herrn Abgeordneten die Frage zu richten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Ackermann: Ich nehme mit aufrichtigem Dank die Wahl zum zweiten Vizepräsidenten des deutschen Reichstags an.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen über zur Wahl der Schriftführer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube im Sinne des ganzen Hauses zu handeln, wenn ich Ihnen vorschlage, die Sekretäre des Hauses per Akklamation zu wählen.
In dieser Voraussetzung erlaube ich mir Ihnen diejenigen Namen, welche nach vorgängiger Verständigung mit den einzelnen Parteien des Hauses ich Ihnen vorschlage, zu nennen.
Es sind die Herren Hermes (Parchim), Eysoldt, Wölfel, Holtzmann, Bernards, Dr. Porsch, Richter (Meißen), Graf Kleist-Schmenzin.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, meinen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Es ist die Wahl der Schriftführer durch Akklamation beantragt.
Ich habe zunächst zu fragen, ob irgend ein Mitglied dieses Hauses dieser Wahl widerspricht
(Pause.)
Es geschieht nicht.
Ich frage nunmehr, ob einer von den Herren Abgeordneten gegen die Wahl der eben genannten acht Herren, deren Namen ich wohl nicht nochmals zu verlesen brauche, etwas einzuwenden hat
(Pause.)
Es geschieht nicht.
Ich konstatire, daß die eben genannten acht Herren zu Schriftführern gewählt sind.
Es bleibt nur noch übrig, die Quästoren zu ernennen.
Ich ersuche die Herren Kochann (Ahrweiler) und Hofmann, das Amt des Quästors zu übernehmen.
(Pause.)
Die beiden Herren sind dazu bereit.
Damit, meine Herren, wäre die Konstituirung des Reichstags bewirkt.
Ich werde nicht unterlassen, hierüber die geschäftsordnungsmäßige Meldung an Seine Majestät den Kaiser ergehen zu lassen.
Ich habe noch mitzutheilen, daß zwei Anträge eingegangen sind von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever und dem Herrn Abgeordneten Kräcker.
Beide sind von mehr als 15 Abgeordneten unterschrieben.
Ich möchte bitten, die Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 1 Der erste Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zu veranlassen, daß das Strafverfahren (Z 131 des Straf 12 Reichstag.
2.
Sitzung am 19.
November 1881. gesetzbuchs) gegen den Abgeordneten Kräcker bei dem Amtsgericht zu Breslau während der Dauer der Session eingestellt werde.
Berlin, den 19.
November 1881.
Hasenclever und weitere Unterschriften.
Der zweite Antrag lautet:.
1 Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zu veranlassen, daß das Strafverfahren (§ 131 des Strafgesetzbuchs und K 6 des Preßgesetzes) bei dem Land- respektive Amtsgericht zu Leipzig und (H 6) bei dem Amtsgericht zu Halle gegen den Abgeordneten Hasenclever während der Dauer der Session eingestellt werde.
Berlin, den 19.
November 1881.
Kräcker und weitere Unterschriften.
Präsident: Ich erlaube mir, für die nächste Sitzung den nächsten Donnerstag, den 24. d. M., vorzuschlagen es ist ein so später Termin allgemein gewünscht worden und als Stunde Mittags 12 Uhr.
Als die Tagesordnung proponire ich: 1. und 2. die beiden eben verlesenen Anträge der Herren Abgeordneten Hasenclever und Kräcker; 3. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen den Sitzungstag und gegen die Tagesordnung und nehme beide als festgestellt an.
Ich würde vorschlagen, daß die Herren Abtheilungsvorsitzenden in den nächsten Tagen ihre Abtheilungen versammeln und recht viele Wahlprüfungen erledigen.
Dann würde ich bitten, daß die Abtheilungen am Donnerstag den 24. d. Mts.
um 11 Vi Uhr zusammentreten, um die Wahl der Fachkommissionen vorzunehmen.
In dieser Beziehung erlaube ich mir folgende Vorschläge: die Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnung, die Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern für die Petitionen, die Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern für den Reichshaushaltsetat, die Wahl einer Kommission von 7 Mitgliedern für die Rechnungen über den Reichshaushalt, die Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungen, die Zahl 14 ist in den Jahren, wo Neuwahlen stattgefunden hatten, immer festgehalten worden.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, könnte nicht die Bildung der Kommissionen noch etwas hinausgeschoben werden
Ich glaube, das Haus zählt in seiner Zusammensetzung so viel neue Mitglieder, und die Konstituirung der Fraktionen beziehungsweise Vereinbarung über die Betheiligung in den Kommissionen ist noch nicht so weit vorgeschritten, daß sich mit voller Sicherheit erwarten läßt, daß man schon am nächsten Donnerstag über diese Frage überall schlüssig ist.
Es würde auch zu erwägen sein, ob in Anbetracht der großen Zahl von Wahlbeschwerden, die anscheinend einlaufen, eine Kommission von 14 Mitgliedern nicht zu klein sei.
Präsident: Ich habe an sich nichts dagegen, wenn diese Wahl noch etwas hinausgeschoben würde.
Ich nehme an, daß vor Freitag oder Sonnabend keine von diesen Kommissionen etwas zu thun finden würde, und wenn der Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter im Hause getheilt wird, so bin ich sehr gern bereit, meinen Vorschlag fallen zu lasten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, ich erkenne vollständig die Gründe an, ich möchte aber bitten, daß die Herren vorläufig sich dahin verständigen, daß noch im Laufe der Woche, vor Schluß der Woche, die Wahlen vorzunehmen sind.
Es entspricht dies dem Wunsche des Hauses, und sind in dieser Form die Geschäfte des Hauses am besten zu erledigen.
Präsident: Ich würde dann diese Wahl auf die nächste Tagesordnung zu bringen suchen, vielleicht am Freitag.
Ich schließe die Sitzung.