Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: Fritzfche der 7.
Abtheilung, Lyrette der 1.
Abtheilung.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Buhl: Berlin den 13.
Mai 1881.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich im Anschluß an mein Schreiben vom 13.
April d. Z. ganz Verhandlungen des Reichstags.
ergebenst mitzutheilen, daß der Präsident des Großherzoglich badischen Ministeriums des Innern Stößer sowie der Präsident des Großherzoglichen Hauses und der Justiz Dr. Grimm aus dem Bundesrath ausgeschieden sind und daß Seine königliche Hoheit der Großherzog von Baden den Präsidenten des Großherzoglichen Ministeriums der Justiz, des Kultus und Unterrichts W. Nokk zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichtags Herrn von Goßler Hochwohlgeboren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Pfafferott bittet aus Veranlassung schwerer Erkrankung in seiner Familie aus der XIV.
Kommission (betreffend die Bestrafung der Trunkenheit) scheiden zu dürfen.
Wenn sich gegen dieses Verlangen ein Widerspruch nicht erhebt, und das ist nicht der Fall, so ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Pfafferott, Süs, Graf von Waldburg-Zeil, Dr. Gareis für 8 Tage, von Heim, Dr. Boretius, von Knapp für 6 Tage, Bebel, Meier (Schaumburg) für 3 Tage, Klein für 4 Tage, von Puttkammer (Schlawe) für 6 Tage, Hilf und Becker für 2 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Kesseler für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie, von Werner (Eßlingen) für 14 Tage, von Sperber für 12 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Völk für die Zeit bis Ende dieses Monats aus Gesundheitsrücksichten, Kuntzen für die Zeit bis zum 4.
Juni wegen dringender Geschäfte, von Bethmann-Hollweg (Wirsitz), Dernburg für 3 Wochen zum Gebrauch einer Badekur, Günther (Sachsen) für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte, Pabst für 3 Wochen, Oechelhäuser für 4 Wochen, Freiherr von Manteuffel für 5 Wochen zum Gebrauch von Badekuren.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten von Bühler (Oehringen), Dr. Lucius, von Puttkamer (Fraustadt), Kreutz und Richter (Meißen).
An Vorlagen sind inzwischen eingegangen: 1.
1 Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen; 2.
1 Die am 31.
März 1880 zu Peking abgeschlossene Zusatzkonvention zu dem Deutsch Chinesischen Freundschafts-, Schifffahrts- und Handelsvertrags vom 2.
September 1861.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Ranmgehalts der Gefäße, in welchen Flüssigkeiten znm Verkauf kommen, auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
118 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion des Art.
I der Regierungsvorlage.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, in dem schriftlichen Bericht sind die Gründe weitläufig 149 1024 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881. auseinandergesetzt, weshalb die Kommission sich veranlaßt gesehen hat, Ihnen vorzuschlagen, den ganzen ersten Artikel abzulehnen.
In den Motiven sind zwei Gründe angegeben worden-Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe für den Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Zn den Motiven sind zwei Gründe angegeben worden, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, diesen Gesetzentwurf einzubringen.
Der erste Grund ist, daß sich in gewissen Kreisen der Wunsch zu erkennen gegeben hat nach einer Eichung der Fässer, es ist indeß nur Bezug genommen auf eine Petition von Berliner Brauereien und gewissen Gastwirthschasten; zweitens wird bemerkt, daß in vielen Ländern bereits allgemein die Uebung bestehe, die Fässer eichen zu lassen.
Es hätte noch hinzugefügt werden können, daß auch in früheren Jahren, im Jahre 1874, von der Normaleichungskommission eine Enquete veranstaltet war, aus welcher sich ergiebt Präsident: Ich muß noch einmal um Ruhe bitten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: 1 ergibt, daß in gewissen Gegenden die Eichung der Fässer gewünscht werde.
Die Kommission, indem sie in die Berathung des ersten Artikels eintrat, kam sehr bald zu dem Entschlüsse, die allgemeine Fassung, in welche der Gesetzentwurf gebracht war, abzulehnen.
Für eine allgemeine Eichpflicht der Fässer hat sich in der That in der Kommission keine einzige Stimme erhoben; man sah darin eine unnöthige Belästigung des Verkehrs und eine sehr kostspielige Maßregel.
Etwas anders gestaltete sich die Sache, als man einging auf die Frage, wie weit vielleicht für einzelne Gegenden sich die Eichung der Fässer empfehle und zwar entweder nach dem Raumgehalt oder nach der Tara.
In diesen beiden Fragen war wieder die Stellung der Kommission eine verschiedene.
Die Taraeichung d. h. also das Verlangen, welches das Gesetz ausspricht, daß alle Flüssigkeiten, die zum Verkaufe nach Gewicht kommen, so behandelt werden sollen, daß die leeren Fässer nach ihrem Gewicht bestimmt werden sollten, fand nicht eine einzige Stimme in der Kommission.
Zn der That kommt diese Tarabestimmung auch im Verkehr nur in einem Falle vor, wenigstens erheblich vor, das ist bei dem Handel mit Spiritus und Sprit.
Bei keiner anderen Flüssigkeit ist es von Bedeutung, weil üsancemäßig im Verkehr und auch bei den Zollabfertigungen eine gewisse Gewichtsgröße für das Faß in Anrechnung gebracht wird und der Verkehr vollkommen bisher damit befriedigt worden ist.
Es konnte also von der Kommission nicht anerkannt werden, daß ein Bedürfniß in irgend einer Weise nachgewiesen sei.
Etwas anders lag die Frage für die Eichpflicht der Fässer für bestimmte Flüssigkeiten.
Nach Naumgehalt werden nur sehr wenig Flüssigkeiten im Verkehr gehandelt Präsident: Meine Herren, die Privatunterhaltung ist immer noch so laut, daß ich kaum den Herrn Referenten verstehen kann.
Der Herr Referent hat eine schwache Stimme und spricht so laut wie er kann.
Ich bitte den Herrn Referenten zu unterstützen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Ich bedaure, daß, obwohl dieses Gesetz von Flüssigkeiten handelt, der Gegenstand allerdings sehr trocken ist, (Heiterkeit) aber es ist doch nothwendig, daß ich ein paar Bemerkungen darüber mache.
Also in Beziehung auf die Eichung der Fässer, welche nach Nauin verkauft werden, müßte die Frage behandelt werden für einzelne Flüssigkeiten.
Es kommen hier nur in Betracht Spiritus, Sprit und Bier, denn die übrigen Flüssigkeiten treten in wirthschastlicher Beziehung soweit zurück und haben auch nur lokale Bedeutung, daß darüber in der Kommission kein Zweifel war, die fakultative Eichung würde dem Verkehr genügen können, nämlich etwa noch für Essig und Milch, die beiden übrig bleibenden Gegenstände, nämlich Spiritus und Sprit einerseits und Bier andererseits, liegen wieder unter einander sehr verschieden.
Für beide kann angeführt werden, daß dadurch, daß von den Interessenten die Eichung freiwillig nachgesucht worden ist, in gewisser Weise sich ein Bedürfniß herausgestellt hat für den Spiritusverkehr, der nur für einige Distrikte im Großhandel von Bedeutung ist, nämlich vorzugsweise für Preußen, Pommern, Posen, Schlesien und Brandenburg, etwas weniger noch für das Königreich Sachsen und die Provinz Sachsen.
Es sind in den letzten zehn Jahren etwa 500 000 Fässer geeicht worden nach Naumgehalt und 300 000 Fässer nach der Tara, genau läßt sich das nicht sagen, weil.
in.
der Statistik die Bestimmung der Fässer für gewisse Flüssigkeiten nicht bemerkbar gemacht wird, aber aus der Größe der Fässer läßt sich das schließen.
Danach würden jährlich also etwa 80 000 Fässer in beiden Formen freiwillig zur Eichung gelangt sein, und das scheint ja ein Bedürfniß zu konstatiren.
Es wurde nun aber von sachkundigen Mitgliedern der Kommission hervorgehoben, daß diese Eichung doch nur einen sehr kleinen Bruchtheil derjenigen ausmacht, welche in Wirklichkeit vollzogen wird, aber nicht amtlich, sondern durch Privateichung, also nicht unter das Gesetz fallen würde.
Es ist dies auch sehr glaubhaft, denn nach einer der vorliegenden Petitionen würde allein von der Stadt Stettin aus im Laufe eines einzigen Jahres der Betrag an so viel Fässern mit Sprit oder Spiritus per Bahn oder per Schiff befördert worden sein.
Es ist also sicher, daß diese geeichten Sprit- oder Spiritusfässer einen sehr kleinen Bruchtheil ausmachen von denjenigen Fässern, die im Spiritushandel gebraucht werden.
Deshalb glaubte die Kommission, ebenfalls einstimmig, die Nothwendigkeit der Eichung der Spiritusfässer ablehnen zu müssen, weil, soweit das Bedürfniß überhaupt konstatirt worden ist, es durch die fakultative Eichung befriedigt werden kann.
Endlich bleibt noch die Eichung der Bierfässer übrig.
Hier steht fest, daß in vielen Ländern, beispielsweise in Süddeutschland, in Bayern, Baden, Württemberg, dann aber auch anderswo die Eichung der Bierfässer schon üblich ist und sich in der Praxis bewährt hat.
Dagegen ist in anderen Gegenden, und namentlich ist dies auch der Fall hier in Berlin, die Eichung der Fässer noch nicht freiwillig geschehen; es ist sogar, was sehr bemerkenswerth ist, nachdem einmal der Handel nach der neuen Maß- und Gewichtsordnung durchgeführt sein sollte, noch Gebrauch, daß nach Maßen gehandelt wird, die nicht mehr gesetzlich existiren.
Es scheint, daß es hier nicht möglich gewesen ist, den Verkehr in die richtigen Bahnen zu leiten, ohne daß eine gesetzliche Bestimmung besteht.
Nun ist aber die wirthschaftliche Bedeutung, die die Eichung der Bierfässer hat, mindestens ebenso hoch anzuschlagen, als die Bedeutung der Eichung der Weinfässer.
Wenn wir die Statistik ansehen in denjenigen Theilen Deutschlands, in denen die Eichung üblich ist, so finden wir, daß da eine so kolossale Masse von Fässern geeicht werden, daß dagegen die Zahl der nicht geeichten Fässer klein erscheint: in Württemberg z.
B. sind in 10 Jahren ca.
1 500 000 Fässer geeicht worden, in der Rheinprovinz 8 000 000 Fässer u. s. w., im Ganzen beträgt die Zahl der Wein- und Bierfässer zusammen, soweit sie sich kontroliren läßt, zwischen 5 und 6 Millionen Stück.
Es ist das also eine wirthschastlich nicht unerhebliche Frage und die Kommission konnte nur zweifelhaft sein, da das Bedürfniß ausgesprochen war von vielen Seiten, ob es nöthig sei, durch Zwangseichung vorzugehen oder ob hier der fakultativen Eichung Spielraum zu lassen sei.
Sie hat sich für das letztere entschieden.
Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1025 Präsident: Der Herr Referent ist immer noch nicht im ganzen Saal zu verstehen.
(Heiterkeit.)
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Karsten: Da ich bereits in der Plenarsitzung bei der ersten Lesung mich für Eichung der Bierfässer erklärt habe, so gestatten Sie mir, jetzt auszuführen, weshalb ich doch mit der Kommission einverstanden bin, diesen Artikel I auch für das Bier jetzt abzulehnen.
Der Sachverhalt ist nach meiner Auffassung folgender.
Ich glaube, daß denjenigen Ländern, in denen die Eichung der Bierfässer schon üblich ist, keine neue Last auferlegt würde, wenn dieses Gesetz speziell für die Bierfässer in Kraft träte, und daß andrerseits denjenigen Distrikten, in denen die Eichung der Bierfässer noch nicht üblich war, eine Gefälligkeit erzeugt, ein Nutzen gewährt würde, wenn man die Eichung einführt; es entspricht dies den ausgesprochenen Bedürfnissen mindestens von vielen Interessenten.
Nichtsdestoweniger halte ich einen Antrag jetzt für unzweckmäßig, etwa diesen Art.
1 für das Bier beizubehalten, und zwar geschieht das namentlich mit Rücksicht auf eine Erklärung, welche der Herr Staatsminister von Boetticher in der ersten Plenarsitzung gegeben hat bei Veranlassung einer Anregung des Abgeordneten Stumm.
Diese Erklärung lautete dahin, daß der nächste Reichstag Abänderungsvorschläge zu erwarten haben wird für gewisse Partien der Maß- und Gewichtsordnung.
Nun scheint es doch nicht angemessen, eine so einzelne Angelegenheit, ein kleines Stückchen einer Materie jetzt zu regeln, wenn doch eine größere Reihe von Punkten der Maß- und Gewichtsordnung im nächsten Zahre bereits zur Aenderung gelangen soll, und es ist gewiß richtig, wenn man die Regelung dieser Materie, für welche dann noch nähere Untersuchungen veranstaltet werden können, bis zu dem Zeitpunkte verschiebt, wenn noch andere Theile der Maß- und Gewichtsordnung verändert werden sollen.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, der Kommission beizustimmen und den Art.
1 der Vorlage abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, der Antrag Ihrer Kommission, dem Art.
I. der Vorlage der verbündeten Negierungen die Zustimmung zu versagen, entspricht, glaube ich, dem Interesse der Sache nicht.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, die Vorlage unverändert anzunehmen.
Art.
I. des Gesetzentwurfs bezweckt die Ausdehnung des Faßeichungszwangs, welcher nach der Maaß- und Gewichtsordnung nur für den Weinverkehr besteht, auf den Handel mit allen übrigen Flüssigkeiten, die Ueberlieferung möge nach Maaß oder nach Gewicht erfolgen.
Hiergegen wird eingewendet: für eine solche Einrichtung sei ein Bedürfniß nicht nachgewiesen; dieselbe würde aber auch wegen der Mangelhaftigkeit des Faßeichungswesens dem Zwecke nicht genügen; die Einrichtung belästige den Verkehr und sei kostspielig.
Der Mangel des Bedürfnisses zunächst wird daraus gefolgert, daß nicht eine größere Zahl von Petitionen zu Gunsten der Erweiterung des Faßeichungszwangs eingegangen seien.
Es sind, meine Herren, noch bis in die jüngste Zeit an den Bundesrath derartige Petitionen gerichtet worden.
Wenn die Gesammtzahl allerdings nicht sehr groß ist, so findet dies seine ganz natürliche Erklärung in der bereits bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs von mir angeführten und auch in dem vorliegenden Kommissionsbericht mehrfach ermähnten Thatsache, daß vor einigen Jahren von Amtswegen in ganz Deutschland eine Enquete über das Faßeichungswesen veranstaltet worden ist, welche besonders auch mit der Frage an alle Betheiligten sich gewendet hat, ob eine Ausdehnung des Faßeichungszwangs auf den Verkehr mit anderen Flüssigkeiten als Wein im Bedürfniß liege.
Es wußten hiernach alle, die es anging, daß die verbündeten Regierungen und zwar recht eingehend mit der Angelegenheit sich beschäftigten, und es entfiel daher jeder Anlaß, die bereits ausgesprochenen und an den maßgebenden Stellen bekannt gewordenen Wünsche nochmals in der Gestalt förmlicher Petitionen kundzugeben.
Ihre Kommission, meine Herren, faßt das Resultat jener Enquete als ein solches auf, das dem Artikel 1 des Gesetzentwurfs nicht zur Stütze dienen könne.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob inan bei genauerer Betrachtung des in dem Bericht selbst niedergelegten Sachverhalts diese Auffassung als eine durchaus zutreffende wird anzuerkennen haben; jedenfalls kommt wesentlich in Betracht, daß die gedruckte Zusammenstellung, welche Ihrer Kommission vorgelegen hat, gerade hinsichtlich des größten Bundesstaats lediglich die Aeußerung des damaligen Herrn Handelsministers enthält.
Unter den befragten Behörden und Handelsorganen haben eine ganze Reihe von Handelskammern und mit einer einzigen Ausnahme auch die sämmtlichen oberen Eichungsbehörden in Preußen für die Erweiterung des Artikels 12 der Maaß-und Gewichtsordnung ohne Beschränkung auf einzelne Flüssigkeiten sich erklärt, und die gleiche Stellung zur Sache haben die oberen Eichungsbchörden bei weitem der meisten übrigen Bundesstaaten eingenommen.
Nun scheint es mir aber doch unleugbar zu sein, daß diese mit dem Verkehr in engster Berührung stehenden und daher wohlerfahrenen Behörden gleichzeitig zu einem unbefangenen, rein sachlichen Urtheile vorzugsweise befähigt sind.
Wenn in dem Handelsstande auch nicht wenige sich befinden mögen, welche gegen die durch den Gesetzentwurf bezweckte Neuerung eingenommen sind, so kann dies nicht Wunder nehmen und nicht beweisend sein.
Denn es handelt sich nur um die Einführung einer gewissen Ueberwachung des Gewerbebetriebs, und eine derartige Kontrole wendet schließlich auch derjenige lieber von sich ab, welcher an und für sich dieselbe nicht zu scheuen braucht.
Wenn entgegengehalten ist, es bedürfe einer solchen Kontrole im Interesse des Käufers nicht, da dieser selbst sein Interesse wahrnehmen könne und werde, so mag dieser Einwand in etlichem Maße seine Berechtigung haben, aber doch eben nur in etlichem Maße.
Sie werden sich, meine Herren, der vor einiger Zeit durch alle Zeitungen gegangenen Untersuchungssache erinnern, welche herausstellte, daß von einem angesehenen Handelsplatz aus in weitem Umfange Jahre hindurch Fässer versandt worden waren, welche die den Käufern in Rechnung gestellten Flüssigkeitsmengen nicht enthielten, ohne daß die zahlreichen Abnehmer die beträchtliche Differenz je gewahr geworden waren.
Immerhin kann man zugeben, daß dieMroßhandeltreibenden, wenigstens der Regel nach, die nöthige Sachkunde und auch die nöthigen Prüfungsmittel besitzen werden, um selbst sich vor Schaden zu schützen.
Diese Voraussetzungen aber treffen auf den Zwischenhandel und insbesondere auf den Kleinverkehr keineswegs in gleichem Maße zu.
Diesen letzteren würde sicherlich durch die Ablehnung des Artikel I eine große Wohlthat versagt werden.
Die Gesammtmenge gerade der flüssigen Waaren, welche bezahlt, aber nicht empfangen werden, und die Gesammtsumme des Geldes, mit welcher die Einen, gewiß vielfach ohne es zu wissen und zu wollen, mit dem Schaden der Andern sich bereichern, sind, glaube ich, meine Herren, enorm.
Mir will es aber auch scheinen, daß eine besondere Rechtfertigung der im Artikel 1 der Vorlage enthaltenen Vorschrift gar nicht erst erforderlich sei.
Der Beweis des Bedürfnisses ist von vornherein geführt in der unangefochtenen Existenz des Artikels 12 der Maß- und Gewichtsordnung, ferner in der Thatsache, daß fast allerorten in Folge freiwilligen Verlangens der Interessenten nicht nur überhaupt, sondern vielfach in einer die Weinfässer weit übersteigenden Zahl Fässer für Bier, Spiritus, Sprit, Liköre, Essig, Milch 149 10261Reichstag.
41.
Sitzung geeicht werden; endlich aber auch liegt der vermißte Beweis des Bedürfnisses unmittelbar in der Natur der in Betracht kommenden Verhältnisse.
Auch unter den eifrigsten Gegnern der Vorlage sind die Stimmen derjenigen verschwindend, welche den für den Weinverkehr bereits vorhandenen Faßeichungszwang aufgehoben wissen wollen.
Innere Gründe aber, meine Herren, den Weinverkehr in dieser Beziehung anders zu behandeln, als den Verkehr mit sonstigen Flüssigkeiten, bestehen nicht.
Das Argument des höheren Werthes des Weins, welches öfter geltend gemacht wird, würde nur dann stichhaltig sein, wenn die übrigen Flüssigkeiten so geringwerthig wären, daß die Faßeichungskosten zu dem Verkaufspreise außer Verhältniß ständen.
Dieser Einwand ließe sich aber nur gegenüber ganz vereinzelten Kategorien von Flüssigkeiten, welche Gegenstand des Handels sind, etwa in Beziehung auf Melasse, flüssige Hefe, Ammoniakwasser, geltend machen, und in dieser Hinsicht wäre leicht eine Abhülfe auf dem Wege. '
zu schaffen, daß der Bundesrath die Ermächtigung erhielte, von den Bestimmungen des Gesetzentwurfs einzelne Ausnahmen zuzulassen.
Weiterhin, meine Herren, welcher Grund könnte wohl zur Erklärung der freiwillig so viel begehrten Faßeichung dienen, wenn nicht eben die Nützlichkeit der Sache, das Bedürfniß es wäre, für das beabsichtigte Handelsgeschäft in möglichst zuverläßiger Weise den Raumgehalt oder das Gewicht des dazu erforderlichen Fasses festzustellen.
Hierzu kommt, daß es der Feststellung überhaupt ja unter allen Umständen bedarf.
Wird die Ermittelung nicht dem Eichungsamt übertragen, so muß natürlich der Verkäufer und wird der Regel nach auch der Käufer, ein jeder um des eigenen Interesses willen, das Faß messen oder wägen; stellt sich hierbei aber eine nennenswerthe Differenz heraus, so muß dann doch noch das Eichamt eintreten, so daß an Stelle der einmaligen geschäftlichen Operation nun deren drei Operationen erforderlich werden, und das gleiche Verhältniß erneuert sich bei allen folgenden Transaktionen, für welche das vielfach wandernde Faß verwendet wird.
Nun heißt es weiter, meine Herren, die Eichung gewähre wegen der unvermeidlichen Aenderungen, welche Witterung und geschäftliche Manipulation an Raumgehalt und Gewicht des Faßkörpers hervorbringen, auf die Dauer doch keine genügende Bürgschaft.
Darauf läßt sich erwidern, meine Herren, einmal, daß diese Bürgschaft, trotz der Veränderlichkeit des Faßkörpers, verhältnißmäßig doch immer noch eine recht werthvolle bleibt; und zunt anderen, daß man es in der Hand haben würde, die Giltigkeit des Eichstempels auf eine angemessene Zeitdauer zu beschränken.
Auch von der Verkehrsbelästigung, die mit der amtlichen Faßeichung verbunden sein soll, scheint man sich durchaus übertriebene Vorstellungen zu machen.
Solange die Maßund Gemichtsordnung besteht, ist mir, selbst aus den weinbautreibenden Gegenden, in denen doch der Bedarf nach geeichten Fässern am bedeutendsten ist, nicht eine einzige Klage darüber bekannt geworden, daß die Einrichtungen der Faßeichungsämter dem Verkehrsbedürfnisse nicht gerecht würden.
Sollte die Vorlage zum Gesetz erhoben werden, so würde natürlich die Zahl der Eichämter entsprechend zu vermehren sein.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann:.



da aber, wo einzelne größere Brennereien inmitten des platten Landes sich befinden, würde es den Besitzern unbenommen sein, an Ort und Stelle unter Anwendung selbstgehaltener, geeichter Maßwerkzeuge und unter Aufwendung eigener Arbeitskräfte und eigenen Arbeitsmaterials, durch einen Eichungsbeamten, welchen das nächste Eichamt zu entsenden hätte, mit geringem Kostenaufwands seine Fässer eichen zu lassen.
Wäre die Verkehrsbelästigung am 16.
Mai 1881. in der That so groß, wie behauptet wird, so würde doch offenbar nicht freiwillig die Eichung in so bedeutendem Maße nachgesucht werden.
Ich wüßte auch nicht, inwiefern die Privatvermessungsanstalten, auf welche von den Gegnern der Vorlage immer mit besonderer Vorliebe hingewiesen wird, im Stande sein sollten, durchschnittlich den Interessenten wesentlich günstigere Bedingungen zu gewähren, wenn es nicht auf Kosten der Sorgfalt und Zuverlässigkeit der Znhaltsund Gewichtsermittelungen geschieht.
Eine Garantie für solche Zuverlässigkeit bieten diese Privatanstalten, deren Thätigkeit sich jeder Kontrole entzieht, jedenfalls nicht, und dieser Umstand fällt um so bedenklicher ins Gewicht, als sie vielfach Eichanstalten sich nennen, wie amtliche Institute sich geriren, förmliche Dokumente ausfertigen und dadurch begreiflicher Weise bei allen Uneingeweihten den Glauben erwecken, daß die von ihnen vermessenen Fässer amtlich geeicht seien.
Was endlich den Kostenpunkt betrifft, meine Herren, so sind die Gebühren für das Eichen der Fässer an und für sich schon recht gering.
Dieselben betragen für Ermittelung des Anhalts und Stempelung bei einem Faß bis zu 105 Liter Naumgehalt nur 20 Pfennig, bis zu 205 Liter 30 Pfennig, bis zu 410 Liter 50 Pfennig u. s. w., wobei für Arbeitshilfe und verwendetes Material noch ein geringer Satz hinzutritt.
Rechnet man von diesen Eichgebühren den Werth des Aufwandes an Zeit, Arbeitskraft, Material und Meßwerkzeugen ab, welche ja eben auch bei der Privatvermessung, sei es durch Vermessunasanstalten, sei cs durch die Interessenten selbst oder deren Leute, nothwendig angewendet werden müssen, so muthet der Art.
1 des Gesetzentwurfs finanziell dem Einzelnen ein Opfer von solcher Geringfügigkeit zu, daß dasselbe im Vergleich mit der erhöhten Ordnung und Sicherung, die im Fall des Zustandekommens des Gesetzes erreicht werden würde, meiner Ansicht nach kaum in Betracht kommen könnte.
Zch kann Sie also nur bitten, meine Herren, die Vorlage der verbündeten Negierungen hinsichtlich des Art.
1 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, wie Sie aus dem Ahnen vorliegenden Kommissionsbericht Seite 9 ersehen, hat die Kommission einstimmig beantragt, den Art I des Gesetzentwurfs abzulehnen, und zwar aus Basis einer Enquete, die 1875 durch Umfrage bei den deutschen Staaten über diese Frage stattgefunden hat und die sich alle im Wesentlichen dagegen erklärt haben, daß die Bestimmungen, wie sie in dem Art.
I enthalten sind, durch Reichsgesetz ausgeführt werden sollen oder auch nur für die Allgemeinheit anzustreben seien.
Nur allein Lippe hat dafür gesprochen.
Meine Herren, ich bitte Sie, daß Sie sich dem Vorschlage der Kommission anschließen, auf die Einzelheiten der Sache gehe ich nicht mehr ein, die liegen Ahnen im Kommissionsbcricht vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Art.
1 der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; Art.
1 der Vorlage ist abgelehnt.
Wir gehen über zum tz 1 der Kommissionsbeschlüsse, Einleitung des Art.
II der Vorlage und tz 1 der Vorlage im Art.
2.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1027 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, im Gegensatz zum Art.
I hat die Kommission dieser Art.
II der Vorlage sehr angemuthet.
Es betrifft dies einen Gegenstand, der hier schon mehrfach im Reichstag verhandelt worden ist und bei welchem stets in der Richtung, in welcher sich der Gesetzentwurf bewegt, ein gesetzliches Eingreifen erbeten wurde.
Was die Ueberschrist dieses Artikels betrifft und den tz I, der in geänderter Form Ihnen in dem Bericht vorliegt, so ist diese Aenderung nur eingetreten als eine rein redaktionelle.
Wenn nach dem Vorschlag der Kommission Art.
I fortfiel, so mußte die Ueberschrist und die Formulirung des h 1 geändert werden.
Dem Anhalte nach ist ja nichts geändert.
Es handelt sich hier also einfach darum, zu erklären, daß künftig von den Wirthen selbst die Schankgefäße nach dem Anhalt markirt werden sollten für gewisse Gegenstände, und die Art und Weise, wie dies bei den Schankgefäßen geschehen solle.
Ach habe diesem sehr einfachen Gegenstände, der hier schon so oft zur Sprache gebracht worden ist, nichts weiter hinzuzufügen.
Ach empfehle die Annahme so, wie es die Kommission vorschlägt.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach werde zunächst abstimmen lassen über h 1 der Kommissionsbeschlüsse und, sollte derselbe abgelehnt werden, über die Einleitung zu Artikel II.
und den tz 1 der Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ach ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche tz 1 nach den Beschlüssen Ihrer Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 1 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen, und damit der Eingang des Art.
II und h 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir gehen über zu tz 2.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: 1 Ach wollte mir hier nur eine kurze Erläuterung erlauben, weshalb in § 2 ein gewisser Spielraum gegeben ist für die Anbringung der Marke, welche den Anhalt eines Gefäßes bezeichnen soll.
Es ist dies hauptsächlich deswegen geschehen, damit eine gewisse Schonung stattfinden könne für bisher noch vorhandenes und, wenn man alles zusammenrechnet, sehr werthvolles Material in Schankgefäßen.
Durch die hier angegebene Latitüde in der Festsetzung der Entfernung der Marke vom Rande wird es möglich, schon sehr bald alle im Verkehr befindlichen Gefäße dieser Vorschrift anzupassen, und daher nicht einmal mehr nölhig werden, den Einführungstermin des Gesetzes abzuwarten.
Es wird dies geschehen können, ohne daß eine erhebliche Eigenthumsschädigung für den Besitzer solcher Schankgefäße eintritt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ach ersuche nun diejenigen Herren, welche Z 2 der Vorlage entsprechend den Beschlüssen Ihrer Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; tz 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 3, zu §4.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion und darf wohl hier ohne Abstimmung konstatiren, daß die tztz 3 und 4, entsprechend den Beschlüssen Ihrer Kommission, nach der Vorlage der verbündeten Negierungen Annahme gefunden haben.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu tz 5.
Ach eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karste«: Hier hat dis Kommissioneine Abänderung in Vorschlag gebracht.
Zn der Vorlage war die Vernichtung der Gefäße ausgesprochen für den Fall, daß die Marke unrichtig angebracht wäre.
Die Kommission ist zwar damit einverstanden, daß solche unrichtig markirte Gesäße eingezogen werden sollen, hat es aber für angemessen erachtet, die obligatorische Vernichtung zu beseitigen und statt dessen nur eine fakultative Vernichtung zu empfehlen.
Es kommen nämlich die Fälle sehr vielfach vor, daß derartige Gefäße, oder analoge Fälle kommen vor, daß die Gewichte uno Maße noch wieder vollkommen in guten Zustand gesetzt werden, also dem Verkehr wieder übergeben werden können, und daß in solchen Fällen die Vernichtung eine reine Vergeudung sein würde.
Es soll daher der betreffenden Behörde nur die Möglichkeit erhalten werden, die Vernichtung auszusprechen, wenn es nothwendig ist, aber auch die Gegenstände wieder in Verkehr zu setzen, nachdem sie berichtigt worden sind.
Es entspricht dies dem bisherigen Verfahren bei polizeilichen Revisionen im Maß- und Gewichtswesen im allgemeinen, und ich empfehle Ahnen, dieser Abänderung beizustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ach werde zunächst abstimmen lassen über H 5 nach den Beschlüssen der Kommission, sollte derselbe abgelehnt werden, über tz 5 der Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche ß 5 nach den Beschlüssen Ihrer Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 5 nach den Kommissionsbeschlüssen ist angenommen.
Wir gehen zu h 6 über.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da der H 6 der Kommissionsbeschlüsse eine kleine Abänderung in formeller Beziehung entsprechend dem Beschlusse zu tz 1 enthält, werde ich abstimmen lassen zunächst über die Beschlüsse der Kommission.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche tz 6 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; tz 6 ist angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Es folgt tz 7 der Kommissionsbeschlüsse und Art.
III.
der Regierungsvorlage.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Bei dem z 7 ist in der Kommission zur Sprache gebracht worden, ob es nicht angemessen sei, den Einsührnngstermin etwas früher zu setzen, etwa 1883.
Die Mehrheit der Kommission hat sich für die Beibehaltung der Fassung der Regierungsvorlage aus dem Grunde erklärt, damit das noch vorhandene Material jedenfalls noch völlig ausgenutzt werden könnte, was wahrscheinlich ist, wenn der Termin noch ein Jahr weiter hinausgeschoben wird, als dies nach dem Antrage, 1883 als Termin zu nehmen, der Fall sein würde.
Es wird aber nach der Bemerkung, die ich mir vorher erlaubt habe, wahrscheinlich im Verkehr faktisch das Gesetz schon früher zur Ausführung gelangen, als hier nach dem Gesetze beabsichtigt ist.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach werde abstimmen lassen über den tz 7 nach den 1028 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
Beschlüssen der Kommission; falls der tz 7 abgelehnt würde, über den Art.
III.
der Regierungsvorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 7 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der tz 7 ist angenommen.
Wir gehen nun über zur Einleitung und Ueberschrift.
Niemand ergreift das Wort; auch der Herr Referent verzichtet.
Zch kann hier wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß die Einleitung und die Ueberschrift, welche den soeben gefaßten Beschlüssen, namentlich zu Art.
I. der Regierungsvorlage entspricht, ohne Abstimmung die Annahme des Hauses gesunden haben.
Das ist der Fall.
Zch kann nunmehr konstatiren, daß die Beschlüsse der Kommission in der zweiten Lesung in der Einzelberathung Annahme gesunden haben.
Der Herr Referent wünscht, über die Petitionen noch im Zusammenhange referiren zu können; ich ertheile ihm hierzu das Wort.
Die Anträge der Kommission finden Sie auf Seite 10 und 11 der Drucksache Nr.
118.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, es ist hier noch zu dem schriftlichen Berichte eine kleine Ergänzung hinzuzufügen.
Zu den dort ausgeführten Petitionen, zunächst den dort zusammgefaßten 8, welche sich auf die Ablehnung des Art.
1 richten, sind mir heute noch drei Petitionen zugekommen; eine von der Handelskammer zu Breslau, eine von der Königszelter Spiritusfabrik in Breslau und eine von Schütte und Genossen, welche sich in demselben Sinne aussprechen.
Die Kommission würde ohne Zweifel, ganz in Uebereinstimmung mit ihrem Beschlusse zu den Petitionen, über welche schriftlich berichtet ist, auch nur empfehlen können, diese als durch die Beschlußnahme für erledigt zu erklären.
Die einzige Petition, welche sich auf einen andern Gegenstand bezieht, ist die der Handelskammer von Koblenz, welche gebeten hat, die Zwangseichung für Flüssigkeiten, welche ins Ausland transportirt werden, aufzuheben.
Die Kommission ist aber der Ansicht, daß wir hier über den Rahmen des Gesetzes hinaustreten, und außerdem die Anregung einer einzelnen Kammer auf Abänderung einer Eichpflicht nicht gehört werden sollte, wo diese Eichpflicht von der ganz großen Zahl der Interessenten im übrigen für wünschenswerth anerkannt ist, und die Kommission würde daher empfehlen, auch über diese Petition demnächst zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Die Abstimmung über die Anträge der Kommission zu den Petitionen wird dem Brauche des Hauses gemäß erst in dritter Lesung stattfinden.
Damit ist der erste Gegend der Tagesordnung erschöpft.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, brtr.
die Abänderung der Artikel 13, 34, 69, 72 der Reichsverfafsuug, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse Nr.
120 der Drucksachen —.
Es ist inzwischen ein schriftlicher Antrag zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Windihorst.
Er hat mehr als 30 Unterschriften gesunden.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in der Einleitung die Worte „An die Stelle ''u. s. w. bis „Bestimmung ''durch folgende Bestimmung zu ersetzen: An die Stelle des Art.
13 der Reich sverfassung tritt mit dem 1.
Zuli 1882 der Art.
13 des gegenwärtigen Gesetzes, an Stelle des Art.
24 der Reichsverfassung mit dem Schluffe der laufenden Legislaturperiode der Art.
24 des gegenwärtigen Gesetzes.
Die Drucklegung ist von mir verfügt, das gedruckte Exemplar wird demnächst vertheilt werden.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, ich möchte eine allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Zch glaube darin kaum einem Widerspruch zu begegnen, wenn ich behaupte, daß die Beschlüsse zweiter Lesung in ihrer Allgemeinheit und in ihrem Zusammenhange eines mit dem anvern wohl auf keiner Seite des Hauses vollständig befriedigt haben.
Zch muß aber bei der Verschiedenheit der Materien, die in den einzelnen Artikeln behandelt sind, noch einmal kurz auf dieselben besonders eingehen.
Zch habe mich da zunächst gegen den Artikel 13 in der Form zu erklären, wie er aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen ist.
Es liegt ja ans der Hand, daß es an sich aus sachlichen Gründen mehr als wünschenswerth erscheint, ein Wunsch, welchem wir in dem preußischen Landtage auch wiederholt Ausdruck gegeben haben, den Etat des Reichstags früher festgestellt zu sehen als die Etats in den Einzelstaaten.
Nun glaube ich aber, daß man dasselbe doch nicht einseitig verlangen darf.
Wenn man hier so weit gegangen ist, schon jür den Oktober grundsätzlich die Berufung des Reichstags ein für alle Mal zu fordern, so geht das im Grunde hinaus, ich möchte sagen, sogar über die Kurtoisie, die wir der maßgebenden Stelle im Reiche schuldig sind.
Es würde das eine ausgesprochene Beschränkung der Disposition an maßgebender Stelle sein.
Aber auch äußerlich in dem Zusammenhange, wie der Beschluß hier erscheint, muß er daneben sehr naheliegende Bedenken erwecken.
Die Berufung des Bundesraths und des Reichstages für Oktober ist in unmittelbare Verbindung gebracht und so auch die Berufung des Bundesraths an den Monat Oktober geknüpft; daraus ergibt sich sachgemäß zu der Vorbereitung unserer Arbeiten im äußersten Falle ein Spielraum für den Bundesrath von nur vier Wochen, eine Zeitfrist, welche nach den bisherigen Erfahrungen nun und nimmer genügen kann, um sachgemäß in dem Sinne, wie wir es alle wünschen, die Vorlagen stets derart vorbereitet zu sehen, daß sie unserer Berathung und Beschlußfassung unterbreitet werden können.
Gerade Klage », die bisher häufig in unseren Räumen darüber gehört worden sind, daß ungenügend vorbereitete Anträge der Bundesregierung vorgelegen hätten, solche, die uns zu vielfachen Kritiken Veranlassung gegeben haben, diese Klagen würden nachher thatsächlich vielleicht auch wieder hervortreten, sie würden aber formell uns wenig zustehen, wenn wir jetzt den Bundesrath in die Zwangslage bringen sollten, so kurz seine Berathungen mit den unsrigen zu vereinigen.
Zch bin also der Meinung, daß, wenn man auch in keiner Richtung so weit geht zu sagen, der Reichstag soll alle zwei Zahre nur berufen werden, wie die ursprüngliche Regierungsvorlage es wollte und wir sind auch gegen dieselbe gewesen, theils aus prinzipiellen und daneben auch aus praktischen Erwägungen, da die Fülle des Stoffes noch auf lange hin so groß sein wird, daß man an eine so große Pause der Reichstagsverhandlungen überhaupt nicht denken kann, wenn man also auch den Standpunkt der Reichsregierung, wie er ursprünglich eingenommen war, nicht theilt, so muß man sich doch auch von dem anderen Extrem fern halten, nun direkt die Berufung des Reichstags und des Bundesraths für den Oktober zu fordern.
Das richtige liegt in der Mitte.
Es wird da nach unserer Auffassung kaum mehr übrig bleiben, als auf Grund der thatsächlichen Verhältnisse wieder und wieder dem Wunsche Ausdruck zu Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1029 geben, daß es erwogen werde, die Verhandlungen des Reichstags womöglich getrennt von denen der Einzelregierungen stattfinden zu lassen.
Zch bin demgemäß in der Lage, im Namen meiner Freunde mich nicht für die Fassung des Art.
13, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, aussprechen zu können.
Zch bitte, denselben einfach abzulehnen.
Anders stehen wir dem Art.
24 gegenüber, dessen wiederholte Annahme ich hier befürworten möchte.
Der Gedanke, daß eine größere Stetigkeit für die Gesetzgebung vorhanden sein muß, daß wir nicht beständig vor Wahlen und Wiederwahlen mit allen ihren Schrecken gestellt werden wollen, ist wohl ziemlich allgemein verbreitet, und nur Leute, die einseitig der Demagogie huldigen, mögen dem Wunsche zugeneigt sein, möglichst häufig, möglichst immer wiederholte Neuwahlen zum Vorschein kommen zu sehen.
Es scheint freilich, nach äußeren Zeichen zu urtheilen, in mancher Beziehung die Tendenz vorhanden zu sein, daß nach wie vor Neuwahlen besonders schnell sich folgen sollen.
So ist mir letzthin ein „ABC-Buch für freisinnige Wähler ''in die Hände gefallen, das offenbar nicht für die Wähler berechnetist, sondern für dieRedner in der Wahlkampagne und für die Vorbereitung dieser Reden, vielleicht auch für Antworten auf unbeqeme Interpellationen und den nöthigen Stoff geeignetermaßen den betreffenden Herren, die desselben zu bedürfen scheinen, an die Hand giebt.
Der Titel selbst würde freilich nach meinem Geschmack bei diesem „ABC-Buch für freisinnige Wähler ''nicht gerade als geschmackvoll zu bezeichnen sein: denn der Verfasser desselben setzt damit die Wähler, an die das Buch gerichtet ist, gewissermaßen einfach in die Kategorie der ABC-Schüler.
Nun hat man ja gegen eine Ausdehnung der Legislaturperiode immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß auf der einen Seite der Reichstag seine Wahlperiode ausgedehnt sähe, auf der andern Seite aber das Auflösungsrecht der Reichsregierung nach wie vor fortbestehe.
Za, meine Herren, das ist ein thatsächliches Verhältniß, welches niemand läugnen kann.
Zch verstehe aber nicht, inwiefern darin sachlich ein Unterschied von bisher und zukünftig liegen soll, denn die Regierung würde ebensogut einen zu einer vier-, ja bis zu einer sechsjährigen Legislatur berufenen Reichstag im ersten Zahre auslösen können, so gut sie das bei einer dreijährigen Legislaturperiode kann.
Zch glaube aber, daß auf diesem Gebiete in der That eine sehr nahe liegende Parallele mit unseren großen konstitutionellen Nachbarstaaten am Platze ist.
Bekanntlich hat England seit lange schon siebenjährige Legislaturperioden.
Das imperialistische Frankreich hatte, wenn ich mich recht erinnere, eine sechsjährige und endlich die jetzige französische Republik ich habe ausdrücklich Kenntniß davon genommen hat auf Grund des Gesetzes vom 30.
November 1874 für ihre Dsputirten immer noch eine vierjährige Legislaturperiode.
Es heißt ausdrücklich in § 15 des angezogenen Gesetzes: Pss äöpntäs sont« ins ponr gnntrs ans.
Also genau das Sachverhältniß im heutigen republikanischen Frankreich, wie es hier seitens der Reichsregierung gefordert ist und wie es im Reichstage in zweiter Lesung auch die Zustimmung erfahren hat.
Daneben möchte ich doch vom praktischen Standpunkt darauf Hinweisen, daß es nicht zu verkennen ist, wie gerade ein Reichstag, wie der unselige, der also im dritten und letzten Zahre seiner Legislaturperiode und vor naheliegenden Neuwahlen steht, wie ein solcher am ersten in der Lage ist, eine derartige Aenderung herbeizuführen, weil er so einmal über die Frage erhaben ist, ob er für sich selbst eine derartige Verlängerung in Anspruch nehmen soll, und weil er aus demselben Grunde thatsächlich meiner Ansicht nach möglichst objektiv dieser Frage gegenübersteht.
Zch möchte bei diesem Sachverhältniß es deshalb für angezeigt halten, eine Lösung gerade dieser Frage zur Zeit vorzunehmen und in dem Sinne, wie wir uns in der zweiten Lesung bereits schlüssig gemacht haben.
Nun gestatten Sie mir noch bei der dritten Hauptfrage, bei den zweijährigen Etats einige Augenblicke zu verweilen, und zwar nicht etwa deshalb, weil unsererseits, seitens meiner Freunde der Versuch gemacht wäre, die ursprüngliche Regierungsvorlage auch in dritter Lesung wieder herzustellen.
Zch möchte deshalb das, was ich hier kurz ausführen möchte, mehr ein Wort für und an die Zukunft nennen.
Zch möchte zunächst ausdrücklich hervorheben, daß diese ganze Frage, die ja auch nicht von dieser Seite des Hauses als eine politische und parteiliche hoch aufgebauscht worden, nach meiner Meinung überhaupt keine Parteifrage ist, man kann oabei mit Recht in keiner Weise von „Hie Welf und hie Waiblingen ''sprechen.
Nach meiner Auffassung handelt es sich hier um rein praktische Gesichtspunkte, und ich möchte ausdrücklich daran erinnern, daß zu einer Zeit, wo die Rechte des Hauses hier sehr schwach vertreten war und speziell meine engeren Freunde nur 20 Mitglieder umfaßten, ich damals schon in der Budgetberathung aus rein praktischen Erwägungen nach meiner finanziellen und persönlichen Ueberzeugung wiederholt auf dieselben Gesichtspunkte hingewiesen habe, und schon damals aus diesen praktischen Erwägungen heraus für längere Etatsperioden mich ausgesprochen habe.
Daneben ist ja hierfür das Beispiel unserer großen Mittelstaaten und der kleineren Staaten in Deutschland durchaus nicht von der Hand zu weisen.
Zch habe mich aus den Verhandlungen nicht überzeugen können, daß wirklich sachliche, durchschlagende Gründe gegen die Durchführbarkeit dieser Maßregel sprechen.
Zch behaupte, die Ausgaben mit geringen Veränderungen selbstverständlich stehen im Reiche in der Hauptsache durchaus fest, und was die Einnahmen betrifft, so ist ja ein Schwanken derselben nicht zu leugnen, das liegt in der Natur der indirekten Steuern und der Zölle.
Aber, meine Herren, ich verweise Sie doch auf die Erfahrungen, die wir auf Grund auch der einjährigen Budgets hierin gemacht haben, wo wir nicht minder reichlich Ueberbilanzen und Unterbilanzen der Rechnungsabschlüsse im Vergleich zu den Etats gehabt haben und auch nach der Richtung hin bei einjährigen Etats durchaus nicht normale und mustergiltige Zustände haben herbeiführen können.
Ich glaube, nach der Richtung hin wird durch die zweijährigen Budgets die ganze finanzielle Lage und der Ueberblick über dieses Gebiet nicht unsicherer werden als er zur Zeit ist.
Nun will ich ja gern anerkennen, daß die Etatsberathungen zur Zeit nicht zu besonderen Klagen in Bezug auf den Zeitverbrauch Veranlassung gegeben haben; aber diese Praxis kann jederzeit sich ändern.
Wir könnten schon bald dasselbe hier erleben, was wir an anderer Stelle in parallelen Verhandlungen zur geringen Freude vieler Betheiligten seit Zähren bereits erleben müssen.
Daß eine derartige Behandlung des Etats an sich eine Zeitersparung involvirt, an diesem Grundsatz muß ich nach wie vor festhalten.
Wie sehr aber eine solche Zeitersparniß gerade für unsere Geschäfte wünschenswert!)
erscheint und geboten ist, darüber, glaube ich, haben gerade die Verhandlungen dieses Frühjahrs im Hause genügenden Beweis geboten.
Zch möchte deshalb in dieser Generaldiskussion wenigstens kurz auf ein paar andere Gesichtspunkte bei dieser Gelegenheit Hinweisen sie betreffen nicht minder ein Znternum des Reichstags Momente, die »ach meiner Meinung auch dazu berufen sein können, wesentlich mit die Zeitersparniß in unseren Geschäften zu fördern.
Ich möchte zunächst an den Gedanken erinnern, der uns schon früher beschäftigt hat, wenn er auch längere Zeit in den Hintergrund getreten ist: der Gedanke, die Beschlußsähigkeitsziffer des Reichstags, wenigstens für die beiden erstenLesungen, die ja nicht maßgebend sind, wesentlich herabzumindern, dagegen nach Uinständen eine verstärkte Beschlußfähigkeitsziffer für die dritte Lesung, die maßgebende Lesung festzusitzen; ich meine, daß das eine wesentliche Abkürzung unserer Geschäfte involvirte und uns der Nothwendigkeit enthöbe, wie wir das jetzt zu unserer Trauer wiederholt erlebt 1030 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881. haben, unsere Verhandlungen plötzlich unterbrechen zu müssen und dieser Thatsache gegenüber zu stehe », bloß weil in der ersten oder zweiten Lesung, die sich in keiner Weise als maßgebend sür Beschlüsse darstellen, die verfassungsmäßig vorgeschriebene Zahl von Mitgliedern zur Zeit nicht anwesend war.
Ich glaube, daß eine Modifikation der Beschlußfähigkeitsziffer in erster und zweiter Lesung im Zusammenhang mit der Nothwendigkeit der Förderung unserer Geschäfte, welche ja auch durch die zweijährigen Etatsperioden in erster Linie bezweckt wird, durchaus nicht von der Hand zu weisen ist.
Dann aber muß ich noch auf die Eisenbahnfreikarten hinweisen.
Ich bin ein großer Freund der Freikarten.
Wir haben alle mit Freuden das begrüßt, was von dem Bundcsrath in dieser Form geboten worden ist.
Aber, meine Herren, ich verschließe mich, und ich glaube, Sie werden mir zustimmen, dabei nicht dem Eindruck, daß die Freikarten in der Latitüde, wie sie bisher benutzt worden sind, oft mit Veranlassung zu der geringen Anwesenheit der Mitglieder im Hause gewesen sind.
Der Sinn der Freikarten ist meiner Meinung nach der gewesen, daß durch sie in der Hauptsache der Abgeordnete von seinem Wohnsitz aus nach Berlin freie Fahrt hin und zurück haben soll (sehr richtig!)
und daß ihm der freie Verkehr mit seinem Daheim jederzeit möglichst nahe gelegt wird im Interesse seiner dortigen nothwendigen Geschäfte.
Wenn aber durch einen sehr weitgehenden Gebrauch der Karten eine geringe Anwesenheit von Mitgliedern hier an Ort und Stelle veranlaßt wird, wenn durch das thatsächliche Auftreten von Personen aus unserer Milte zu agitatorischen Zwecken wir uns überzeugen müssen, daß ein Theil unserer hervorragenden Redner, die wir hier entbehrt haben, zur Zeit nach allen Richtungen auswärts gewirkt hat, ich nehme an, mit durch die Freikarten veranlaßt, denn sonst wäre ihre Anwesenheit in Berlin viel nahe liegender gewesen, so gibt das zu der Betrachtung Veranlassung genug, ob im Interesse der Förderung unserer Geschäfte nicht auch auf diesem Gebiete eine Modifikation durchaus angezeigt wäre.
Nun hat man als Haupteinwand gegen die zweijährigen Etatsperioden auf eine vermeintliche große Gefahr hingewiesen, cs käme dann leicht in den Jahren, wo kein Etat zu berathen wäre, nur zu einer formellen Berufung, man würde den Reichstag freilich zusammenberufen, ihn mit einzelnen formellen Geschäften befassen, ihn dann aber gleich wieder nach Hause schicken und sich so seiner entledigen.
Wer dem gegenüber die ganzen sozialen Verhältnisse kennt, in denen wir uns bewegen, wer die allgemeinen gesetzlichen Zustände, unter denen wir leben, und alle ihre Unfertigkeiten erwägt, der wird glaube ich vom Standpunkte der Thatsachen aus einen derartigen Einwand auf lange Zeit hinaus nicht gelten lassen können.
Ich kann mir nicht denken, daß die Reichsregierung unter den drängenden Aufgaben der Gegenwart cs überhaupt in Erwägung ziehen und zu dem Beschlusse kommen könnte, den Reichstag überhaupt auf ein Jahr zu entbehren; ich glaube auf Grund der thatsächlichen Verhältnisse, daß auf lange Jahre hinaus diese Furcht vor einer rein formellen Berufung des Reichstags nach Annahme der zweijährigen Etatsperioden eine durchaus hinfällige ist.
Sehr berechtigt aber sind jedenfalls die Klagen seitens der Reichsregierung über die Ueberhastung und Uebereilung in den Geschäften.
Man hat mitRecht hervorgehoben, daß für die verschiedenen einzelnen Landtage, wenn der Reichstag endlich in die Sommerferien geht, sofort in den Ministerien bereits wieder die Feststellung des neuen Budgets beginnen muß und daß unter einer solchen Ueberhastung die richtige Ruhe und Ueberlegung oft leiden muß.
Also gerade in dem Sinne einer besseren Vorberathung, einer richtigen Abwägung der finanziellen Kräfte und der richtigen Fixirung der einzelnen Ziffern erscheint es durchaus geboten, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht besser wäre, daß nur alle zwei Jahre die Neichsregierung vor die Nothwendigkeit gestellt wird, alle die sachlichen und eingehenden Erwägungen dem Budget gegenüber stattfinden zu lassen.
Ich möchte, meine Herren, aus diesen einzelnen Ausführungen Ihnen wenigstens den Beweis geliefert haben, daß die Anschauungen unsererseits, die zu Gunsten der zweijährigen Etatsperiode nach wie vor bestehen, aus rein sachlichen und durchaus praktischen und nahe liegenden Erwägungen hervorgehen; wir sind der Meinung, daß auch diese Frage, wie so viele anderen, mit der Zeit in unserem Sinne gelöst werden wird.
Wie sehr hat man früher über die Matrikularbeiträge und ihre berechtigte Höhe hier gestritten, wie sehr ist man, wenigstens in der Mehrheit, gegen die indirekte Besteuerung eingenommen gewesen, wie ablehnend hat man sich lange Zeit auf dem gewerblichen Gebiete verhalten, und alle diese Fragen sind mit der Zeit doch in Fluß gekommen und geben zu der Hoffnung Veranlassung, daß sie in unserem Sinne, im Sinne der Bestrebungen, die uns auf der Rechten längst schon auf diesen Gebieten geleitet haben, ihre nicht zu ferne Lösung finden werden.
In gleichem Sinne habe ich Namens meiner Freunde hier zu Gunsten der zweijährigen Etatsperioden einzutreten.
Es ist keinerlei parteiliches Interesse, sondern wir sind der Meinung, daß die sachlichen und praktischen Erwägungen über kurz oder lang auch auf diesem Gebiete in unserem Sinne und im Sinne der Vorschläge der Reichsregierung zur Entscheidung drängen.
Zur Zeit aber werden meine Freunde sich damit begnügen und zufrieden sein, die Beschlüsse zweiter Lesung zum Art.
24 aufrecht erhalten zu sehen; sie werden darin schon einen wesentlichen Fortschritt erblicken, wenn wir statt der Unruhe der dreijährigen Legislaturperioden wenigstens den Gewinn der vierjährigen Legislaturperioden mit nach Hause bringen.
(Bravo!
rechts.)

Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, nach den erschöpfenden Verhandlungen der beiden ersten Berathungen habe ich nicht die unbescheidene Absicht, das ost Gesagte nochmals zu wiederholen.
Aber vielleicht ist es noch möglich, einige Herren von der schwachen Majorität, welche bei der zweiten Lesung den Art.
13 in seiner gegenwärtigen Fassung annahm, davon zu überzeugen, daß dieser Beschluß ein Fehler war.
So oft die Neichsregierung, meine Herren, uns einen Gesetzentwurf vorlegt, dessen Annahme in diesem Hause nicht wahrscheinlich ist, so pflegen die Herren von dieser (linken) Seite des Hauses mit einem großen Aufwand sittlicher Entrüstung zu versichern, das heiße die Würde des Reichstags mißachten; mir scheint aber, wir werden das Ansehen des Hauses selber noch viel mehr schädigen, wenn wir eine Verfassungsänderung unsererseits beantragen,.
von der wir genau vorher wissen, daß die Reichsregierung sie ganz unmöglich annehmen kann.
Ganz gewiß hat der Reichstag bei der Annahme des Kommissionsantrages nicht entfernt die Absicht gehabt, den Prärogativen der kaiserlichen Krone irgendwie nahe zu treten; thatsächlich aber läuft der Artikel 13 in der jetzt vorliegenden Fassung darauf hinaus, eine Freiheit, welche der Krone bisher verfassungsmäßig zusteht, zu beschränken, und ein solcher Versuch wird in einem so monarchischen Volke, wie das deutsche Gottlob ist, sehr leicht zu einem Pfeile, der auf den Schützen selber zurückprallen kann.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für einen Fehler des Gesetzgebers, in die Verfassung Detailbestimmungen dieser Art, die selbst bei gutem Willen aller Betheiligten sehr leicht gebrochen werden können.
Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1031 einzuführen.
Eine diplomatische Verwicklung, ja unter Umständen der Katarrh eines Ministers kann es dahin bringen, daß die Einberufung des Reichstags im Oktober doch nicht ausgeführt wird.
Wie sollen solche Bestimmungen in ein Reichsgrundgesetz passen
Wenn der preußische Landtag vor dreißig Zähren den gleichen Fehler begangen hat (und die preußische Verfassung läßt der Krone immerhin noch mehr Freiheit als dieser gegenwärtige Vorschlag) so ist das kein Grund für uns, nach einem Menschenalter parlamentarischer Erfahrungen den gleichen Fehler zu wiederholen.
Zst dieses hohe Haus der Meinung, daß die Einberufung im Oktober sich empfiehlt, so bietet sich der Weg einer Resolution als das geeignete Mittel, nicht aber der Weg einer Verfassungsänderung.
Wir besitzen der Parteien genug, an dieser Stelle rede ich natürlich nur von den Parteien außerhalb dieses hohen Hauses, wir besitzen der Parteien genug, die gewerbsmäßig darauf ausgehen, unser Reich vor dem Auslande zu verläumden, jede Schattenseite unseres Staatslebens mit ungeheuerlicher Uebertreibung darzustellen.
Diesen Friedensstiftern von Gewerbe dürfen wir nicht trübes Wasser auf ihre Mühlen leiten, ihnen dürfen wir nicht die Gelegenheit geben, allemal über Verfassungsbruch zu schreien, wenn die Berufung des Reichstags aus vielleicht ganz subalternen Gründen in einem gegebenen Monat nicht möglich ist.
Der Antrag ist nach allen Seiten hin unpraktisch.
Denn auf die Gefahr hin, von gesinnungstüchtigen Männern der Servilität beschuldigt zu werden, möchte ich doch die Behauptung wagen, daß die Herren von: Bundesrath so zu sagen auch zu den Menschen gehören (Heiterkeit) und man ihnen nicht wohl zumuthen kann, in der Jahreszeit, wo wir Berliner den Dunstkreis des Grünen Grabens zu vermeiden pflegen, sich gewerbsmäßig in dieser schönen Hauptstadt zu versammeln.
Der Antrag ist, wenn Sie mir das Wort gestatten wollen, in gewissem Sinne naiv gerade im gegenwärtigen Augenblicke.
Ich kann es durchaus nicht für die Pflicht einer Regierung halten, den Parteien der Opposition die heißen Kastanien des Wahlkampfes unterthänigst aus der Asche zu holen.
Wie heute unser Verfassungsrecht steht, besitzt die Regierung die Freiheit, die Wahlen also auszuschreiben, daß der Reichstag rechtzeitig etwa im nächsten Februar zusammenkommen kann, um das Budget in gewohnter Weise zu berathen.
Zch bin der Ueberzeugung, daß die große Mehrheit unserer Nation den Frieden will zwischen Parlament und Krone.
Darum will ich der Reichsregierung durchaus keinen Zwang auflegen, die neuen Wahlen allzufrüh auszuschreiben.
Die Erregung, welche heute durch das Volk geht, ist nichts anderes als gemacht, ist ein künstlich genährtes Strohfeuer.
Ueberlassen wir der Regierung abzuwarten, bis die drohenden Fluthen der radikalen Phrasen sich ein wenig verlaufen haben.
Wenn Sie nun, meine Herren, den Art.
13 der Verfassung in der Fassung der Kommission annehmen, so heißt das (jedermann sieht es ein): das ganze Gesetz wird verworfen, die lange Berathung ist abermals im Sande verlaufen.
Verwerfen Sie diesen Artikel, so haben wir die Hoffnung, aus dem Schiffbruch des Gesetzes doch noch ein einigermaßen brauchbares Wrack zu retten: den Artikel 24 nämlich.
Die vierjährige Legislaturperiode einführen zu können, wäre schon ein kleiner Schritt vorwärts.
Eigentlich wäre die fünfjährige Periode besser, wir wollen uns aber an das alte Sprichwort von dem Sperling auf dem Dach halten.
Es ist schon ein Gewinn, wenn wir unserem Volke die allzuhäufige Aufregung und Erbitterung des Wahlkampfes mit allen den Gehässigkeiten und Unwahrheiten, welche er mit sich führt, ersparen.
Es ist ein Gewinn, wenn wir den neuen Reichstag etwas unabhängiger von den Wählern stellen als der alte war.
Zn die bisherigen Parlamente warf der Wahlkampf, der vergangene und der Verhandlungen des Reichstags.
kommende, regelmäßig seine breiten Schatten hinein, so daß von drei Sessionen immer nur die mittlere einigermaßen unbefangen gewesen ist.
Ein Präjudiz für die Entscheidung über die zweijährige Budgctperiode kann ich in der Annahme des Art.
24 auf keine Weise verkennen.
Die jährliche Berufung des Reichstags ist eine faktische Nothwendigkeit, denn es steht fest, daß wir in einer irgend absehbaren Zukunft ohne eine jährliche Gesetzgebung garnicht zu leben vermögen.
Wie der neue Reichstag über die zweijährige Budgetperiode denken wird, das wage ich nicht vorauszusagen.
So viel aber ist sicher: überzeugt er sich davon, daß die technischen Bedenken, welche den zweijährigen Budgetperioden entgegenstehen und es sind nur technische und in keiner Weise hochpolitische Bedenken zu überwinden sind, dann wird er auch durch die dreijährige Legislaturperiode sich nicht davon abschrecken lassen, die nothwendige Verfassungsänderung zu vollziehen; ist er der entgegengesetzten Meinung, so wird er auch durch die vierjährige Legislaturperiode sich nicht verführen lassen, gegen seine Ansicht das zweijährige Budget einzuführen.
Ein Präjudiz schaffen wir also nicht.
Wir werden, meine Herren, wenn wir den Art.
13 verwerfen und nur den Art.
24 übrig lassen, das Unsere thun, um unserem so unnatürlich überhitzten und überreizten öffentlichen Leben wenigstens einige Beruhigung und Stetigkeit zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, bisher hat meine Partei in der vorliegenden Frage das Wort nicht ergriffen, sie hat sich bisher begnügt, mit der liberalen Partei zu stimmen; nachdem aber in der zweiten Berathung durch den Beschluß auf Verlängerung der Legislaturperiode auf vier Zahre eine Verkürzung der Volksrechte eintreten soll, erscheint es uns als Pflicht hiergegen öffentlich einzutreten.
Zn Deutschland sind wir noch immer nicht zu geordneten parlamentarischen Zustände,: gekommen und hat es der Liberalismus in der Zeit seiner Macht versäumt, solche geordnete parlamentarische Zustände zu schaffen, so daß in der Weise, wie wir es vor uns sehen, seitens der Reichsregierung aus die Grundlage des gewöhnlichen parlamentarischen Lebens Angriffe gemacht werden können und gemacht werden.
Wir leben in Deutschland immer noch in dem ursprünglichen Kamps zwischen Autorität und Parlamentarismus, wir sind noch nicht darüber hinausgekommen, daß bei uns der Einzelwille der Regierung sich immer noch dem Mehrheitswillen des Parlaments entgegenstellt, und daß die allermöglichsten Versuche gemacht werden, das Parlament müde zu machen, damit dieser Mehrheitswille sich dem Einzelwillen, wie er sich in der Regierung ausdrückt, unterwirft.
Wir stehen immer noch auf dem Standtpunkt, wie es der Herr Reichskanzler ausgedrückt hat, daß der Befehl des „Vorgesetzten ''und des Beamten weit mehr gelten soll, als die aus der freien Ueberzeugung der Genossen hervorgegangene Entschließung, der sich eben Zeder unterwirft, weil er mitberathen und mitbeschlossen hat.
Meine Herren, obwohl wir den Parlamentarismus nicht als ein Heilmittel für alles ansehen, besonders nicht als das Mittel, welches im Stande wäre, die vorhandenen wirthschaftlichen Uebel zu beseitigen, so erscheint er uns doch als die einzige Form, in der heut zu Tage der Volkswille sich geltend machen kann, und hat er ja auch nebenher noch die Aufgabe, ein Mikrokosmos des ganzen Volkslebens zu sein; ist er es nicht, so zeigt das die Unfreiheit im Wahlrecht, daß trotz formeller Freiheit Bedrückungen vorhanden sind; ebenso kann die Ursache in zu langen Legislaturperioden liegen, weil alsdann die Auffrischung fehlt.
Der Arb eit er stand, als dessen besondere Vertreter wir uns fühlen, hat natürlich ein großes Interesse 150 1032 41.
Sitzung am 16.
Mai 1831.
Reichstag.
daran, daß er auch im öffentlichen Leben seinen Willen geltend machen kann, und daß er es nicht kann in den Formen, wie sonst irgend ein Wille von Beamten und Fabrikanten zur Geltung kommt, steht ja sest, sodaß die einzige Form sür ihn die Wahl ist, wo er im Parlament in irgend einer Weise, sei es direkt oder indirekt sich vertreten lassen kann, und wenn wir zur Zeit mehr Rücksichtnahme auf den Arbeiterstand und auf den armen Mann sehen, so ist das nur zu verdanken der parlamentarischen Gestaltung.
Wo die Regierung sehr viel zu sagen hat und nicht durch das Tagen des Parlaments genirt wird, ist die Rücksichtnahme eine geringere, und will ich dafür nur ein Beispiel anführen.
Wir haben jetzt in Sachsen einen außerordentlichen Nothstand im Erzgebirge, sodaß sich die sächsische Regierung endlich veranlaßt gesehen hat, eine Kommission dahin zu schicken, aber wer weiß wie lange es noch dauern wird, che man dort zu bestimmten Resultaten kommt.
Hätten wir in Sachsen nicht zweijährige Zusammenkünfte des Landtags, sondern einjährige, so bin ich fest überzeugt, daß, wenn der Landtag jetzt beisammen wäre, weit schneller und entschiedener irgend etwas für die Nothleidenden im Erzgebirge gethan würde.
So kann sich die Noth nicht laut zum Ausdruck bringen, das Zwischenmittel der Regierungskommifsarien ist verfehlt, die machen wohl einen „Bericht fertig '', kennen aber doch nicht die eigentliche Lage der Bevölkerung, ihr Aufenthalt ist zu kurz, sie leben nicht unter dem schaffenden Volk und wie sie hier, nach Schilderung der Leiden der Geheimräthe, des Herrn von Treitschke, die Nähe des grünen Grabens vertreibt, so vielleicht im Erzgebirge die rauhe Luft.
So gelange ich zu dem Schluß, daß nicht ein Geheimrath, sondern ein Volksvertreter geeignet ist, die Wünsche und Klagen der Bevölkerung zum Ausdruck zu bringen.
Ein öfteres Tagen und kurze Wahlperioden veranlassen die Regierung zu größerer Rücksichtnahme auf die Interessen des armen Mannes.
Meine Herren, im deutschen Reich ist das besonders der Fall.
Ich bin überzeugt, daß die Rücksichtnahme des Herrn Reichskanzlers auf den armen Mann zu einem großen Theil ihren Grund darin hat, daß eben der arme Mann wieder einmal zur Wahl schreitet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, wenn wir zehnjährige Legislaturperioden hätten oder ein ewiges Parlament, daß wir dann nur in zehn Jahren bei einer 'Neuwahl etwas Hören würden vom armen Mann, bei einem ewigen Parlament wäre es davon ganz still, weil es sich sonst für die Regierung mehr um die Wahrnehmung der eigentlichen Regierungsinteressen handelt, das heißt, um das ruhige Fortherrschen im alten Geleise.
Meine Partei ist gegen jede Verringerung der parlamentarischen Rechte, weil sie der Meinung ist, daß diese Verringerung die Willkür der herrschenden Kreise erhöht.
Das steht schon psychologisch fest, daß das willkürlichere immer mehr im Einzelwillen als im Mehrheitswillen liegt.
Der einzelne, wenn er etwas zu sagen hat, kann weit mehr nach Laune entscheiden, als wenn er sich zu verständigen hat mit einem Kollegium, und wir erinnern uns und bedauern es, wenn es sonst dem Volke nicht gehörig in Erinnemng geblieben ist noch immer der Zeit der Fürstenwillkür und des Adelshochmuths, und daß es harter Kämpfe bedurft hat, ehe durch konstitutionelle Verhältnisse den Herren Liberalen mache ich bemerklich, auch durch Umsturz der damaligen Staats- und Gesellschaftszustände diese Willkürherrschaft und dieser Hochmuth hat beschränkt werden können.
Aber anführen will ich doch, daß wir die parlamentarische Gestaltung und den Ausdruck des Volkswillens, wie er sich im Parlament zur Geltung bringt, nicht als das Ende der Entwickelung ansehen, sondern daß natürlich der richtige Ausdruck des Volkswillens nur geschehen kann, wenn das Volk direkt seine Gesetze macht und alle seine Interessen auch im Einzelnen selbst entscheidet.
Wenn der Herr Reichskanzler den Parlamentarismus nach dieser Seite bekämpfen würde, hätte er unsere Zustimmung, allein er bekämpft ihn ja nur iin Interesse des Absolutismus, hier Diktatur genannt, sodaß, wenn wir auch mit dem Herrn Reichskanzler Schäden zugeben, wir doch zu andern Konsequenzen kommen.
Meine Herren, mit dem Herrn Reichskanzler geben wir den Schaden zu, daß zu wenig praktische Männer im Reichstag sitzen; darin sind wir mit ihm einig, daß der Arbeiterstand, der Handwerkerstand, durch eigene Genoffen im Reichstag nur in sehr geringer Anzahl vertreten ist.
Wir erkennen mit dem Herrn Reichskanzler an die Ueber schätzung des Zuristenstandes, der ja heute im ganzen eigentlich entscheidenden Leben und bei den wichtigsten Interessen eine übermäßige Rolle spielt.
Wir erkennen mit dem Herrn Reichskanzler an, daß es für einen Beamten mitunter ein Vergnügen ist, hier zu sitzen, sein Gehalt geht weiter.
Wenn er aber das Uebel anerkennt, sollte er dahin kommen, hier einen Antrag einzubringen, welcher die Beamten vom passiven Wahlrecht überhaupt ausschließt.
Wir erkennen mit dem Herrn Reichskanzler an, daß sich eine gewisse Büreaukratie des Parlaments ausgebildet hat, aber wir glauben, daß diese Büreaukratie nicht beschränkt wird durch lange Legislaturperioden, sondern umgekehrt durch möglichst kurze, durch öftere Wahlen.
Wenn diese Büreaukratie zu „Parlaments-Familien ''führt, so meine ich doch, sollte man an den Satz denken, daß ein gutes Beispiel immer Nachfolge findet, und der Herr Reichskanzler hat ja nach seinem Satz, wie schön es ist, wenn die Söhne „Abgeordnete lernen '', als Beispiel vorgeführt, wie man eine Parlamentsfamilie einzuführen sucht, indem er als Vater so eifrig für die Wahl seiner Söhne thätig gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wer aber wirklich diese Schäden beseitigen will, wer die Ueberschätzung des Zuristenstandes beseitigen, nicht so viel Beamte haben will, wer will, daß wirklich praktische Männer in den Reichstag hineinkommen, der muß auch Diäten bewilligen wollen.
Der Beamte bekommt, das wiederhole ich, sein Gehalt fort, und gerade die Nichtbewilligung von Diäten schafft uns ein Beamten- und nach der anderen Seite ein Rentierparlament, diese Beamten und Rentiers können denn am ehesten die Abgeordnetenpflicht ausüben, denn der Aufenthalt in Berlin ist nur eine angenehme Abwechselung für sie.
Es ist vom Reichstag wiederholentlich der Versuch gemacht worden.
Diäten einzuführen; grade an dem Gegensatz des Herrn Reichskanzlers ist dieser Versuch gescheitert, und es ist ja bekannt und ich will daran erinnern, daß derselbe Herr Reichskanzler, der jetzt so oft für den armen Mann eintritt, bei der Frage der Diäten hier einmal, ich weiß nicht, in welcher Session, die Aeußerung that: nur keine Diäten bewilligen, damit „gesättigte Existenzen ''im Reichstag sitzen.
Nach einer solchen Auslastung ist es wahrscheinlich die Meinung des Herrn Reichskanzlers, daß die praktischen Männer die Rentiers sind, Leute, die es schon so weit gebracht haben, eine gesättigte Existenz zu führen, und die sollen nun der Gesetzgebung obliegen, während die noch wirklich Arbeitenden durch die Nichtbewilligung der Diäten ausgeschloffen werden.
Ich stimme weiter mit dem Herrn Reichskanzler überein, daß hier im Hause die Geschäfte von einem zu geringen Kreise von Rednern behandelt werden.
Der Herr Reichskanzler hat darin recht, und hier trifft ein ganz besonderer Vorwurf die früher hier maßgebende, die liberale Partei, welche in Bezug auf die Zulassung zum Wort Prinzipien durchgeführt hatte, die selbst ihren eigenen Genoffen es mitunter schwer machte, gegen die einmal hier herrschenden Redner nur irgendwie zur Geltung zu kommen.
Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1033 Der Vorwurf bleibt bestehen, daß im Reichstage ich will ja nicht sagen jetzt noch, aber bisher ein starker studentischer Komment geherrscht hat, eine solche Einrichtung wie der Seniorenkonvent ist sonst, glaube ich, wohl nirgends in einem Parlament.
Da werden aus den Fraktionen Leute deputirt, die jenen Konvent bilden und beschließen, wer daran kommt, so daß das frische Herandrängen der Redner von vornherein ausgeschlossen wird, weil die Senioren als Vorsehung bereits bestimmten, wer zum Wort gelangen solle.
Dann, meine Herren, ist hier im Reichstag in früherer Zeit ich bemerke ausdrücklich, daß in neuerer Zeit sich die Verhältnisse nach der Richtung hin gebessert haben das Wortabschneiden zu einem künstlichen System gemacht worden und die Namen Forckenbeck und Valentin gleich einem Dioskurenpaar haben dem Parlamentarismus in der Achtung im deutschen Volk weit mehr geschadet, als manche Anfeindung.
Wenn verlangt wird eine jährliche Kritik der Staatsverwaltung auf Grund der jährlichen Budgetberathung, dann ist es auch nothwendig, daß eine solche jährliche Kritik allen Parteien gestattet wird, und wenn hier ein künstliches Zurückdrängen einzelner Parteien zur Mode geworden ist, dann ist es ganz klar, daß dadurch der Achtung des Parlaments draußen ungeheuer geschadet wird.
Der Wähler draußen stellt sich vor, daß der Abgeordnete, der hierherkommt, wenn er sonst will und kein wesentliches Hinderniß vorliegt, zum Wort kommt, er kennt nicht diese künstliche Methode, wonach man nicht zur Mitarbeit zugelassen wird, und weiß nicht, wie der Herr Reichskanzler dieses mit Recht ausgeführt hat, daß meist nur die schon bekannten alten, zur Büreaukratie gehörenden Redner zum Worte zugelassen werden.
Meine Herren, ich glaube ferner, daß seitens derselben Partei ebenso eine falsche Stellung eingenommen wurde zu den inhaftirten Abgeordneten.
Man hat das Recht des Parlaments aufgegeben gegenüber dem Richterstande und hat so der ganzen Integrität des Parlaments geschadet.
Der Wähler draußen hat geglaubt, daß, wenn sein Vertreter sonst kein ehrenrühriges Verbrechen begangen hat und er ihm sein Vertrauen weiter schenkt, er aus dem Gefängniß beurlaubt werden müsse und es auch könnte werden doch Urlaube aus geringfügigeren Ursachen gewährt, allein es ist von diesem Recht nicht Gebrauch gemacht worden von der Partei, die so ipso den Parlamentarismus als ihre Grundlage hat, sie hat nach dieser Seite hin die Integrität des Reichstags antasten lassen.
Meine Herren, was eben der früher maßgebenden Partei gefehlt hat und weshalb es dazu gekommen ist, daß der ganze Parlamentarismus in Erschütterung geräth, ist die Festigkeit.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, er käme mit seinen Anträgen immer wieder, denn ein mit 103 gegen 101 Stimmen abgelehnter Antrag könne ihn nicht abschrecken, wiederzukommen; ich kenne aber Anträge, die, fast einstimmig abgelehnt, nachher wieder eingebracht wurden und dann die Zustimmung der nationalliberalen Partei fanden, die zwischen der ersten und dritten Berathung sich verwandelte, sie that dasselbe, was heute die Liberalen der klerikalen Partei zum Vorwurf machen, bei der ja eine ähnliche Wandlung vor sich zu gehen scheint wie bei den Nationalliberalen, so daß man wie früher nicht sicher ist, daß, was in der ersten Berathung abgelehnt, doch noch bis zur dritten Berathung angenommen wird.
Die Wandlung war früher die ganze Taktik der Nationalliberalen dieses Hauses, und das wiederholte Einbringen von Anträgen hat dem Herrn Reichskanzler genutzt, er hat die Parteien mürbe gemacht; wenn garnichts half, drohte er mit der Demission, das Schrecklichste, was es früher bei den Nationalliberalen gab, der Schlußeffekt aber war es wurde nachgegeben.
Dadurch hat sich im Volke der Glaube festgesetzt, daß der Reichstag nichts durchsetze und der Reichskanzler thun könne, was er wolle.
Daher kommt die politische Stagnation und Indolenz, und wenn man die beseitigen will, dann kann das nur geschehen durch öfteres Wählen; die politische Indolenz wird dann beseitigt, wenn bei den Wahlen ganz bestimmte Jnteressenfragen an den Wähler herantreten, wenn er bei der Wahl in einer bestimmten Weise zu einer Entscheidung aufgefordert wird, und darum sage ich, daß die ganze politische Bewegung, die Erhöhung der Intelligenz der Wählerschaft, abhängig ist von der Häufigkeit der Wahlen, weil zu den Wahlen die große Masse der Bevölkerung herangezogen wird, um über das Staatsganze zu urtheilen und dadurch ein Interesse an den öffentlichen Vorgängen gewinnt und sich darüber aufzuklären sucht.
Ich will es, da es hier noch nicht gehörig geschehen, ganz ausdrücklich betonen, daß die Wahlen ein Recht und keine Last sind.
Von dem Herrn Abgeordneten Windthorst ist bei der zweiten Berathung gesagt worden, das Volk fei wahlmüde.
Ich weiß nicht, ob das heute auch die Herren von Treitschke und von Minnigerode gesagt haben, ich konnte es wegen der Unruhe im Hause nicht deutlich genug verstehen.
Aber ich behaupte, die Masse des Volkes ist nicht wahlmüde, der Arbeiter- und Bauernstand durchaus nicht.
Wer wahlmüde ist, das ist der schon privilegirte Theil der Bevölkerung, der Wahlrecht hat zum Reichstag, der Wahlrecht Hat zum Landtag, zur Stadtvertretung, zur Kirchenvertretung, der Wahlrecht hat zu den Bezirksausschüssen und wer weiß was sonst noch für Vertretungen.
Der arme Mann ist von diesen Wahlrechten ausgeschlossen, der arme Mann hat nur das einzige Wahlrecht zum Reichstage, und wenn hier irgendwie die Perioden verlängert werden, so wird diesem grade das Recht verkürzt.
Das Uebel der Entziehung von der Arbeit und vom Verdienst ist im Nu zu ändern, wenn man den Wahltag auf einen Sonntag verlegte.
Es würden dann die Wahlen für viele noch eine Art Vergnügen sein.
Es ist in manchen Staaten so, wie z.
B. in der Schweiz, und schadet nicht einmal dem Kirchenbesuch, obgleich des Sonntags alle Volksabstimmungen und Wahlen stattfinden.
Meine Herren, für mich ist es die Hauptsache, daß der Wahltag der einzige Tag ist, wo der arme Mann ich bleibe bei diesem Ausdruck einmal etwas zu sagen hat.
Das ganze Jahr hat er sich zu unterwerfen dem Willen des Beamten, dem Willen des Fabrikanten, dem Willen überhaupt desjenigen, der ihn sonst irgendwie in Dienst nimmt; und allei n am Wahltage ist er einmal derjenige, der etwas zu sagen hat.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat einmal in einer Broschüre, die ich zur Hand bekam, schon vor vielen Jahren, indem er da für die Aushebung des allgemeinen Wahlrechts eintrat, besonders darauf aufmerksam gemacht, wie schlimm es ist, daß ein gewöhnlicher Bauer u. s. w. wirklich einmal etwas zu sagen habe, sich als Herrn fühle, solch ein Wahlrecht müsse beschränkt werden, und ich meine, meine Herren, es heißt sich dem Standpunkt nähern, wenn man die Legislaturperioden verlängert, denn der Arbeiter, Bauer rc.
soll erst in längeren Zeiträumen wieder etwas zu sagen haben.
Der Ausdruck des Herrn von Minnigerode, „der Schrecken der Wahl '', ist für mich bezeichnend.
Es ist der Schrecken für den Herrn Gewählten, daß vielleicht die Wähler ihn nicht wiederwählen könnten, und um möglichst lange dazusitzen.
Möglichst wenig sich dem „Schrecken der Wahl ''zu unterwerfen, sucht man nunmehr die Periode der Neuwahl hinauszuschieben.
Herr vonTreitschke hat das noch besser bezeichnet; er will „den Reichstag unabhängig gegen die Wähler stellen ''.
Wie das sich anhört!
als ob der Reichstag irgend ein Institut gegen die Wähler, ihnen als Herrscher gegenüberzustellen wäre, als ob der Reichstag nicht dastände allein im Auftrage der Wählerschaft, allein in Vertretung dieser, so daß sich ein Gegensatz von Reichstag und Wählerschaft garnicht konstruiren lassen darf.
Es ist eine außerordentliche Verkennung des ganzen Rechts, welches wir haben, hier zu sitzen, wenn wir irgendwie uns erlaubten, uns den Wählern gegenüber zu stellen, wir verlieren dann den Boden unter den Füßen.
Ich wieder150 1034 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881. hole deshalb: die Legislaturperiode verlängern, heißt das Recht der Wähler verkürzen, heißt das Volksrecht verringern, heißt den armen Mann in die Lage versetzen wollen, weniger zu sagen zu Haben, es soll ihm der einzige Tag, wo er einmal etwas zu sagen hat, hinausgeschoben werden.
Zch bin gegen die Verlängerung umsomehr, weil dadurch der Boden zu immer weiteren Verlängerungen beschritten wird.
Herr von Bennigsen hat sich schon für fünfjährige Perioden ausgesprochen; er ist prinzipiell gar nicht gegen lange Perioden, er scheint auch „den Schrecken der Wahl ''zu fürchten.
(Heiterkeit.)
Und die anderen Parteien mit Ausnahme der links hier (auf die Fortschrittspartei zeigend) meinen, möglichst lange hier zu sitzen, ohne den Wählern Rechenschaft geben zu müssen, sei für sie außerordentlich angenehm.
Schließt man sich den Anschauungen des Abgeordneten von Treitschke an, dann ist der Abgeordnete nicht mehr der Vertreter des Wählers, sondern eine Art Vormund, dann freilich ist die Rechenschaft und die Uebereinstimmung mit dem Wähler Nebensache und Hauptsache, daß man „unabhängig vom Wähler ''dasteht.
Der Herr Reichskanzler hat ferner als einen großen Schaden beklagt, daß die gewählten so wenig Fühlung mit den Wählern haben.
Zch gebe das auch zu; ich weiß, daß ein großer Theil der Gewählten, besonders derjenigen, die ihre Mandate so wie die Güter erben und auch solche Abgeordnete gibt es ja sich mitunter garnicht vor den Wählern sehen lassen, und andere nur kurz vor der Wahl und kurz nach der Wahl, so daß die Fühlung verloren geht.
Nun ist doch aber klar, die Fühlung wird desto mehr verloren gehen, je länger die Perioden sind, in denen Neuwahlen stattfinden, je weniger der Abgeordnete sich um seine Wähler kümmern muß; je mehr er, um mit Treitschke zu reden, sich unabhängig gegen seine Wähler stellt, und je mehr er dadurch zu dem Standpunkt kommt, als ob er den Wählern etwas aufzuoctroyiren hätte, desto mehr verliert er natürlich die Fühlung mit dem Volke, mit den Volksinteressen.
Meine Herren, wir kriegen daun noch eine größere Stagnation, noch eine größere Indolenz, und ob das der gesammten Entwicklung förderlich ist, das, glaube ich, kann von keiner Seite bejaht werden.
Wenn wir aber auch gegen die zweijährigen Budgetperioden uns wenden, so geschieht das selbstredend schon aus den von der liberalen Partei angeführten Gründen, daß alljährlich die ganze Staatsverwaltung kritisirt werden soll beim Budget, und dann auch, weil wir glauben, daß aus dem Parlamente intellektuelle Anregungen auf das ganze Volk auszugehen haben.
Ze weniger das Parlament zusammenkommt, desto geringer ist die Anregung, desto mehr tritt natürlich Stagnation ein.
Nun, meine Herren, wir in Sachsen ich habe mich gewundert, daß das Beispiel noch nicht angeführt worden ist haben zweijährige Budgetperioden und sogar sechsjährige Legislaturperioden.
Da sitzt man alle zwei Zahre beisammen, und ist es in Sachsen thatsächlich ein Vergnügen, Abgeordneter zu sein.
Man sitzt gewöhnlich zwei Stunden im Landtage und Freitags sogar nur ca.
Stunden, damit man über Sonntag möglichst zeitig nach Hause kommt.
(Heiterkeit) Die Arbeiten werden in den Kommissionen gemacht, weil das angesammelte Material von zwei Zähren sich im Plenum gar nicht durchsichtig behandeln läßt.
Wenn jemand von Ihnen den sächsischen Etat und den Rechenschaftsbericht einsehen wollte, selbst der Kollege Stumm würde erschrecken, diese Menge Papier durchzuzählen und nachzuweisen, wieviel Seiten der Rechenschaftsbericht und der Etat enthält, (Heiterkeit links) so würde er sehen, wie unkontrolirbar die Sache wird.
Nun tritt noch der große Uebelstand hinzu, daß bei uns die so nothwendige Kritik der Staatsverwaltung, besonders der Justiz, immer nur alle zwei Zahre stattfinden kann.
Dann sitzt freilich der Landtag recht lange, sechs bis sieben Monate, so daß an Zeit nichts gewonnen wird, sondern nur gewonnen wird, daß die Regierung möglichst unkontrolirbar eineinhalb Zahre wirthschaftet, weil das öftere Tagen öftere Kritik herausfordert.
Meine Herren, hier im Reichstage ist im Gegensatz zu den Landtagen, auf die Raschheit der Verhandlungen aufmerksam gemacht worden.
Das halte ich aber für keinen Vortheil.
Zch meine, daß hier sehr viel im Galopp gearbeitet wird, und wenn das auch eine Rücksichtnahme sein mag auf die Herren Geheimräthe, mit denen man rührendes Mitleid, nach der Darstellung, die uns der Herr Reichskanzler gegeben, wie sie sich quälen, wenn sie 7 Tage in den Sitzungen zugehört haben und nicht herankommen, empfinden muß, so sage ich mir doch, daß eine ausführliche und gründliche Berathung nöthig ist, schon damit die Herren Geheimräthe recht ausführlich dem Herrn Reichskanzler berichten können, wie es den „Regierten zu Muthe ''ist.
Der Reichskanzler hat es uns einmal auseinandergesetzt, daß der Regierer nie weiß, wie es dem Regierten zu Muthe ist und ich glaube, die Geheimräthe, welche die Verfügungen zu treffen haben, können nicht genug zuhören, um zu wissen, wie es uns zu Muthe ist bei den Verfügungen, die sie erlassen.
Meine Herren, wenn dann von einer besonderen Müdigkeit der Abgeordneten gesprochen wird, so will ich persönlich bemerken, daß hieran wohl schuld sein mag, daß sehr viele Herren unter uns.
mehrere Mandate haben.
Wenn durch gesetzliche Bestimmung festgestellt würde, daß einer nicht mehreren Vertretungskörpern angehören dürfte, würde der Zustand des zu leicht Müdewerdens nicht eintreten.
Wir haben einen Kollegen selbst im Bureau des Reichstags, der sitzt im Reichstage, im Landtage, im Stadtverordnetenkollegium als Vorsteher, im Kirchenrathe, und ich weiß nicht, ob er nicht auch im Bezirksausschüsse sitzt.
Meine Herren, der Kollege zeigt uns, daß er nicht müde wird, obwohl ich annehme, daß nicht alle solch ein Kraft und Rührigkeit haben, und der größere Theil, der nicht so strebsam ist, wird müde werden und so sage ich mir weiter, wenn das Volk richtig vertreten sein soll, wenn es seine Interessen gründlich wahrgenommen sehen will, dann ist es auch nöthig, daß jeder Vertreter mit seiner ganzen Kraft und der gehörigen Frische eintritt und dazu gehört selbstverständlich, daß er nicht mit Vertretungsarbeiten überlastet wird.
Meine Herren, nach unserer Auffassung ist das ganze Prinzip der Regierung bei dieser Vorlage, sich möglichst der Kritik zu entziehen, möglichst die Gewalt unkontrolirbar auszuüben, und wenn die Negierung so steht wie wir es gegenwärtig sehen, und im Volke trotz aller Erörterung über eine Verfassungsfrage auch nicht die geringste Aufregung herrscht, so ist das einerseits zuzuschreiben der polizeilichen und gerichtlichen Niederhaltung der ganzen Arbeiterbewegung, aber andererseits ist das schuld, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen bei der zweiten Berathung genannt hat „das gute Verhältniß mit dem Reichskanzler ''.
Meine Herren, weil früher die liberalen Prinzipien aufgegeben worden sind, so hat man Deutschland naturgemäß zur Diktatur erzogen.
Das Nachgeben, um nur ein Beispiel anzuführen, beim Arnimparagraphen war eine beiläufige Gefälligkeitsleistung, gerade so gut, wie man den Klerikalen eine solche Gefälligkeitsleistung beim Miethssteuergesetz vorgeworfen hat.
Die Klagen des Herrn Abgeordneten Rickert über den Reptilienfonds, den jetzt die liberalen Abgeordneten angreifen, sind um so ungerechtfertigter, als er selbst mit einen solchen Fonds geschaffen und, wie ich weiß, gegen die Anträge der Forschrittspartei aufrecht erhalten hat.
Mir ist es erklärlich, daß man heute im Volke nicht begreifen kann, daß dieselben Herren, welche früher dem Reichskanzler so ungeheure Lobeshymnen gesungen haben, ihn jetzt angreifen, und wie weit man von den Nationalliberalen gegangen ist, den Reichskanzler für unReichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1035 fehlbar zu erklären, dafür erlaube ich mir nur ein einziges Beispiel anzuführen.
Als Richard Reuter den Nationalliberalen bereits im voraus ihren Todtengesang hielt, erschien gegen ihn eine Streitbroschüre eines eifrigen Nationalliberalen, der unter anderem folgendes sagt: Fürst Bismarck hat während seiner ganzen Kanzlerlaufbahn nichts geplant, was sich nicht in der Ausführung glänzend bewährt hat, nur waren schwache Geister nicht immer fähig, es von vornherein zu begreifen, und wenn die nationalliberale Presse, so viel an ihr lag, stets seinen Plänen folgte, so ist das ein glänzendes Zeugniß ihres klaren Blicks und weit davon entfernt, als Lakaiendienst und Sklaventhum bezeichnet zu werden.
Meine Herren, das war im Fahre 1876, heute kann von konservativer Seite behauptet werden, daß die nationalliberale Partei nur nicht begreife, was der Reichskanzler wolle, aber seine Pläne seien ebenso glänzend wie früher, und ich glaube, das begreift auch ein Theil der Wählerschaft nicht, daß die Nationalliberalen heute nicht mehr die Pläne des Reichskanzlers für glänzend halten wollen, noch umsomehr nicht, weil eine klare und entschiedene Gegenüberstellung zu den Projekten des Reichskanzlers noch immer nicht erfolgt ist, die Sezession ist wohl ein Anfang des wiedererwachten Liberalismus, aber nur ein schwacher.
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat klare Parteiverhältnisse verlangt, und es ist wahr, daß die ganze Entwickelung in Deutschland unter der Unklarheit unserer Parteiverhältniffe leidet.
Aber seine Partei ist es, welche in Deutschland die Unklarheit der Parteiverhältnisse geschaffen hat.
Ich erinnere an die Wahlkompromisse, wo die liberale Partei ihre Grundsätze vollkommen aufgab, wo sie gar nicht angepaßt den Zuständen im Parlament Kompromisse abschloß, sondern nur dem lokalen Bedürfniß folgte, den Kandidaten der armen Leute zu Falle zu bringen, wo sich immer ein ganz besonderer Haß gegen einen Kandidaten dokumentirte, der als Kandidat der Arbeiter austrat.
Diese Kompromisse, die sehr oft verhinderten, daß ein praktischer Mann in den Neichtstag kam, hatten stets die Billigung der Regierung und des Reichskanzlers.
Meine Herren, wenn ich zum Schluffe komme, so hoffe ich, daß es gelingen wird, allen den Parteien, die auf dem modernen Standpunkt stehen, die Angriffe auf die konstitutionelle Rechte und die Rechte der Wähler zurückzuschlagen, aber ich glaube, daß der Reichstag die Kraft dazu nur gewinnen kann, wenn er auch das konstitutionelle Recht des Volkes, der Wählerschaft überhaupt, unangetastet läßt.
Meine Herren, dem Liberalismus muß es stets gesagt werden, seine eigene Stellung wird untergraben, seine ganze parlamentarische Kraft wird erschüttert, so lange er nicht mithilft, das Ausnahmegesetz zu beseitigen.
So lange ein solches Gesetz existirt, welches das konstitutionelle Recht eines großen Bruchtheiles der Bevölkerung aufhebt, muß auch der Reichstag in feinem Kampfe für konstitutionelle Rechte geschwächt dastehen, und ich glaube überhaupt das will ich nur beiläufig den Herren Liberalen mittheilen daß, wenn wir kein Ausnahmegesetz hätten, die ganze Spekulation des Reichskanzlers auf den armen Mann mißglückt wäre.
Wenn da irgend ein Erfolg eintritt, so verdanken Sie es allein der Zustimmung zum Ausnahmegesetz, denn die Kraft der Agitation, die wir gegenüber dieser Spekulation hätten entfalten können, ist gelähmt.
Meine Herren, ich hoffe deshalb, daß gerade aus diesem Zustande heraus die Erkenntniß erwachsen wird, daß nur freie politische Verhältnisse im Volke allein begründen können ein kräftiges und freies Parlament, und so hoffe ich, daß Sie heute schon einen Beweis dafür geben werden, indem Sie die Verlängerung der Legislaturperiode ablehnen.
Schützen Sie das Recht des Wählers, verkümmern Sie nicht die Rechte desjenigen, der uns hierhergeschickt hat, denn sonst wird es unmöglich sein, daß der deutsche Reichstag ein kräftiges, selbstständiges Parlament jemals werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Reden der Herren aus der Sozialdemokratie erinnern mich immer an eine Karrikatur aus dem achtundvierziger Fahre.
Da war ein sehr radikales Mitglied, ich glaube des Frankfurter Parlaments, dargestellt, den Kopf durch die Beine steckend und von dieser Position aus die Welt betrachtend und darunter stand: „Auch eine Weltanschauung.
Zn der That ist doch alles dasjenige, was uns der Herr Abgeordnete eben vorgetragen hat, mit unseren Anschauungen so schwer vereinbar, daß wir uns in der That nicht mit einander verständigen können.
Der Abgeordnete Kayser hat uns hier vorgetragen, die Gewählten müßten sich in einem so unmittelbaren Verkehr mit ihrem Wahlkreise halten, daß sie zu allen Zeiten den Willen ihrer Wähler ausführten und ihm gemäß stimmten.
Wir haben es hier immer für männlich und entschlossen und ehrenwerth gehalten, unter Umständen gegen die Meinung des Wahlkreises zu stimmen, wenn wir der Ueberzeugung waren, daß wir das Richtige damit träfen, gleichviel ob wir damit unser Mandat riskirten oder nicht.
Weiter hat er gesagt, man sollte den Wahltag auf den Sonntag verlegen.
Das ist eine Anschauung, die unserer Auffassung des Sonntags auch nicht entspricht; wir glauben nicht, daß der Sonntag durch den Wahlakt besonders geheiligt wird.
(Lachen links.)
Daß im Uebrigen die Herren von der Sozialdemokratie ja natürlich das lebendigste Interesse haben, nicht bloß alle drei Fahre die Wahl wiederkehren zu sehen, sondern womöglich alle Fahre, alle Vierteljahre, das liegt auf der Haud.
Zch will den Herren gewiß nicht zu nahe treten, aber das werden sie gewiß selbst zugeben, daß keine Partei so rücksichtslos in der Anwendung aller Mittel ist bei der Wahl, wie die sozialdemokratische Partei.
Es wird ja von allen Parteien schließlich bei den Wahlen an die Leidenschaften des Volkes appellirt in der Hitze des Wahlgesechts, aber an die schlimmen Leidenschaften der Nation wird von keiner Partei so appellirt wie gerade von der Sozialdemokratie.
(Oho!
und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Aber, meine Herren, daß die Sozialdemokraten die häufige Wiederkehr der Wahl sehr wünschen, das kann ich mir sehr wohl erklären, aber das sollte gerade die Herren bedenklich machen, gegen den betreffenden Artikel des Gesetzes zu stimmen, der die vierjährigen Perioden einführt, daß sie solche Verbündeten haben würden.
Zch muß übrigens noch gleich konstatiern, ich werde noch weiter darauf zurückkommen, daß bei der letzten Besprechung eigentlich kein Mitglied des Hauses sich direkt gegen die Verlängerung der Legislaturperiode ausgesprochen hat.
Selbst der Herr Abgeordnete Richter hat damals zwar Bedenken geäußert, ob es im gegenwärtigen Augenblick opportun wäre, die Legislaturperiode zu verlängern; aber die schweren Bedenken, die eine häufige Wiederkehr der Wahlen hat, hat er vollständig anerkannt.
Er hat anerkannt, daß diese wüste Agitation, wie sie bei den Wahlen doch schließlich unausbleiblick ist, nicht nützlich ist für die gesammte Kulturfortbildung der Nation.
Er hat anerkannt, daß es für den Reichstag nicht nützlich ist, daß er nur eine einzige Session hat, in der er sich fruchtbringend mit der Gesetzgebungsarbeit beschäftigen kann, weil die erste durch die Erinnerungen an die vergangenen, die letzte durch den Hinblick auf die zukünftigen Wahlen beherrscht wird.
Im Grunde also hat sich kein Mitglied aus irgend einer Partei prin 1036 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881. zipiell gegen die Verlängerung der Legislaturperioden ausgesprochen.
Zch muß noch einiges nachholen von dem Herrn Vorredner.
Der Herr Vorredner ist auch auf die Diätenfrage eingegangen und hat gemeint, wenn wir Diäten hätten, würde die Beschlußfähigkeit des Reichstags vielleicht hergestellt werden.
Za, er weiß doch ebensogut, wie jedes Mitglied des Hauses wissen wird, daß die Reichsregierung und meiner Auffassung nach mit Recht die Diätenlofigkeit als unmittelbares Korrelat des allgemeinen Wahlrechts betrachtet.
So lange er also an dem allgemeinen Wahlrecht festhält, kann er sicher sein, daß der Reichstag niemals Diäten erhalten wird.
Also ich weiß nicht, warum die Frage der Diäten immer wieder in dieser Weise aufs Tapet gebracht wird.
Wenn er übrigens gesagt hat, es wäre wünschenswerth, Arbeiter, Männer aus dem Volke zu wählen, ja, da muß ich ihm gestehen: er selbst macht mir gar nicht den Eindruck eines Arbeiters, (Heiterkeit) obwohl er gerade dafür schwärmt, daß Arbeiter gewählt werden sollen.
Meine Herren, die Arbeiter selbst lernen auch viel zu sehr ihre eigenen Interessen kennen, um aus ihrer Klasse unmittelbar Leute in den Reichstag zu schicken, sie wissen sehr gut, daß auch ihre Interessen viel richtiger und besser durch solche vertreten werden, in deren ganzer Erziehung und Bildung es gelegen hat, eine umfassendere Umschau auf allen Gebieten des Wissens zu halten, als dies dem gewöhnlichen Arbeiter durchschnittlich möglich gewesen ist.
Er hat weiter gemeint, es wäre wünschenswerth und die Diäten würden das mit ermöglichen wenn die Beamten möglichst aus dem Reichstage entfernt würden, wenn man das passive Wahlrecht der Beamten kassirte.
Es scheint ihm aus dem Gedächtniß entschwunden zu sein, daß mein Freund Stumm hier mit meiner vollen Uebereinstimmung den Vorschlag gemacht hatte, das passive Wahlrecht der Herren Sozialdemokraten zu kafsiren, und daß diese Frage uns hoffentlich in der künftigen Legislaturperiode noch beschäftigen wird.
Meine Herren, ich möchte im übrigen auf die Diskussion, die wir bei der letzten Besprechung und heute gehört haben, soweit sie sich bezieht auf zweijährige Etats, auf den Oktobertermin u. s. w., nicht weiter eingehen.
Ob zweijährige Legislaturperioden nützlich sind, ob sie durchführbar sind oder nicht, ob der Oktobertermin ein Eingriff in die Prärogative der Krone ist, ob zweijährige Budgets ein Eingriff in die Volksrechte sind, das, meine Herren, sind alles Dinge, über die wir uns seit vielen Jahren unterhalten haben, und ich muß gestehen, daß ich aus den bisherigen Diskussionen neues darüber nicht gelernt habe.
Zch möchte nur auf einen Punkt noch zurückkommen, und der betrifft eben die vierjährige Legislaturperiode.
Zch kann meinerseits die volle Uebereinstimmung aussprechen mit dem Herrn Abgeordneten von Treitschke und auch Herrn von Minnigerode, daß, wenn wir lediglich aus diesem Gesetz die vierjährige Legislaturperiode mit nach Hause bringen, wir ganz zufrieden sein können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat damals als Hauptbedenken gegen die vierjährige Legislaturperiode gesagt: ja, es wird dann noch viel schwerer sein, im Lande gerade Leute des praktischen Lebens zu finden, die sich entschließen, sich auf vier Zahre zu binden.
Zch gebe das vollständig zu.
Daß diese Schwierigkeit schon jetzt besteht, meine Herren, das liegt einfach daran, weil wir im deutschen Vaterlande einen sehr viel stärkeren Verbrauch von Intelligenzen zu Staatszwecken kennen, als irgend ein anderes Land.
Denken Sie an unser hochintelligentes Osfizierkorps, das kein anderes Land der Welt besitzt, ein Osfizierkorps, auf dem die Güte und Vortrefflichkeit der Armee hauptsächlich mit beruht, denken Sie an die große Menge von richterlichen und Verwaltungsbeamten z.
B. verglichen mit der englischen Beamtenwelt, so werden Sie zugeben, daß für Staatszwecke eine so große Summe von Intelligenzen aus dem Lande gezogen wird, daß es sehr erklärlich ist, daß diejenigen Herren, die übrig bleiben, die durch ihre wirthschastliche Thätigkeit, durch ihre Stellung zur Selbstverwaltung so gefesselt sind, nicht in der Lage sind, ein Mandat annehmen zu können.
Aber, meine Herren, dieser Uebelstand wird nicht erheblich erhöht werden durch die vierjährige Legislaturperiode, und wir können meiner Ueberzeugung nach nur abhelfen, wenn wir eingehen auf den Gedanken, der auch schon häufig im Reichstag ventilirt ist, nämlich die Herabsetzung der Beschlußfähigkeit, die Herabsetzung der Beschlußfähigkeit nicht im allgemeinen, wohl aber für die ersten und zweiten Lesungen, (sehr richtig!
rechts) womöglich verbunden mit der Erhöhung der Beschlußfähigkeit für die dritte Lesung.
Zch glaube, der Herr Reichskanzler ist es selbst gewesen, der den Gedanken ausgesprochen hat, und ich muß anerkennen, daß es richtig ist, daß es keinen guten Eindruck im Lande machen kann, wenn Beschlüße in dritter Lesung mit einer Majorität von 103 gegen 101 gefaßt werden.
Also für die dritte Lesung hätten wir Veranlassung, die Beschlußfähigkeitsziffer zu erhöhen und für die erste und zweite Lesung herabzusetzen.
Dann würde es möglich sein, die drei Lesungen und die Abstimmungen in denselben auf einen beschränkteren Zeitraum zusammenzufassen, und dann würden weit mehr Leute im Lande in der Lage sein, ein Mandat annehmen zu können, die heute nicht in der Lage sind, (sehr richtig!)
dann würden wir einen großen Theil von richterlichen und Verwaltungsbeamten, die wir heute gewählt sehen, nicht gewählt sehen, denn diese Herren werden eben gewählt, weil man keine anderen findet.
Meine Herren, wir haben diese Frage in unserer Fraktion unter uns besprochen und waren zweifelhaft, ob wir noch in dieser Session einen bezüglichen Antrag einbringen sollen; wir haben davon Abstand genommen lediglich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags und um nicht denselben in dieser Session noch mit einer neuen Arbeit zu belasten; denn wir müssen anerkennen, daß ein solcher Vorschlag außerordentlich sorgfältiger Erwägungen bedarf, inwieweit und für welche Dinge die Beschlußfähigkeitsziffer des Reichstags herabgesetzt werden soll und für welche nicht.
Zch gebe ja das zu, was der Herr Abgeordnete Windthorst neulich ausgeführt hat, die Dinge werden sich bei uns leichter regeln, unser ganzes parlamentarisches Leben wird mehr in Zug kommen, wenn der Kulturkampf einmal sein Ende erreicht haben wird; es ist ja auch in gewissem Sinne richtig es hat das auch Herr von Bennigsen ausgeführt, daß die Zerfahrenheit unserer Parteiverhältniffe am allermeisten mit zu der Verschleppung unserer Geschäfte beiträgt.
Aber auch, meine Herren, wenn sich die Parteiverhältniffe später mehr geklärt haben werden, die Uebelstände, deren ich eben gedacht habe, werden immer zurückbleiben, es wird immer schwieriger werden im Verlaufe der Zahre, bei unserer gegenwärtigen Geschäftsordnung, bei der gegenwärtigen gesammten Konstellation, in der sich der Reichstag befindet, Leute zu finden, die ein Mandat annehmen.
Was übrigens den Kulturkampf betrifft, so stimme ich darin mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst überein, wir werden erst zu gesunden Parteiverhältnissen kommen, wenn der Kulturkampf sein Ende erreicht haben wird.
Die Herren sollen aber doch nicht vergessen, daß sie auch ein Theil mit dazu thun müssen, den Kulturkampf zu Ende zu bringen.
Und wenn wir heute einmal einen objektiven Rückblick werfen, so ist es doch eigentlich sehr natürlich gewesen, daß der Kulturkampf ausbrach, und es sind nicht etwa Parteien, oder der böse Wille der Regierung, die daran schuld gewesen sind.
Es ist natürlich, daß, wenn zwei alte Gegner, Preußen und die römische Kurie, sich in ihren ursprünglichen Voraussetzungen Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1037 so verändern, wie das beide gethan haben, die katholische Kirche durch den Verlust der weltlichen Herrschaft des Papstes und das Znfallibilitätsdogma und Preußen dadurch, daß es zum deutschen Kaiserthum heranwuchs, nun meine Herren, es ist sehr natürlich, daß wenn beide Gegner sich gegenseitig so verändert haben, jeder den anderen mit Mißtrauen ansieht und es leicht zu Häkeleien kommt, und daß alte prinzipielle Fragen auftauchen, die bisher nicht zur Sprache gekommen sind, und daß es schwer hält, wieder einen nroäus vivonäl zu finden.
Daß wir aber einen woäus vlvsnäi finden werden, ebensogut wie das alte Preußen seiner Zeit mit der Kurie einen rnöckus vivonäi gefunden hatte, ist mir ganz unzweifelhaft.
Zch möchte übrigens dem Herrn Abgeordneten Windthorst rathen, das Rezept, das er gibt, umzudrehen; er sagt: hebt den Kulturkampf auf, so werden wir ordentliche Parteiverhältnisse haben; ich möchte dem Herrn den Rath geben ich weiß ja, daß er ihn nicht befolgen wird —: versuchen Sie, in anderer Schlachtordnung zu kämpfen, vertheilen Sie sich nach Ihrer politischen Meinung aus dem Zentrum in die verschiedenen Fraktionen!
Meine Herren, daß Sie dann leichter die so sehr gewünschte Revision der Maigesetze erreichen werden, das garantire ich Ihnen.
(Zuruf.)
Herr Graf Praschma ist so gütig, das Vogelleim zu nennen, es ist meine aufrichtige Ueberzeugung, daß wenn die Herren den Entschluß fassen können ich weiß, daß es vielen schwer sein wird, weil sie in der That in keine Fraktion hineinpassen, ich weiß nicht, wohin ich den Herrn Abgeordneten Windthorst rechnen soll, ich würde ihn vielleicht zum Fortschritt rechnen, (Widerspruch.)
ob er konservativ ist, ist mir zweifelhaft; aber daß wir aus diesem Wege schneller zur Beseitigung des Kulturkampfes kämen, ist meine feste Ueberzeugung, und ihr Einfluß würde dann viel größer sein als heute.
Meine Herren, ich komme zurück zur vierjährigen Legislaturperiode.
Zch habe die Hoffnung, daß wir mit den vierjährigen Legislaturperioden in der That einen guten Schritt vorwärts thun und glaube, daß, wenn wir diesen Schritt nicht thun und es durch die vierjährige Legislaturperiode an sich nicht möglich wird, die Geschäfte des Reichstags zu verbessern, zu vereinfachen, zu beschleunigen, es dann schließlich zu dem Resultat kommen wird, welches der Herr Reichskanzler uns vorgezeichnet hat, indem er sagte, ein Zahr sollen die Landtage, tagen, ein Zahr der Reichstag.
Die Art der Kombination, die jetzt entsteht, wenn Reichstag und Landtage fortwährend in bisheriger Weise nebeneinander tagen, ist auf die Dauer unhaltbar.
Zch glaube, wir sollen einmal den Versuch machen, wie wir mit den vierjährigen Legislaturperioden auskommen, und sollen zu dein Zweck den Oktober, von dem wir wissen, daß ihn die Regierung nie annehmen wird, fallen lassen und nur die vierjährigen Legislaturperioden retten.
Zch bin überzeugt, das Land wird das als einen guten Dienst ansehen, und bitte ich Sie, in diesem Sinne abzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst: Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine sehr geehrten Herren, Sie werden begreifen, daß nach der direkten Provokation des Herrn Abgeordneten von Kardolff ich doch einige Worte erwidern muß.
Zunächst freue ich mich, daß der verehrte Herr Kollege unumwunden meinen Satz anerkannt hat: Ohne Beendigung des Kulturkampfes sind gesunde Verhältnisse weder in den Parlamenten noch überhaupt im Lande herzustellen.
Das aus den Reihen der Reichspartei zu hören, ist doppelt interessant; denn diese Herren und diejenigen, die mit ihnen wahlverwandt sind, haben ein gut Theil an dem Kulturkampf zu tragen, die Geschichte desselben wird ihnen den Antheil, den sie gewonnen, sicher nicht vorenthalten.
Also: heute bekennen die Herren offen, es muß zu Ende gehen mit dem Kulturkampf, ohne das können die öffentlichen Verhältnisse nicht gesunden; aber der Redner, der das ausspricht, hält es für nöthig, zunächst noch wieder Erklärungen in Betreff dieses Kampfes zu geben, welche die Wahrheit nicht treffen.
Ich leugne, daß der Kulturkampf daher entstanden sei, weil zwischen Preußen und der Kurie wesentlich Gegnerschaft walte.
Diese Behauptung ist mit der Geschichte durchaus nicht verträglich.
Es hat Zeiten genug gegeben, wo Preußen auf Seiten der Kurie stand, und daß ein Zusammenstehen mit der Kurie nicht unvereinbar sei mit dem Gedeihen und Blühen des preußischen Staates, das hat die glorreiche Negierung Friedrich Wilhelm IV.
gezeigt.
(Heiterkeit.)
Die glorreiche Regierung Friedrich Wilhelm IV.
meine Herren, ich sage das mit großem Bedacht, weil ich sehr wohl weiß, das die Neupreußen es für ihre Aufgabe halten, diejenigen Blüthen der preußischen Geschichte auszulöschen, welche ich für ihre ruhmreichste halte.
Freilich, meine Herren, es ist mehr als einmal schon im Abgeordnetenhause und auch hier im Reichstag bald laut ausgesprochen, bald leiser angedeutet worden, daß die Regierung König Friedrich Wilhelms IV.
eine Mißregierung gewesen sei; darum freue ich mich Gelegenbeit zu haben, vor der ganzen deutschen Nation von neuem auszusprechen und zu bezeugen, daß diese Regierung eine glorreiche Regierung war, (Widerspruch links) —daß König Friedrich Wilhelm IV.
alle die Ideen, für die Sie (zur Linken) selbst eintreten, gehegt, genährt und entwickelt hat, und daß ohne seine Regierung das, was Sie jetzt verherrlichen, niemals möglich gewesen wäre.
(Widerspruch links.)
—Zch weiß sehr wohl, meine Herren, was Sie dagegen sagen; die Geschichte wird zwischen Ihnen und mir entscheiden, und sie wird auch darlegen, in welchen Stücken diese Regierung Vorzüge vor der gehabt hat, welche ihrgefolgt ist.
Es ist mit Nichten richtig, daß zwischen der Kurie und dem Staate Preußen immer ein Gegensatz obwaltete; und noch weniger richtig ist es, daß durch die Veränderungen, welche in der Stellung der Kurie einerseits eingetreten, und welche andererseits die Krone Preußen erfahren, nun ein noch größerer Gegensatz entstanden sei.
Es ist schon im Abgeordnetenhause der Gedanke zum Ausdruck gekommen, die Erhebung Deutschlands zu einem Kaiserreich, in dem ein Fürst evangelischer Konfession die Kaiserkrone trage, das sei die Ursache des Kampfes gewesen.
Diese Behauptung ist eine absolut unrichtige, eine unwahre.
Ob der Träger der deutschen Reichskrone katholisch oder evangelisch ist, entscheidet weder über die Rechte noch über die Stellung der katholischen Kirche innerhalb Deutschlands.
Zch muß sogar glauben, daß bei übrigens gesunden Verhältnissen und klaren Rechtsanschauungen und richtiger Würdigung der Bedeutung, welche die Religion im Staatsleben und für dasselbe hat, ein evangelischer Kaiser den Schutz über die katholische Kirche mit viel größerer Freiheit üben könnte, als ein katholischer, weil der Letztere allerdings Rücksichten zu nehmen haben würde, die der evangelische in der freien Uebung des Schutzes zu nehmen nicht veranlaßt ist.
Werfen Sie einen Blick auf die Länder, deren Regenten katholisch sind.
Gerade in diesen Ländern steht die evangelische Kirche am besten.
(Oh!
oh!
Große Heiterkeit.)
Sehen Sie nach Oesterreich!
sehen Sie nach Frankreich!
(Ruf: Spanien!)
1038 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
—Wenn Sie Spanien nennen, so antworte ich Ihnen mit Schweden, wo die äußerste Beschränkung und Bedrückung der katholischen Kirche herrscht, weit hinaus über die Maigesetze.
(Zwischenruf.)
—Herr Kollege Rickert, ich meine, Sie wohnten in Danzig so nahe dem Schwedeniand, daß Sie das wissen könnten.
Die Herren, welche immer den Satz von der nothwendigen Gegnerschaft zwischen der Kirche und dem evangelischen Träger der Krone wiederholen, beweisen eben, daß sie nicht verstehen, wie die Staatsgewalt sich überhaupt zu den Kirchen zu stellen hat, und daß sie noch nicht zu der Einsicht gelangt sind, wie für die Kirchen eine Selbstständigkeit und freie Thätigkeit unentbehrlich ist, wenn sie nicht verdorben und in einen Zustand innerer Verwesung kommen sollen, wie wir das in Rußland vor uns sehen.
Was aber dort daraus erwachsen, das haben uns die Ereignisse des März deutlich vor die Augen geführt.
Sie enthalten eine ernste, grause Mahnung für die Anhänger der Maigesetze und alles dessen, was damit zusammenhängt.
Die Herren, welche auf diesem Wege eine große Staatskirche schaffen, eine Polizeianstalt aus der von Gott gestifteten Kirche machen wollen, die sollten sich vergegenwärtigen, daß Rußland dieses Zdeal erreicht und daß es eben dadurch auf den Punkt gekommen ist, wo wir es gegenwärtig finden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist deshalb durchaus unwahr, wenn man die Behauptung wagt, aus einer bestehenden Gegnerschaft und den eingetretenen Veränderungen habe der Kamps nothwendig entstehen müssen.
Nein, meine Herren!
er ist einfach entstanden aus Herrschsucht, man hat auch diese selbstständige Korporation —eine solche bildet die Kirche niederdrücken wollen, um sie in der Hand zu haben; ebenso wie man jetzt bemüht ist, überall die Parteien niederzudrücken.
Das ist die Absicht der Omnipotenten des Staates.
Aus diesen krankhaften Anschauungen und Bestrebungen der Omnipotenten ist der Druck hervorgegangen, der auf uns lastet.
(Zuruf.)
—Wir unterstützen das nirgendwo, Herr Kollege Sonnemann, nirgendwo!
weisen Sie eine Stelle nach, wo wir solchem Streben Unterstützung leihen!
Formuliren Sie bestimmt denVorwurf, den Sie erheben; dann stehe ich Ihnen zu Gebote!
Also, meine Herren, wir können die Genesis des Kampfes, so wie der Herr Abgeordnete von Kardorff sie aufgefaßt und dargestellt hat, durchaus nicht anerkennen.
Wenn er aber von uns Rede und Antwort verlangt, so erklären wir: Wir sind jederzeit bereit, auf billigem, rechtlich bemessenem Boden den Ausgleich herbeiführen zu helfen, welcher für uns alle erwünscht ist.
Nur soll man von uns nicht verlangen wollen, daß wir Gesetze ausführen, welche die Vernichtung unserer Kirche in sich schließen.
Deß weigern wir uns.
Die Herren aber, welche mit uns der Ansicht sind, daß der Kampf beendigt werden müsse, haben ihrerseits nichts eiligeres zu thun, als dafür zu sorgen, daß jene Gesetze gründlich revidirt werden, daß der Kirche die Freiheit wieder gewährt werde, die sie gehabt hat und deren sie bedarf.
Denn ohne dieselbe kann sie nicht wirken und nicht schaffen, was auch für den Staat geschaffen werden muß; ohne dieselbe kann sie insbesondere gegenüber den schweren sozialistischen Gefahren ihre Pflichten nicht voll und ganz erfüllen.
Wenn nun Herr Kollege von Kardorff angekündigt hat, daß er uns in nächster Session mit der Frage beschäftigen wolle, ob die Sozialisten aus dem Reichstag auszuschließen seien, so werde ich ihm antworten, daß er dabei meine Hilfe nicht haben wird.
Denn einmal halte ich dafür, so sehr ich die Existenz des Sozialismus beklage und so sehr ich ihn bekämpfe, daß wir ihm Luft lassen müssen, damit er sich in seiner wahren Gestalt zeigt.
Was die Herren Sozialisten in diesem Reichstage gezeigt haben, das war sehr dazu geeignet, ihre Thätigkeit im Lande zu diskreditiren und ihren Einfluß abzuschwächen.
Durch Niederdrückung eines Uebels wird das Uebel nicht beseitigt.
Diese Wunden soll man bloslegen, dann werden sie an der Luft und an dem freien Licht heilen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist das meine Ueberzeugung, daß durch bloßes Niederdrücken, durch bloßes Zurückdrängen nirgendwo die Verhältnisse geordnet werden.
(Sehr richtig!)
Das habe ich sagen wollen; das sollten Sie verstehen und es nicht mit irgend welcher Heiterkeit behandeln.
Zweitens aber wünsche ich, daß die Herren von der Sozialdemokratie hier so recht rückhaltlos ihr Bekenntniß ablegen, damit die Herren von der konservativen Partei, besonders die von der Reichspartei, die doch auch konservativ sein wollen, täglich von neuem hören, was eigentlich vorgeht, und täglich das dreifache Ziel vor Augen sehen, das erstrebt werden will: die Republik, der soziale Staat und der Atheismus.
Gegen alle diese Ziele kämpft am entschiedensten und entschlossensten die katholische Kirche.
Damit Sie dieselbe endlich frei machen, deshalb wünsche ich die Herren Sozialdemokraten hier zu haben; denn in dieser Richtung sind sie diejenigen, welche die Pläne, welche ich verfolgen muß, auf das kräftigste unterstützen.
Sie zeigen Ihnen, wohin es gekommen ist; sie zeigen Ihnen, daß der Atheismus der Boden ist, auf dem die Sozialdemokraten wachsen, und daß Sie dieselben nicht kräftiger bekämpfen können, als wenn Sie die entschiedenste und thatkräftigste Gegnerin, die Kirche, freistellen.
Dies mußte ich sagen, um die Exkursion des Herrn Kollegen von Kardorff in irgend welcher Weise zu würdigen.
Ich will übrigens seine Worte auf alle Weise klarstellen, auch außerhalb dieses hohen Hauses klarstellen, damit sie verstanden werden, auch bei den nächsten Wahlen, für die sie ja ausgesprochen sein werden.
Also der Kulturkampf muß zu Ende gehen.
Dies ist die Parole, ausgegeben auch von der Reichspartei.
Ich akzeptire dankbar.
Die abweichenden Ansichten kommen dann nicht weiter in Betracht, und wir können in Frieden das Haus ausbauen, in welchem wir alle leben wollen.
Der verehrte Herr hat gemeint, wir sollten unsere Kraft dadurch vermehren, daß wir uns in die einzelnen Parteien vertheilten.
Meine Herren, wir würden, in die einzelnen Parteien vertheilt, die Grundsätze aufrecht erhalten müssen, die wir heute vertheidigen; wir würden also, da die Parteien mit uns in diesen Grundsätzen nicht einverstanden sind, gewissermaßen Fremdlinge in Ihrer Mitte sein.
Schon deshalb, glaube ich, ist es loyaler, klar und fest unsere Position zu nehmen.
Außerdem habe ich bis jetzt gefunden, wie wir vereint besser uns schlagen, als wenn wir zerstreut sind.
Wir werden uns1daher1auch1durch die1allerschönsten1Einflüsterungen von dem Einfluß, den wir in Ihrer engeren Mitte finden könnten, nicht bewegen lassen, auch nur einen Fuß breit die uneinnehmbare Festung aufzugeben, in der wir unangreifbar sind.
Was nun die Angelegenheit betrifft, um die es sich augenblicklich handelt, so werden Sie nicht erwarten, daß ich von neuem die Gründe entwickele, welche mein Votum in dieser Angelegenheit bestimmt haben.
Ich habe nichts gehört, was dazu beitragen könnte, meine Ansicht zu ändern.
Wenn der Kollege von Treitschke von neuem hervorgehoben hat, daß es sich hier um Kronrechte handelt, so kann ich ihn nur verweisen auf die Widerlegungen, die diesem Satz seitens des Herrn von Bennigsen zu Theil geworden sind; ich glaube, der verehrte Herr muß sie nicht gelesen haben; er würde sonst auf diesen Punkt schwerlich zurückgekommen sein.
Der verehrte Herr hat gewiß Recht, daß die deutsche Nation monarchisch ist; das zeigt sich bei jeder Gelegenheit; aber eine einfache Frage über die zweckmäßige Behandlung der öffentReichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1039 lichen Geschäfte zu einer monarchischen Frage aufbauschen zu wollen, das geht zu weit, meine Herren, und die Uebertreibung des monarchischen Prinzips schlägt ins Gegentheil um.
Was dann die Anträge betrifft, die ich gestellt habe, so enthalten dieselben nichts als die Lösung des Versprechens, welches ich bei der zweiten Berathung gegeben habe.
Die Anträge beziehen sich in ihrem ersten Theile auf den Artikel 13.
Dieser Theil will, daß, wenn der Beschluß bestehen bleibt, der das vorige Mal gefaßt ist, die Nothwendigkeit der Zusammenberufung im Oktober hinausschieben bis nach dem 1.
Zuli 1882, damit die einzelnen Staaten im Stande seien, zu Hause diejenigen Einrichtungen zu treffen, die zur Ausführung dieses Gedankens nothwendig sind.
Der zweite Antrag will, daß ausgesprochen wird: wenn die Legislaturperiode ausgedehnt wird, so soll das auf die gegenwärtige Legislaturperiode sich nicht beziehen.
Wir wollen uns das Leben nicht verlängern, aber denen, die nach uns kommen, wollen wir vier Zahre gewähren.
Die Gründe für und gegen sind dargelegt; ich bitte einfach abzustimmen.
Das ist der Antrag, den ich vorgelegt habe meinem Versprechen gemäß.
Ich hoffe, daß der Herr Präsident die geschäftliche Behandlung dieses Antrages so einrichtet, daß zunächst festgesetzt wird, ob Art.
13, resp.
24 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen werden, und daß erst dann dieser neue Antrag, der ja nur eine transitorische Bedeutung hat, zur Erledigung kommt; denn es könnte ja sein, daß der eine oder der andere Paragraph nicht angenommen würde, und infolgedessen der Antrag eine geringe Modifikation erleiden müßte.
Zch schließe mit dem Ausdruck der Freude darüber, daß auch die Reichspartei den Kulturkampf endigen will.
Präsident: Zn der Generaldiskussion wird das Wort nicht weiter verlangt; ich schließe dieselbe.
Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Trotz des freundlichen Entgegenkommens des Herrn Abgeordneten Windthorst muß ich doch sagen, daß er meine Aeußerung in einer Richtung ganz falsch wiedergegeben hat.
Zch habe nicht gesagt, daß der Kulturkampf einseitig durch das evangelische Kaiserthüm entstanden wäre, um mich einmal kurz zu fassen, sondern ich habe ausdrücklich gesagt, daß in einer Aenderung des status im Reiche wie in der Kirche durch das Znfallibilitätsdogmas und den Verlust der weltlichen Herrschaft des Pabstes, ein wesentlicher Grund des Kulturkampfes gelegen habe, den wir vielleicht unsererseits überschätzt haben.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr von Kardorff hat es so dargestellt, als ob ich mich neulich für die einjährige Legislaturperiode gewissermaßen ausgesprochen hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall gewesen, niemand hat die Gründe dagegen ausführlicher aufzählen können, als wie ich es gethan habe.
Zch habe allerdings gesagt, es sei nicht hübsch, wenn eine Wahlbewegung Wellen in dieses Haus schlüge, aber zugleich hinzugefügt, daß dies nicht mit kurzen Legislaturperioden, sondern mit der ganzen politischen Situation zusammenhängt.
Zch habe auch nicht von wüsten Wahlagitationen gesprochen, ich habe nur gesagt; daß ich das Wählen an sich nicht für etwas Angenehmes hielte, sondern nur als Mittel zum Zweck, dessen Wiederholung in kurzen Perioden dazu dient, die Uebereinstimmung des Volkes mit der Volksvertretung herbeizuführen.
Präsident: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Sonnema« »: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich im Laufe seiner Rede an mich gewendet, um auf einige Worte zu erwidern, die ich ihm zugerufen hatte.
Da aber meine Worte im Hause nicht gehört wurden, halte ich mich verpflichtet, den Sachverhalt festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hatte von dem Ursprung des Kulturkampfs gesprochen und gesagt, derselbe sei aus der Herrschsucht hervorgegangen; darauf habe ich ihm erwidert: Sie unterstützen ja jetzt immer den Fürsten Bismarck.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mir vorgehalten, daß ich ihm auch nicht den Eindruck des Arbeiters mache.
Er scheint dabei übersehen und vergessen zu haben, daß meine politischen Freunde zu einem großen Theil Arbeiter sind und an umfassender Bildung dem Herrn von Kardorff nichts nachgeben.
Herr von Kardorff hat weiter, indem er mich daran erinnerte, ich hätte etwas vergessen, was Herr Stumm einmal beantragt hätte, und wahrscheinlich ich konnte das nicht so deutlich verstehen unter dem Vorwurf, als ob ich irgend eine vergiftende Agitation treibe, gesagt, daß er und Herr Stumm in Bezug auf mich und meine Partei den Antrag stellen wollen, die Socialdemokraten vom passiven Wahlrecht auszuschließen.
Zch erkläre, wenn Herr von Kardorff und Herr Stumm diesen Antrag stellen werden, werde ich mit meinen Freunden den Antrag stellen, den volksvergiftenden Schnapsbrennern das passive Wahlrecht zu entziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch bitte erst das Wort dem Herrn Rickert zu geben, weil ich denke, er wird mich angreifen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Als der Abgeordnete Kayser gesprochen hatte, habe ich ihm zugerufen, daß die Bemerkung, die er über meine Abstimmung in Betreff des Repüliensfonds gemacht, unrichtig sei, weil ich zu der Zeit, wo darüber beschlossen worden ist, nicht Mitglied des Abgeordnetenhauses war.
Zch bedaure, daß der Abgeordnete Kayser nicht Veranlassung genommen hat, seinen Irrthum zu berichtigen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zunächst habe ich Herrn Rickert um Entschuldigung zu bitten, ich hatte geglaubt, Herr Rickert wollte mich angreifen.
(Heiterkeit.)
Zch freue mich, daß er mich nicht allein nicht angegriffen, sondern es für nothwendig gehalten hat, zu konstatiren, daß er gegen den Reptilienfonds gestimmt haben würde: dafür bin ich sehr dankbar.
Der Herr Kollege von Kardorff hat mir einen neuen Beweis geliefert, wie sehr er jetzt bemüht ist, die Meinungsverschiedenheit auf dem kirchenpolitischen Gebiet zu beseitigen.
So fasse ich die neue Erklärung des Herrn von Kardorff auf, meine Freude ist deshalb im Wachsen.
(Heiterkeit.)
151 1040 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
Was Kollege Sonnemann sagt, ist richtig.
Er rief mir bei den Worten, wo ich von der Herrschsucht sprach, die Worte zu: „und doch unterstützen Sie den Fürsten Bismarck!
Zch werde den Fürsten Bismarck immer unterstützen, wo er Recht hat; wo er Unrecht hat, werde ich ihn unerbittlich bekämpfen, wie ich es bisher gethan habe, (Unterbrechung) unerbittlich bekämpfen.
Uebrigens habe ich zu konstatiren, daß, wenn meine Freunde und ich jetzt mehr, als sonst, zu unserer Befriedigung in der Lage sind, mit der Regierung zu gehen, dies einfach daran liegt, daß die Regierung sich rnehr zu unseren Anschauungen bekannt hat, wir nicht zu den ihrigen.
(Sehr wahr.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung auf die letzte persönliche Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich nicht besonders konstatirte, daß er damals nicht im Hause war.
Zch wußte das nicht, habe auch deshalb dazu keine Veranlassung sehen können, weil der Herr Abgeordnete Rickert nicht hat konstatiren wollen und können, daß er dagegen war.
Seine Partei war dafür, so daß ich annehmen konnte: mitgegangen, mitgefangen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die letzten persönlichen Bemerkungen hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch freue mich, daß ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst so viel Freude mache, und bitte, daß er sich seinerseits etwas Mühe gebe, mir auch einmal etwas Freude zu machen.
Präsident: 1 Wir treten nunmehr in die Spezialberathung ein.
Was die geschäftliche Behandlung des Antrags Dr. Windthorst und Genossen anlangt, so werde ich denselben bei der Einleitung zur Verhandlung bringen, weil er seiner ganzen Fassung nach die Einleitung nach den Beschlüssen zweiter Lesung erfahren soll.
Wir gehen jetzt also über zu der Spezialberathung des Art.
13.
Zch eröffne dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, nach den vielen persönlichen Bemerkungen wird das hohe Haus vielleicht auch gern wieder einige sachliche Erwägungen hören, und ich werde mich bemühen, diese Aufgabe im engen Rahmen zu erfüllen.
Es ist eine vielleicht nicht zweifellose Einrichtung des Hauses, daß eine Kommission von dem Ende der zweiten Berathung an ohne jede offizielle Vertretung ist.
Zch als gewesener Referent der verflossenen Kommission fühle jetzt eine gewisse Verpflichtung, den Angriffen und Bedenken zu antworten, welche gegen einen Beschluß laut geworden sind, den das Haus auf Anlaß dieser Kommission hier gefaßt hat.
Ich habe aber keinen Anlaß, zu antworten auf die Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Kayser gegen die nationalliberale Partei hier ausgesprochen hat, sie haben sich weder durch den Reiz der Neuheit noch der Darstellung ausgezeichnet, und ich kann auch überzeugt sein, daß der Herr Präsident bei Berathung des Art.
13 der Verfassung mir schwerlich gestatten würde, auf dieses Thema einzugehen.
Ebenso muß ich die großen Kulturkampssfragen zwischen den Herren Kollegen von Kardorff und Windthorst hier unberührt lassen, ich sage da: „was kümmert mich das Loos der Schlachten, mich der Streit der Könige
Zch begleite die Friedensliebe der beiden Herren mit meinen besten Wünschen.
Allein cs hat mich doch ihr Auftreten etwas erinnert an eine Auffassung, die in England vielfach getheilt wird, wo man sagt, daß die Quäker, die Friedensfreunde, die streitsüchtigsten Herren seien.
Was nun die Ausführungen meines verehrten Freundes von Treitschke anlangt, so muß ich, wenn er davon spricht, daß seine politischen Gegner außerhalb dieses Hauses sich in dieser Frage der Uebertreibung schuldig machen, ihm den Einwand nicht verhehlen, daß in der That ein Gracchus mir über Empörungen zu klagen scheint.
Die Ausführungen, welche die Herren von Minnigerode und von Treitschke gegeben haben, sind, wie Kollege Windthorst auch schon zu meiner Freude betont hat, im Vorwege so vollständig durch die Darlegungen meines Freundes von Bennigsen widerlegt worden, daß ich nach dieser allgemeinen Richtung kaum ein Wort zu verlieren habe, ich muß sagen, daß demjenigen »was die Herren Stumm und Fürst Hohenlohe bei der früheren Berathung in dieser Beziehung gesagt haben, von Herrn Kollege von Treitschke nichts wesentlich neues hinzugefügt worden ist.
Zch komme aber nun auf die speziell geschäftliche Seite seiner Einwendungen, und da will ich ihm, anknüpfend an das Vorhergesagte, nur das noch zur Erwägung geben: wenn er einen Eingriff in die kaiserliche Prärogative darin sieht, daß nach dem vom Hause selber gefaßten Beschluß die Einberufung des Reichstags im Oktober geschehen solle, und dann selber sagt, solche Bestimmungen gehören nicht in die Verfassung, sondern müssen im Wege der Einzelgesetzgebung gemacht werden so tritt er nach meiner Meinung dadurch der Prärogative des Kaisers mehr entgegen, als wir durch unseren Antrag.
Denn, meine Herren, in der Form einer Verfassungsänderung kann sich gegen eine solche Zumuthung der Kaiser durch die Ausübung seiner Stimmen als König von Preußen im Bundesrath schützen.
Er hat hier das absolute Veto gegen eine solche Veränderung, wenn er mit seinen mehr als 14 Stimmen diesem Vorschlage entgegentritt.
Es hat dann Herr Professor von Treitschke auf die Unthunlichkeit hingewiesen, daß man die Einberufung des Reichstags und des Bundesraths auf die Zeit des Monat Oktober beschränkt.
Meine Herren, davon ist ja absolut mit keinem Wort die Rede in unserem Antrag.
Es behält neben der Bestimmung, daß im Monat Oktober der Reichstag versammelt werden soll, vollständig das kaiserliche Vorrecht Kraft, zu jeder Zeit den Bundesrath und den Reichstag zu berufen.
Alle übrigen 11 Monate des Zahres kann der Kaiser kraft seines Rechts auch den Reichstag und den Bundesrath berufen.
Es handelt sich hier nur darum, daß eine gewisse Stetigkeit und Sicherheit dafür gegeben wird, daß der Reichstag zu einer Zeit versammelt ist, in welcher er die maßgebenden Beschlüsse fassen kann, wonach sich die einzelnen Landesvertretungen zu richten haben.
Wir haben geglaubt, daß durch die Fixirung des Monats Oktober dies geschäftsmäßig wohl eingerichtet werden könnte.
Es ist aber nicht der beherrschende Grundsatz bei uns der Monat Oktober, sondern die richtige Reihenfolge zwischen der Einberufung des Reichstags und der einzelnen Landesvertretungen.
Es ist nun gesagt worden: wenn regelmäßig im Monat Oktober der Reichstag zusammenkommen muß, so wird damit den Herren vom Bundesrath und den betreffenden Beamten zugemuthet, die vorbereitenden Arbeiten in der Zeit vorzunehmen, in welcher wir alle uns der Ferien und des ländlichen Genusses erfreuen.
Meine Herren, auch das trifft nicht zu.
Einmal ist ja nicht ausgeschlossen, daß die vorbereitenden Arbeiten auch vor Eintritt der Ferien, der Badereisen u. s. w. gemacht werden können.
Dann aber ist jedenfalls auch nicht richtig und an der Hand der Erfahrung das Gegentheil davon nachzuweisen, daß, wenn z.
B. Ende Oktober der Reichstag einberufen wird, nicht die genügende Zeit der Vorbereitung für die betreffenden Behörden und Beamten 41.
Sitzung am 16.
Mar 1881.
1041 Reichstag.
vorhanden sein sollte.
Meine Herren, hier ist die Erfahrung unsere Lehrmeisterin.
Ich habe mir eine Zusammenstellung machen lassen von dem Zeitraum, welcher regelmäßig zwischen der Berufung des Bundesraths und der Berufung des Reichstags eingetreten ist.
Denn so wird immer argumentirt wir müssen den Bundesrath soviel früher einberufen, um die nöthigen Vorarbeiten für den Reichstag fertig gestellt zu haben.
Da liegt mir nun ein Verzeichniß vor von allen Einberufungen des Bundesraths und des Reichstags seit der Zeit des norddeutschen Bundes, und das Ergebniß davon ist folgendes.
Es handelt sich dabei um siebzehn Einberufungen, und von diesen ist zehnmal die Einberufungszeit des Bundesraths weniger als ein Monat vor dem Zusammentreten des Reichstags gewesen.
Wenn Sie also dem Buchstaben nach sagen wollten: es muß im Monat Oktober und darf nicht früher darauf komme ich noch der Bundesrath einberufen werden, so wird es sogar an der Hand der Erfahrung nachweisbar sein, daß in den weitaus meisten früheren Fällen der Bundesrath weniger als vier Wochen vor dem Reichstage einberufen worden ist.
Ziehen wir dabei das deutsche Zollparlament und den Zollbundesrath ab, so stellt sich die Sache noch anders.
Es handelt sich dann um vierzehnmalige Einberufungen, von denen neun Mal ein geringerer Zeitraum als dreißig Tage gebraucht worden ist, damit der Bundesrath seine Arbeiten vor dem Reichstage abmachte.
Dies, meine Herren, ist ganz unzweifelhaft ein Beweis aus der Erfahrung, daß es damit wenigstens so schlimm nicht ist, wie es die Herren machen.
Zch behaupte aber, es ist durchaus nicht gemeint, als wenn nun der Bundesrath auch im Monat Oktober und nicht früher einberufen werden solle, sondern er soll einfach im Monat Oktober mit dem Reichstage zusammen sein.
Die Sache liegt gerade so, meine Herren, auch bezüglich des Reichstags.
Wenn Sie annehmen wollten, wir hätten eine Bestimmung, dahin gehend, der Reichstag solle vom Oktober an versammelt werden, und wir hätten, durch außerordentliche Umstände veranlaßt, eine Einberufung im September erlebt, so würden Sie doch nicht glauben, es müßte dann der Reichstag erst im September nach Hause geschickt werden, damit er im Oktober wieder einberufen werden könne.
Meine Herren, das ist nicht gemeint und kann nicht gemeint sein.
Was aber das Argument anbelangt, welches mein verehrter Freund von Treitschke gebraucht hat, daß der Bundesrath so zu sagen doch auch ein Mensch sei, was ich vollständig zugebe, so möchte ich ihm doch sagen, daß die Minister der einzelnen Staaten doch auch wohl Menschen sein werden, und ich frage ihn, wie es in Preußen und Bayern möglich ist, daß dort die Landtage regelmäßig im Oktober zusammentreten, wenn es nicht möglich wäre, vorher die betreffenden Vorlagen in den Ministerien auszuarbeiten.
Meine Herren, diesen Paralleliswus zwischen großen und kleinen Staaten niüssen Sie doch jedenfalls zugeben.
Zch glaube nun, meine Herren, hiernach wird ernstlich nicht mehr darüber gestritten werden können, daß mit der Bestimmung, wie sie aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, ganz wohl zu Hausen ist, daß der Artikel auch keineswegs einer Verbesserung, einer anderen redaktionellen Fassung bedarf.
Zch möchte nur noch darauf hinweisen, daß die Sache in Preußen ganz ähnlich liegt.
Art.
76 schreibt vor, daß die beiden Häuser des Landtags der Monarchie regelmäßig in dem Zeitraum vom Anfang November bis Zanuar einberufen werden; und was ist nun die Wirklichkeit
Es wissen das die Herren aus Preußen selbst am besten; der Landtag wird regelmäßig im Oktober einberufen, und kein Mensch glaubt, daß dies ein Verstoß gegen Art.
76 der Verfassung sei.
Meine Herren, also ich glaube wirklich, die praktischen Bedenken, die gegen unseren Antrag, den das Haus akzeptirt hat, geltend gemacht worden sind, fallen zu Boden; Sie haben mit der Annahme des Art.
13 einfach die richtige Reihenfolge zwischen dem Reichstage und der Thätigkeit der Landtage festgestellt, und ich kann schließlich Sie nur bitten, dabei stehen zu bleiben.
Nun hat mein verehrter Kollege von Treitschke noch ein anderes Argument gebraucht, welches sich nicht auf die frühere Einberufung bezieht, sondern darauf, daß möglicherweise der Reichstag zu spät einberufen werden könne.
Er hat gesagt, was wird für ein Lärm entstehen, wenn irgend einmal der Reichstag wegen des Katarrhs eines Ministers nicht im Oktober einberufen werden kann.
Nun, meine Herren, soviel Respekt Habs ich vor dem Katarrh selbst eines Ministers nicht, daß ich glaube, daß ein solcher Umstand es unmöglich machen wird, den Reichstag einzuberufen.
Aber die Verfassung selbst gibt für einen solchen exceptionellen Fall, wohin ich einen Ministerkatarrh nicht rechne.
Aushülfe, da es in die Befugniß des Kaisers gestellt ist, den Reichstag zu vertagen.
Zn solchen außerordentlichen Fällen würde man den Reichstag im Oktober einberufen, und wenn sich herausstellen sollte, daß absolut die Geschäfte erst in späterer Zeit fortgeführt werden könnten, hat der Kaiser das Recht, für eine Frist von 30 Tagen ganz allein den Reichstag zu vertagen, abgesehen davon, daß außerdem noch, wenn es nöthig sein sollte, der Reichstag seine weitere Vertagung beschließen könnte.
Also, meine Herren, ich glaube wirklich meine Argumentation schließlich dahin zusammenfassen zu können: es ist nichts mit den übertriebenen Argumenten von der verletzten kaiserlichen Thronprärogative, und es ist nichts mit den ungeheuren Schwierigkeiten des praktischen Lebens, die man uns entgegenstellen könnte.
Stimmen Sie ruhig, meine Herren, für Art.
13, wie er vorliegt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich habe namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abzugeben, daß sie einstimmig zu dem Beschlusse gekommen sind, den Artikel 13, wie er aus den Berathungen der zweiten Lesung hervorgegangen ist, ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Sie befinden sich nicht in der Lage, Seiner Majestät dem Kaiser eine Beschränkung seines Berufungsrechtes zu empfehlen.
(Oh!
links.)
Zch enthalte mich, die Gründe des weiteren zu entwickeln, welche zu diesem Beschlusse geführt haben, sie sind in der zweiten Lesung sehr eingehend auseinandergesetzt, und sie bestehen neben dem Verhältniß, welches der Reichstag und der Bundesrath zu Seiner Majestät dem Kaiser einnehmen, wesentlich in der Betrachtung der geschäftlichen Schwierigkeiten, die es hat, den Reichstag im Oktober zu berufen.
Meine Herren, es ist bereits früher mit vollem Recht hervorgehoben, daß die Berufung des Reichstags im Oktober zur Voraussetzung haben würde eine Berufung des Bundesraths spätestens im Monat August.
Der Herr Vorredner hat zwar von einer Zusammenstellung Kenntniß gegeben, wonach wenn ich nicht irre, in 14 Fällen die Berufung des Bundesrathes nicht einen Monat früher als die Berufung des Reichstags erfolgt ist.
Zch kann diese Zusammenstellung nicht kontroliren, sie wird sich aber jedenfalls nicht auf die letzten Jahre beziehen.
Zn dem letzten Zahre ist in der That der Bundesrath jedesmal mehrere Monate vor dem Reichstage zusammenberusen worden, in denbeiden letzten Zähren im Oktober, während der Reichstag imFebruar zusammengetreten ist, und man hat eben aus den geschäftlichen Verhältnissen des Bundesrathes die Ueberzeugung gewonnen, daß es unmöglich sei, in einer kürzeren Frist dis Vorbereitungen für den Reichstag zu erledigen.
Wenn der Herr Vorredner exemplifizirt hat auf das Verhältniß der Minister in denjenigen Staaten, in denen die Verfassung vorschreibt, 151 1042 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881. daß der Landtag bereits im Oktober zusammentreten soll, so möchte ich gegen diese Exemplifikation doch einwenden, daß in dem einen Falle es einzelne Beamte sind, die nach der allgemeinen Lage ihrer Geschäfte und nach ihrer Bequemlichkeit die Vorlagen fertig stellen können, welche zur Berathung des Landtages gelangen, und daß es sich hier in unserem Falle um die Berathung einer Körperschaft handelt, die kollegialisch verhandeln muß, und die berathen muß auf Grund der Instruktionen sämmtlicher Einzelregieruifgen.
Daß eine solche Berathung nicht immer so schnell erfolgen kann, daß bei einer Berufung des Bundesraths in kurzer Frist vor der Berufung des Reichstags sachgemäß verfahren werden kann, das, meine Herren, liegt auf der Hand.
Ich sollte aber auch in der That meinen, daß, wenn der Bundesrath zu der Ueberzeugung kommt, daß es aus Rücksicht auf seine Geschäfte sich nicht empfiehlt, einen solchen Termin in das Gesetz hineinzusetzen, dann der Reichstag doch billig Bedenken tragen sollte, einem solchen Antrage zuzustimmen.
Meine Herren, an Entgegenkommen auf Seite des Bundesrathes würde es nicht fehlen, wenn uns die Ueberzeugung beiwohnte, daß in der That durch ein solches Entgegenkommen die Uebelstände, denen die Regierungsvorlage abhelfen will, sich beseitigen ließen; wir sind aber eben zu der Ueberzeugung gekommen, daß das auf dem, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung beabsichtigten Wege nicht möglich ist, und ich kann deshalb nur wiederholt bitten: lehnen Sie den Art.
13, wie er Ihnen vorliegt, abk Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet.
1- (Die Herren Abgeordneten Richter und vr.
Lasker melden sich zum Wort.)
Ich habe zuerst den Herrn Abgeordneten Richter gesehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich wundere mich, daß dieses formale Bedenken noch aufrecht erhalten wird, nachdem wir thatsächlich schon Sessionen des Reichstages im Oktober gehabt haben, und alle Welt gerade mit dieser Arbeitstheilung sehr zufrieden war.
Meine Herren, eine unglücklichere Zeiteintheilung für den Reichstag, wie jetzt, kann kaum vorkommen.
Nachdem die Arbeiten eben im frischen Zuge gewesen sind, kommen die Osterferien und unterbrechen uns auf längere Zeit.
Die Unterbrechung wirkt schon vorher lähmend, bevor der formale Abschluß durch den Beginn der Ferien eintritt.
Nachdem wir dann wieder eine zeitlang gearbeitet haben, werden uns wieder die Pfingstferien unterbrechen.
Meine Herren, wenn der Reichstag im Oktober zusammentreten würde, je nachdem das Arbeitspensum ist, entweder in einer früheren oder in einer späteren Oktoberwoche, so würden bis Weihnachten regelmäßig die sämmtlichen Geschäfte ganz kontinuirlich erledigt werden können.
Die Weihnachtsserien würden den ganz natürlichen Abschnitt darstellen zwischen der Reichstagssession und den Arbeiten der Landtagssession.
Was nun das Verhältniß des Bundesraths betrifft, so ist thatsächlich der Bundesrath permanent, mit Ausnahme der Soinmerferien.
Die Eintheilung in die Sessionen des Bundesraths hat einen wesentlich formalen Charakter, und wenn der Bundesrath die Vorarbeiten in der Session, die vielleicht mit den Sommerferien abschließt, entsprechend befördert hat, wird es ihm umso leichter sein, in der nach den Sommerferien zu beginnenden Session, dieselben Vorlagen spruchreif alsbald zu machen für den Wiederzusammentritt des Reichstags.
Meine Herren, warum es schwerer sein soll, daß der Bundesrath diese Vorarbeiten macht als ein Kollegium eines Staatsministeriums für die Landtagssession, die im Oktober beginnt, das vermag ich absolut nicht einzusehen.
Daß nach Allem, was hier gesagt worden ist, wieder zurückgegriffen wird auf die Prärogative der Krone, das befremdet mich in der That.
Meine Herren, man könnte ebenso gut sagen, wie kann man dem Reichstag anfinnen, eine Beschränkung des Rechts der Wähler, nun auf vier statt auf drei Jahre zu wählen, herbeizuführen.
Es fragt sich nach beiden Seiten, was ist praktisch, und ich nach meinen Erfahrungen der jetzt zehnjährigen Reichstagsthätigkeit kann nur sagen, daß eine solche Theilung der Arbeit zwischen Reichstag und Landtag, wonach der Reichstag, die wichtigere Körperschaft, mit der vollen frischen Kraft beginnt im Herbste, die allein sachgemäße ist, dann erst werden wir zur richtigen Regelung der Finanzverhältnisse kommen.
Die Finanzminister der Einzelstaaten sind in der denkbar übelsten Lage.
Jetzt gerade durch den Antrag des Herrn von Franäenstein ist ja das Reichsfinanzwesen viel enger verknüpft mit dem Landeshaushalt, als es früher der Fall war.
Die Minister in den Einzelstaaten wissen gar nicht, wie hoch werden die Matrikularbeiträge sein, wieviel werden Ueberschüsse aus dem Antrag von Franckenstein überwiesen werden.
Die ganzen Etatsberechnungen in den Einzellandtagen sind gewissermaßen ins blaue gestellt.
Erst wenn vorher der Reichshaushalt festgestellt ist, wird mit Sicherheit die Bilanz des Landeshaushalts aufgestellt werden können, und dadurch schon, die Erfahrung haben wir in Preußen gemacht, würden die Berathungen der Landtagssessionen viel einfacher und rascher erledigt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich habe zu einer Gruppe von Abgeordneten gehört, welche Ihnen vorgeschlagen hat, gegen die jetzigen Mißstände eine Resolution anzunehmen, und ich würde in der That auf den Unterschied, ob dies in der Resolutionsform geschieht oder in der Form eines Gesetzes, von Hause aus kein großes Gewicht gelegt haben.
Mir wenigstens hätte es nicht der Mühe werth geschienen, auch nur den Vorschlag zu machen, die Verfassung zu ändern, um etwas durchzusetzen, was rein praktischer Natur ist und mit dem guten Willen der Regierung leicht im Verwaltungswege geregelt werden könnte.
Es ist aber der Gesetzesvorschlag von der Kommission gemacht worden und wir haben nach reiflicher Ueberlegung keinen Grund gefunden, wegen einer formalen Frage uns von der Majorität zu trennen.
Das Vorschieben der Prärogative der Krone ist meiner Meinung nach kaum der Widerlegung werth.
Der Herr Reichskanzler hat selbst erklärt, daß er die Annahme dieses Antrags für keine Einschränkung der Prärogative der Krone halte, sondern lediglich als in seinem Geschmack liegend erklärt, daß man erst den Ausspruch des Kaisers abwarten sollte, ob er zustimmen wolle, sich an eine bestimmte Einberusungszeit binden zu lassen.
Ich protestire aber namentlich und ganz besonders, als ob nicht der Reichstag gerade sowohl für die kaiserlichen Rechte und deren Integrität eintritt, auch wenn er diesen Antrag der Kommission annimmt, wie der Bundesrath durch sein entgegengesetztes Votum für die Prärogative des Kaisers zu sorgen angibt.
Ich glaube, man wird weder hier noch irgend wo andershin die Meinung beibringen können, daß die Körperschaft des Bundesraths mit größerer Energie für die Wahrung der kaiserlichen Rechte eintrete, als der Reichstag.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Regierungen uns wenigstens einen Gegenvorschlag gemacht und uns gezeigt hätten, wie sie dem jetzigen anerkannten Uebelstande abhelfen wollen, so würde ich sagen, es käme auf die Form nicht viel an.
Aber über die materielle Beschwerde schweigen sich die Regierungen gänzlich aus.
Und es scheint mir das allerbeste, wenn Sie durch Aufnahme dieser BeReichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1043 stimmungden einzelnen Regierungen klar machen, daß solche Abänderungen, die ihnen erwünscht erscheinen, nicht durch den Reichstag zu bringen sind, wenn nicht die Regierungen ganz ernstlich sich Mühe geben, den jetzigen Uebelständen abzuhelfen.
Zn dieser Hinsicht wird das heutige Votum, selbst wenn das Gesetz darüber nicht zustande kommen sollte, doch einen materiellen Werth haben, daß wir in Zukunft bei der Abhilfe des wirklich vorhandenen Uebelstandes nicht als Bittende vor den Regierungen stehen, sondern die Regierungen sich veranlaßt sehen werden, ihre Mithilfe uns angedeihen zu lasten.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Vor dem Schluß der Diskussion ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingebracht worden von den Herren Abgeordneten Richter (Hagen), Baumbach, Rickert und A. Westphal.
Der Antrag hat erst vier Unterschriften; ich bin noch verpflichtet die Unterstützungsfrage zu stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die namentliche Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben L. Zch ersuche diejenigen Herren, welche Art.
13 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, mit Za, die, welche ihn verwerfen wollen, mit Nein zu stimmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: von Adelebsen, von Alten-Linden.
Baron von Arnswaldt.
Auer.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Dr. Baumgarten.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
von Benda.
Bender.
von Bennigsen.
Berger.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Dr. Brüning.
Büchner.
von Bühler (Oehringen).
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dr. von Cum).
Mit Nein antworten: Ackermann.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Batocki.
Graf von Behr-Vehrenhoff.
von Behr-Schmoldow.
von Below.
Beruards.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweq (OberBarnim).
Graf von Bismarck.
Dr. Graf vonBistingen-Nippenburg.
Freiherr von Bodman.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
von Busse.
Dr. Clauswitz, von Colmar.
Mit Za antworten.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Ed.
Etzsoldt.
Graf von Flemming.
Dr. von Forckenbeck.
Forkel.
Fransten.
Freund.
Fritzschs.
Freiherr von Fürth.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gneist.
Grad.
Graf von Grote.
Grütering.
Dr. Günther (Nürnberg).
Haanen.
Harrte.
Hall.
Hamm.
Dr. Harnier.
Hartmann.
Hasenclever.
Freiherr von Heereman.
Heilig.
Hermes.
Hetzl.
Dr. Hinschius.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Zäger (Nordhausen).
Dr. Zäger (Reuß).
Zegel.
Zordan.
Kaempffer.
Dr. Karsten.
Karster.
von Kehler.
Kiefer.
Klotz.
Knoch.
Kochann.
Köpfer.
Krafft.
Landmann.
Freiherr Langwerth von Stürmern.
Laporte.
Dr. Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Liebknecht.
Dr. Lipke.
List.
Loews (Berlin).
Dr. Löwe (Bochum).
Lüders.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Freiherr von Dalwigk Lichten- von Dewitz, fels.
1 Dietze.
Mit Nein antworten.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Freiherr von Ende.
Dr. Falk.
Feustel.
von Flottwell.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
von Gerlach.
von Gordon.
von Goßler.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Günther (Sachsen).
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Heper.
von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe Langenburg.
Graf von Holstein.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Zagow.
von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Freiherr von Laudsberg-Steinfurt.
Lender.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Dr. Majunke.
1044 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Marquardsen.
Dr. Mendel.
Menken.
Möring.
Müller (Gotha).
Müller (Pleß).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
Melbeck.
Merz.
Meyr (Offenburg).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Neßler.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Payer.
Dr. Perger.
Dr. Peterssen.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Freiherr von Papius.
Freiherr von Pfeilen.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
von Reden (Celle), von Reden (Lüneburg).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reinecke.
Dr. Rentzsch.
Richter (Hagen).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Dr. Roggemann.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
Reindl.
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
von Saucken-Tarputschen.
Schlieper.
Schlutow.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Strecker.
Streit.
Struve.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Schmiedel.
Schön.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. von Schwarze.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stellter.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stumm.
Mit Ja antworten: Dr. Lhilenius.
Traeger.
Trautmann.
Vahlteich.
Dr. Virchow.
Dr. Wachs.
Dr. Weber.
Dr. Weigel.
Werner (Liegnitz).
Dr. Westermayer.
Westphal.
Wiemer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Windthorst.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Mit Nein antworten: Freiherr von Tettau.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
Vopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. von Waenker.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Wichmann.
von Wittich.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Nhein.
Krank sind: von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Freiherr von Buddsnbrock.
Dernburg.
Grützner.
von Heim, von König, von Landesberg.
Leonhard.
Freiherr von Manteuffel.
von Miller (Weilheim).
Oechelhäuser.
Pabst.
Graf von Sierakowski.
v. SimpsonGeorgenburg.
Stegemann.
Tölke.
Dr. Völk.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Wehrenpfennig.
Beurlaubt sind: Arbinger.
Bebel.
Becker.
Dr. Boretius.
Datzl.
Dr. Dreyer Graf von Fugger-Kirchberg.
Dr. Gareis.
Dr. Hänel.
von Kesseler.
Klein, von Knapp.
Kuntzen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Meier (Schaumburg-Lippe).
Freiherr von Ow (Landshut).
Pfafferott.
Ruppert.
Rußwurm.
Schmidt (Zweibrücken), von Sperber.
Süs.
Triller, von Werner (Eßlingen).
Entschuldigt sind: Vieler (Mellno).
Hilf.
Kreutz.
Dr. Lucius.
Dr. Müller (Sangerhausen).
von Puttkamer (Fraustadt).
Richter (Meißen).
Dr. Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
Graf Ballestrem.
Bezanson.
von Bönninghausen.
Borowski.
Dr. Braun (Glogau).
Brückl.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Fichtner.
Freytag.
Graf von Galen.
Germain.
Goldenberg.
Dr. Groß.
Guerber.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hasselmann.
Heckmann-Stintzy.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kabls.
von Kalkstein.
Klumpp.
Dr. von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lorette.
von Ludwig.
Magdzinski.
Martin.
Dr. Merkle.
Dr. Meyer (Schleswig).
Michalski.
Dr. Moufang.
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Richter (Kattowitz).
Dr. Schäfler.
Dr. von Schauß.
Schenk (Köln).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. Stöckl.
Stötzel.
von Turno.
Freiherr voir Wendt.
Minierer.
Graf von Zoltowski.
Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1045 Vizepräsident Freiherr zu Franckenste 'm: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: An der Abstimmung haben sich betheiligt 279 Mitglieder; die absolute Majorität ist 140.
Mit Ja haben gestimmt 147, mit Nein 132.
Der Art.
13 ist also nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Wir gehen über zu Art.
24.
Ich eröffne die Diskussion; niemand ergreift das Wort, ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche Art.
24, entsprechend dem Beschlusse zweiter Lesung, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir stimmen nach Maßgabe des § 56 der Geschäftsordnung ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
24 entsprechend dem Beschlusse zweiter Lesung annehmen wollen, durch die Ja-Thüre, rechts von mir, diejenigen Herren, welche ihn verwerfen wollen, zur Nein-Thüre, links von mir, hereinzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden, welche für die Abstimmung bestimmt sind.
(Geschieht.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Buhl: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf v. Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 277 Mitglieder; davon haben mit Ja 155 gestimmt, mit Nein 122.
Der Art.
24 ist also angenommen worden.
Wir gehen jetzt über zur Einleitung in Verbindung mit dem Antrag Dr. Windthorst (Nr.
127 der Drucksachen).
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, so abzustimmen, daß wir zunächst über den Antrag Dr. Windthorst abstimmen lassen; sollte derselbe angenommen werden, so ist die Einleitung, wie sie in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, beseitigt; sollte der Antrag Dr. Windthorst abgelehnt werden, so werde ich über die Einleitung nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag vr.
Windthorst (Nr.
127 der Drucksachen), folgende Bestimmung als Einleitung setzen wollen: An die Stelle des Artikels 13 der Reichsverfassung tritt mit dem 1.
Juli 1882 der Artikel 13 des gegenwärtigen Gesetzes, an die Stelle des Artikels 24 der Reichsverfassung mit dem Schluffe der laufenden Legislaturperiode der Artikel 24 des gegenwärtigen Gesetzes sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die große Mehrheit; der Antrag vr.
Windthorst ist angenommen.
Wir gehen über zur Ueberschrist.
Niemand ergreift das Wort; ich kann hier wohl konstatiren, daß die Ueberschrist entsprechend den Beschlüssen in zweiter Lesung in der Spezialberathung der dritten Lesung Annahme gefunden hat.
Das ist der Fall.
Meine Herren, es handelt sich jetzt darum, ob wir zur Gesammtabstimmung schreiten.
Aus der Spezialberathung in dritter Lesung ist das Gesetz entsprechend den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen, mit der einzigen Maßgabe, daß an die Stelle der Einleitung der Vorschlag des Abgeordneten vr.
Windthorst in Nr.
127 der Drucksachen getreten ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich wollte mir erlauben, zu bitten, über den Antrag abstimmen zu lassen, für den Fall der Ablehnung des Gesetzes folgende Resolution anzunehmen ich darf sie jetzt wohl nicht verlesen die ich bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs eingebracht habe.
(Zuruf.)
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß in Zukunft das Etatsgesetz für das deutsche Reich früher festgestellt werde, als die der Einzelstaaten.
Zurückgezogen ist diese Resolution noch nicht.
Präsident: Meine Herren, soweit ich im Moment einen Entschluß fassen kann, bin ich in der That zweifelhaft, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Der Antrag Rickert ist durch den Beschluß zweiter Lesung beseitigt worden, seitens des Hauses ist ausdrücklich beschlossen worden, den Antrag Rickert für erledigt zu erklären.
Nach dem §20 der Geschäftsordnung müssen Abänderungsvorschläge zur dritten Lesung in der Zwischenzeit oder im Lauf der Verhandlung eingebracht werden.
Unsere Verhandlung in der dritten Lesung ist aber geschlossen, und wir befinden uns bereits mitten in der Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das 'Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, der Herr Präsident hat in seiner formalen Auffassung der Geschäftsordnung vollkommen recht.
Da wir aber dem Herrn Abgeordneten Rickert unmöglich das Recht nehmen können, diese Resolution selbstständig als Antrag einzubringen, so, glaube ich, liegt es ebenso im Interesse des Reichstags, wenn wir die Abstimmung noch heute vornehmen.
Ich glaube wirklich, die Frage ist nur formell; wenn kein Mitglied des Reichstags widerspricht, werden wir demgemäß verfahren können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Der Herr Präsident hat insofern gewiß ganz recht, daß die Resolution des Herrn Abgeordneten Rickert erledigt ist in dem Falle, wenn der Art.
13 1046 Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881. des Gesetzes angenommen wird.
Nun ist aber die Abstimmung zu den einzelnen Artikeln immer nur eine vorläufige, und damit steht noch nicht fest, ob das Gesetz im ganzen angenommen.
wird.
Beseitigt wird aber die Resolution nur durch definitive Annahme des Art.
13, und wenn bei der Abstimmung im ganzen der vorläufig angenommene Artikel abgelehnt wird, so bleibt die Resolution des Abgeordneten Rickert, die nicht zurückgezogen ist, meiner Meinung nach vollkommen intakt in der Abstimmung.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich kann so ganz dieser Deduktion nicht folgen.
Erledigt ist der Antrag Rickert durch die Beschlüsse zweiter Lesung.
Also die Ausfassung, daß der Antrag noch nicht zurückgezogen sei und deshalb noch zu Recht bestehe, kann ich nicht theilen, vielmehr muß der Antrag meines Erachtens immer neu eingebracht werden und zwar in der Form, welche dis Geschäftsordnung vorschreibt, d. h. in der Zwischenzeit zwischen der zweiten und dritten Lesung oder während der Verhandlung dritter Lesung, und bedarf dann bekanntlich der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich glaube, es ist nicht leicht, über diese formellen Vorschriften der Gesetzgebung sich hinwegzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß die Auffassung des Herrn Präsidenten an sich zutreffend ist.
Der Antrag Rickert ist in der zweiten Berathung durch Beschluß erledigt.
Daß das ein vorläufiger Beschluß sei, ist nirgend gesagt, im Gegentheil, es war ein definitiver.
Dagegen bin ich der Meinung, daß der Antrag verdient, zur Abstimmung gestellt zu werden, und ich hoffe, daß diesem Wunsche, besonders, da Zweifel über die geschäftliche Behandlung entstanden sind, dadurch entsprochen wird, daß niemand widerspricht, wenn, der Herr Präsident den Antrag zur Abstimmung stellen wollte.
Präsident: Das letztere ist ganz zweifellos; es steht durch Beschluß und durch langjährige Uebung fest, daß eine Abweichung von der Geschäftsordnung nur dann eintreten kann, wenn ein Widerspruch auch seitens eines einzelnen Mitgliedes im Hause nicht erfolgt.
Wenn auf diese Weise die Angelegenheit erledigt werden könnte, würde ich meine Bedenken zurücktreten lassen, würde aber wünschen, daß ein Präjudiz sich daraus nicht ergibt.
(Sehr richtig!)
Soweit ich jetzt die Meinung des Hauses verstehe, würde sich die Sache so erledigen lassen, daß wir jetzt die Gesammtabstimmung vornehmen nach Maßgabe der Spezialberathung der dritten Lesung, also entsprechend den Beschlüssen der zweiten Lesung unter Hinzufügung des Antrags Or.
Windthorst als Einleitung, und, falls das Gesetz abgelehnt wird, würde wenn ich recht verstanden habe dann über den Antrag Rickert abzustimmen sein.
Zch würde mir vorbehalten, noch die Unterstützungssrage, um der Geschäftsordnung gerecht zu werden, demnächst zu stellen.
Das Haus ist mit dieser Auffassung einverstanden.
Also: ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, wie er aus der Spezialberathung der dritten Lesung hervorgegangen, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit; der Gesetzentwurf ist gefallen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Rickert, der Ihnen dem Wortlaute nach vielleicht noch bekannt ist- (Ruf: Vorlesen!)
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen dahin zu wirken, daß in Zukunft das Etatsgesetz für das deutsche Reich früher festgestellt wird als die Etatsgesetze der Einzelstaaten.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Ehe ich auf die geschäftliche Behandlung der Angelegenheit eingehe, erlaube ich mir folgenden Vorschlag.
Die Petitionskommission hat eine große Anzahl Petitionen, welche sich auf den dritten und vierten Gegenstand der Tagesordnung beziehen und ihrem Anhalt nach untrennbar und unzerlegbar sind, zur Berathung gezogen und einen Referenten bestellt mit dem Antrag, bei Berathung des Antrags von Below und der Brausteuervorlage Ihnen Bericht zu erstatten.
Ich schlage vor, den Herrn Referenten der Petitionskommtssion über die Petitionen, welche zu Nr.
3 und 4 der Tagesordnung eingegangen sind, zu hören.
Das Haus ist damit einverstanden, ich bitte also den Herrn Abgeordneten Melbeck, das Referat zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, aus Veranlassung des Gesetzentwurfs wegen Erhöhung der Brausteuer ist eine Anzahl von 407 Petitionen eingegangen aus den verschiedensten Theilen des Reichs, mit zahlreichen Unterschriften versehen.
Der Inhalt des überwiegend größten Theils der Petitionen ist fast gleichlautend.
Das Petitum geht übereinstimmend dahin, dem Entwurf der verbündeten Regierungen 1. Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Melbeck:.



die verfassungsmäßige Zustimmung zu versagen.
Es ist ferner eine Petition eingegangen seitens des deutschen Brauerbundes in Frankfurt a. M. und Berlin.
Das Petitum derselben ist gerichtet, den Erlaß eines Verbotes der Verwendung aller Surrogate bei der Bierbereitung beim Herrn Reichskanzler zu beantragen.
Was nun die größte Zahl der Petitionen betrifft.


Präsident: Meine Herren, das Privatgespräch ist wirklich überwiegend.
Zch bitte, das Privatgespräch etwas zu mäßigen.
Berichterstatter Abgeordneter Melbeck: 1 deren Petitum dahin gerichtet ist, den Entwurf abzulehnen, so erklärten die Petenten es für ihre Pflicht, auf die Gefahr hinzuweisen, welche die Verdoppelung der Brausteuer nach sich ziehen dürste.
Sie heben insbesondere hervor, daß der jetzige Zustand des Brauereigewerbes durch die allgemeine gewerbliche Stockung erschüttert sei.
Es komme hierzu die indirekte Besteuerung von Getreide, Hopfen und Hefe, wodurch die Situation sehr verschlimmert werde.
Sodann sei das Bier ein Hauptnahrungsartikel des Volks und werde der Preis durch die Verdoppelung der Steuer in einem Maße erhöht, daß der Konsum dieses wichtigen Nahrungsmittels in hohem Maße beschränkt werde.
Endlich habe der Bierkonsum, der in den letzten Jahrzehnten erheblich zugenommen habe, dazu Reichstag.
41.
Sitzung am 16.
Mai 1881.
1047 beigetragen, dem übermäßigen Branntweingenusse ein Ziel zu setzen.
Die Petition des Brauerbundes beantragt die Vorlage eines Gesetzentwurfs, dahin gehend, erstlich daß die Brausteuer wie bisher mit 4 Mark pro 1000 Kilogramm erhoben werde, und zweitens, daß bei der Bierbereitung keine Surrogate verwendet werden dürfen.
Sodann wird beantragt, auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes eine Verordnung zu erlassen, dahin gehend, daß den zum Verkauf bestimmten Bieren, nachdem sie die Brauerei verlassen, irgend welche andere fremde Stoffe nicht zugesetzt werden dürfen, endlich daß der Verkauf, das Feilhalten und Anpreisen von Malzund Hopfensurrogaten unter Strafe gestellt werde.
Die Petitionskommission hat nun geglaubt, auf das Materielle dieser Petition nicht eingehen zu sollen, nachdem das hohe Haus bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer sich nicht veranlaßt gefunden hat, eine Kommission niederzusetzen.
Sie hat daher beschlossen, die sämmtlichen Petitionen dem Plenum bei Gelegenheit der Verhandlung über die Vorlage des Gesetzentwurfs wegen Erhöhung der Brausteuer und über den Antrag von Below und Genossen dem Reichstag zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Präsident: Es sind mehrere Anträge auf Vertagung eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg), Schlutow und von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch darf zunächst daran erinnern, daß jetzt nach der Plenarsitzung die erste Abtheilung zur Vornahme einer Ergänzungswahl an Stelle des Herrn Abgeordneten Pfafferott zusammenzutreten hat.
Zch schlage den Herren vor, morgen Dienstag den 17.
Mai um 11 Uhr Vormittag eine Plenarsitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen (Nr.
125 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 31.
März 1880 zu Peking abgeschlossenen Zusatzkonvention zu dem deutsch-chinesischen Freundschafts-, Schifffahrts- und Handelsverträge vom 2.
September 1861 (Nr.
126 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Gefäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkauf kommen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (No.
118 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten von Below-Saleske, Uhden und Dr. Löwe (Bochum) vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 (R. -G. -Bl.
äs 1872 S. 153 ff.
(Nr.
100 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer (Nr.
58 der Drucksachen); und als 6., 7. und 8.
Gegenstand die drei Anträge, welche das Genossenschastsgesetz betreffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: 1 Zch wollte bitten, die Sitzung morgen erst um 12 Uhr anzuberaumen, denn es finden Kommissionssitzungen vorher statt, zu welchen die Zeit sonst zu kurz sein würde.
Präsident: Meine Herren, ich bin an und für sich sehr gern bereit, den Kommissionen freie Zeit zum Arbeiten zu gönnen, aber man kann nicht verkennen, daß den Arbeiten derselben bisher eine ungewöhnliche Nachsicht zu Theil geworden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn die Kommissionen im Rückstände sind, so würde ich denselben anheimgeben, Abendsitzungen zu halten.
Wird der Widerspruch aufrecht erhalten
(Wird verneint.)
Dann sind Einwendungen nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.