Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Dem hohen Hause habe ich zunächst mitzutheilen, daß gestern der Gesammtvorstand als Deputation des Reichstags die Ehre gehabt hat, von Seiner königlichen Hoheit dem Prinzen Wilhelm und seiner hohen Gemahlin empfangen zu werden.
Das hohe Paar hat die Glückwünsche des Reichstags huldvoll entgegengenommen; Seine königliche Hoheit hat die Ansprache in wärmster Weise erwidert und die Deputation beauftragt.
Sein und Seiner erlauchten Gemahlin Dank dem Reichstag auszusprechen.
Zch entledige mich hiermit dieses hohen Auftrags.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden folgende Mitglieder, deren Namen ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck, ber 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Karsten, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg), der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Becker, der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Sonnemann, von Woedtke, der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Schwarzenberg, der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Laporte, Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Präsident: 1 Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein und Eysoldt auf 4 Tage, Müller (Gotha) für 7 Tage, Streit, Dr. Rudolphs, Dr. von Grävenitz und vr.
Blum auf 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schröder (Lippstadt) und vr.
Völk auf 14 Lage wegen Krankheit, von Landesberg auf 6 Wochen zum Gebrauch einer Kur in Karlsbad, vr.
von Bunsen die Verlängerung seines früheren Urlaubs um 8 Tage wegen 14 80 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow und vr.
Laster.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, 2.
1 die Denkschrift über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen und von der Hamburgischen Regierung auf Grund des ersten Absatzes des tz 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (R. G. Bl.
Seite 351) unter dem 28.
Oktober 1880 mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind.
Beide Vorlagen befinden sich bereits gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet für den dritten Berathungsgegenstand der heutigen Tagesordnung die Herren Geheimer Kriegsrath Gentz und Negierungsrath Köhler.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung dev Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze (Nr.
17 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sounemann: Meine Herren, da ich im vorigen Jahre Anlaß hatte, an der damals uns vorgelegten Denkschrift einiges zu bemängeln, so halte ich mich geradezu für verpflichtet, den entgegengesetzten Eindruck zu konstatiren, den der diesmalige Bericht auf mich gemacht hat.
Zch glaube, der Reichstag hat alle Ursache, mit der Ausführung der Anleihegesetze zufrieden zu sein.
Es sind im abgelaufenen Zahre 44 Millionen Neichsanleihen placirt worden; dieselben sind zu außerordentlich günstigen Preisen untergebracht worden, zum Preise von etwa 100, 99 V, 100'z, 100', o, der Durchschnitt wird im ganzen etwa 100 sein.
Zufolge dieser günstigen Begebung hat sich der Durchschnittspreis, zu dem unsere gesammte Reichsanleihe untergebracht ist, von 94Vg im vorigen Zahre auf 96V, erhöht.
Weiter ist aus der Denkschrift zu ersehen, daß einem damals auch von mir ausgesprochenen Wunsche entsprochen worden ist und daß die Begebung ausschließlich direkt auch ohne jede Vermittelung stattgefunden hat.
Zch kann diese Thatsache nur mit Freude begrüßen.
Zch will zwar damit nicht ausgesprochen haben, daß immer nur dieser Weg der Begebung der allein richtige und mögliche sei; es können sehr gut Zeitverhältnisse eintreten, cs kann sich zu Zeiten um rasche Begebung von sehr großen Summen handeln, so daß die Reichsregierung auch eine Vermittelung in Anspruch nehmen wird.
Allein auch in dieser Beziehung hat der Herr Unterstaatssekretär das vorige Mal einige Andeutungen gemacht, und ich Hoffe, daß auch in dieser Richtung die1Reform1eintritt, wenn wir einmal in den Fall1kommen1sollten, 1 Anleihen indirekt zu vergeben.
Zch hoffe, daß dann nicht der bisherige Weg betreten wird, die Anleihen ausschließlich an ein monopolisirtes Konsortium zu vergeben, sondern daß dann der Weg der freien Konkurrenz betreten wird, der von den meisten Ländern gegenwärtig eingeschlagen wird.
Seit den letzten Zähren hat das System der freien Konkurrenz bei Begebung der Anleihen sich wieder in einer ganzen Reihe von Ländern Bahn gebrochen, nicht nur in Staaten mit geordneten Finanzverhältnissen, sondern auch in solchen, die sich noch in schwieriger Finanzlage befinden.
Zu einer Reihe von deutschen Staaten, in der Schweiz, in Schweden, Norwegen, sogar in Ungarn, einem Staat mit wenig günstigen Finanzverhältnissen, ist man zu diesem Begebungsmodus übergegangen und überall mit dem größten Erfolg.
Ueberall hat es sich gezeigt, daß da, wo man davon absah, einzelne, wenn auch noch so große Bankhäuser zu monopolisiren, wo man sich an die freie Konkurrenz wendet, daß dort überall die günstigsten Preise für die betreffenden Staaten erzielt wurden.
Wenn wir jemals wieder in den Fall kommen sollten, uns in dieser Weise der Vermittlung von Bankhäusern zu bedienen, so hoffe ich, daß die Neichsfinanzverwaltung nach dem günstigen Eindruck, den, wie ich schon erwähnte, diese Denkschrift gemacht hat, auch diesen Weg einschlagen wird und nicht den, der bis zuletzt noch in Preußen eingeschlagen ward, wo immer ein bevorzugtes Konsortium das Monopol besitzt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und erkläre, daß durch die Vorlegung der gedachten Denkschrift den gesetzlichen Erfordernissen genügt worden ist.
Wir treten nunmehr ein in die Erledigung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung der am 3.
November 1880 zu Paris abgeschlossenen Uebereinkunft, betreffend den Austausch von Postpackete« ohne Werthangabe, nebst Schlußprotokoll (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne in der ersten Berathung die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Or.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Zch habe nur weniges zu bemerken, ineine Herren.
Die Entwicklung, welche der Postverein in der.
bisherigen Zeit seines Bestehens genommen hat, ist dem hohen Hause bekannt.
In dem letzten Winter haben sich zum Beitritt gemeldet Chili, die Vereinigten Staaten von Columbia, wichtig besonders wegen des Transits über die Landenge von Panama, dann Haiti.
Es fehlt nunmehr aus der neuen Welt noch Paraguay, Costarica, Nicaragua und Guatemala.
Sodann die britischen Kolonien auf Kapland und in Australien.
Mit beiden sind Verhandlungen im Gange, welche bisher nicht zum Ziele führen konnten, weil dort noch lästige Verträge mit Dampfschifffahrtsgesellschaften bestehen, deren Ablauf erst wird abgewartet werden müssen.
Dann wird der Verein alle Länder der Erde, so weit sie für den internationalen Postverkehr überhaupt in Betracht kommen, umfassen.
Außer dieser Ausdehnung nach außen, im Raume, hat der Verein, wie Ihnen bekannt, inzwischen auch eine Erweiterung nach innen, in stofflicher Beziehung erfahren.
Es sind im Jahre 1878 zu Paris, während bis dahin die Gesetze des Vereins sich nur auf die Briefpost, also auf die gewöhnlichen und Einschreibebriefe, auf die Postkarten, Zeitungen, Drucksachen und Waarenproben erstreckten, noch zwei Verträge abgeschlossen, betreffend den Austausch von Werthbriefen und den Postanweisungsverkehr, also das Postbankwesen.
Nun ist ein neuer Zweig hinzugetreten, der den internationalen Packetverkehr umfaßt.
Es war.
von Deutschland bereits bei dem Kongreß von 1878 in Paris der Entwurf einer desfallsigen Vereinbarung vorgelegt worden, indeß stieß damals die Angelegenheit auf zum Theil recht erhebliche Schwierigkeiten, weil in einer Anzahl von Gebieten,, besonders in denen der lateinischen Zunge, aber auch in England, in den Niederlanden und den Vereinigten Staaten von Amerika, eine Fahrpost in dem Sinne, wie sie Deutschland besitzt, bis dahin nicht bestand.
Es ist indessen inzwischen gelungen, die daraus hervorgegangeneu Schwierigkeiten zu beseitigen, und zwei Zahre später, im November 1880, konnte der Kongreß in Paris zusammentreten, auf welchem der Vertrag, der Ihnen jetzt zur Genehmigung vorliegt, vollzogen worden ist.

Das Instrument an sich darf ich wohl als so Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 188t.
81 durchsichtig bezeichnen, daß ich kaum noch etwas zur Erläuterung anzuführen habe.
Die verbündeten Regierungen empfehlen Ihnen die Annahme der Vorlage und ich bin überzeugt, daß dieselbe in Jedem, der in der Lage gewesen ist, mit dem Auslande bisher in Packetverkehr zu treten, und das ist wohl die Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses, einen Fürsprecher finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Below.
Abgeordneter von Below: Meine Herren, seitdem im Zähre 1868 in einer Denkschrift des „Postamtsblatts ''zum ersten Mal die Ideen einer einheitlichen Postverbindung zwischen den zivilisirten Völkern angeregt wurden, find wir von Stufe zu Stufe hinaufgestiegen in der Entwicklung des internationalen Verkehrs, bis zu der heutigen Vorläge.
Zch werde Sie nach dem soeben Vernommenen mit den einzelnen historischen Daten nicht aufhalten und trete sofort in die Sache selbst ein.
Die Vorlage charakterisirt sich jedenfalls als ein weiterer Fortschritt auf dem angebahnten Weg, indessen einen Abschluß in ihrer jetzigen Gestalt kann sie nicht beanspruchen.
Zunächst, meine Herren, vermisse ich in derselben den Anschluß einiger für Deutschland wichtigen Ländergebiete, speziell unseres größten Nachbars, Rußland.
Der internationale Packetverkehr ist im wesentlichen ein Erleichterungsmoment für den Handel.
Abstrahlet von den wenigen Luxusgegenständen, die Wohlhabende aus dem Ursprungslande sich etwa kommen lassen, berührt der Postverkehr doch hauptsächlich Geschäftliches; er vermittelt die Behändigung von Waarenprobeir in größerem Umfang, über 250 Gramm Gewicht hinaus, die uns schon im Weltpostvertrag vom Fahre 1878 gewährleistet sind.
Die Postsendungen umfassen in zweiter Linie ferner hauptsächlich Geschästspapiere.
Meine Herren, aus diesem Grunde bedauere ich, daß es bis jetzt noch nicht gelungen ist, dasjenige Land, das mit uns im nächsten geschäftlichen Konnex steht, Rußland, zum Beitritt bewegen zu können.
Ferner spreche ich mein Bedauern darüber aus, daß der Maximalsatz für die einzelnen Packetsendungen nur das geringe Gewicht von drei Kilogramm betragen darf.
Der Satz von drei Kilogramm wird kein willkürlicher sein und muß wahrscheinlich einen aus den statistischen Ergebnissen gewonnenen Durchschnittssatz für die einzelnen Kollis bilden.
Mir schwebt indeß vor, daß in Deutschland der Durchschnittssatz fünf Kilogramm ist und hätte ich gerne dieses letztere Gewicht akzeptirt.
Also der Satz erscheint meiner unmaßgeblichen Meinung nach in dieser Fassung zu klein, um dem Warenproben- und Geschäftspapierverkehr an die Hand zu gehen.
Was nun die Unmöglichkeit anbetrifft, die Paäetsendungen zu versichern durch eine Werthsangabe, so ist das auch ein großer Uebelstand.
Wer sich auf Sendungen aus so weite Distanzen einläßt, wird werthlose Sachen nicht verschicken.
Er wird die Zusicherung haben wollen, daß die Sendungen rechtzeitig nicht nur, sondern daß sie auch dem Werthe nach an ihren Empfänger übermittelt werden, und da bringt die Vorlage uns nur einen sehr geringen Entschädigungssatz.
Der Art.
11 gewährleistet im Falle des Verlustes nur einen MaximalEntschädigungssatz von 15 Francs.
Zn dem einen Falle mag dieser Satz zu hoch erscheinen, in den meisten wird er zu niedrig sein!
Dann vermissen wir einen handlichen Einheitssatz in dem vorliegenden Portotarife.
Zch unterschätze gewiß nicht die ungeheuren Schwierigkeiten, die unserer leitenden Postvcrwaltung vorgelegen haben seit den vielen Zähren, in denen sie zum ersten Mal in dieser Sache dis Initiative ergriffen hat, ich unterschätze nicht diese Schwierigkeiten die uns beschäftigende Angelegenheit bis auf die heutige Vorlage zu bringen, indeß wie die Sache jetzt liegt, insbesondere an der Hand der sehr dürftigen Motive, die hier beigegeben sind, vermögen wir nicht einmal zu ermessen, ob uns ein realer Vortheil mit der proponirten Art und Weise der Postsendungen geboten wird.
Um hier klar zu sehen, bedürfen wir eine Uebersicht der Tarifsätze, wie sie bis dato in den für uns maßgebenden Ländern bei Postpacketsendungen zur Geltung kommen.
Man wird nur entgegnen, es konnte dies nicht geschehen, da bis dato Packetsendungen ins Ausland in den meisten Fällen gar nicht vorgenommen werden konnten, indessen wäre es möglich gewesen, wenigstens Anhaltspunkte aus andere Weise zu geben.
So wie die Sätze jetzt erscheinen, machen sie den Eindruck, daß sie ungemein theuer werden könnten.
Die Vorlage bestimmt bekanntlich, daß beim Transit durch jedes der der Vereinigung beitretenden Länder 50 Centimens resp.
40 Pfennig an Porto erhoben werden soll, ferner für Uebergangsmaßregeln Zuschläge verschiedener Art, die in einzelnen Fällen bis auf 1 Franc hinaufgehen, dazu noch Empfangszuschläge, die manche Länder zu nehmen berechtigt sind, dann die fünf progressiv steigenden Sätze für den Seetransit!
Das Alles, meine Herren, wird Ihnen sehr leicht ein Bild geben, daß auch jetzt noch der Packetversandt sehr theuer wird, umsomehr, wie ich bereits hervorgehoben habe, eine in Betracht kommende Entschädigung nicht eintritt, falls die Sendung den Bestimmungsort nicht erreicht.
Zm übrigen scheint es, daß die Ausführungsbestimmungen hier beim internationalen Packetversandt die hervorragendste Nolle für die Zweckmäßigkeit der Maßnahmen einnehmen, und da können wir allerdings mit großem Vertrauen die Sache behandeln, da bis dato die Leistungen unserer Postverwaltung zu diesem Vertrauen wirklich allen Anlaß gegeben haben.
Deswegen sind es auch durchaus keine tadelnden Momente, die ich vorgebracht habe, sondern es sind nur Wünsche, die seinerzeit an maßgebender Stelle, falls hier dem nicht Widerspruch entgegengesetzt ist, auch zur Ausführung kommen mögen.
Bei den Ausführungsbestimmungen wird es meiner Ansicht nach darauf ankommen, daß bezüglich der Sperrigkeit der Packete nicht zu rigorose Maßnahmen eintreten, sondern soweit als thunlich Latitüde herrsche; ferner, daß der Punkt, den der Art.
10 berührt, eine wohlwollende Auslegung erhält, indem man nicht bei allen und jeden metallographirten und anderswie vervielfältigten Mittheilungen eine „Korrespondenz ''sieht und dem Absender oder Empfänger durch Strafen oder Zurückweisung der Sendungen Widerwärtigkeiten bereitet.
Doch im Hinblick auf die wirklichen Resultate, daß schließlich ein herzhafter Griff gemacht ist, den postalischen internationalen Packetversandt endlich ins Leben zu rufen, sind alle diese Monita nur geringe Momente.
Es werden daher meine politischen Freunde es sich nicht versagen, ihre verfassungsmäßige Zustimmung zu dieser Vorlage auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Staatssekretär des Neichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts.
Dr. Stephan: Meine Herren, ich kann dem geehrten Herrn Vorredner für seine Ausführungen nur dankbar sein.
Ec hat mir gewissermaßen die verschiedenen Passionsstationen wieder vor Augen geführt, die wir bereits zurückzulegen hatten auf der mühsamen Pilgerfahrt nach dem hier vorliegenden Ziele.
Die Erinnerung wird aber keineswegs für uns eine entmuthigende sein, im Gegentheil sie wird uns anspornen, wenn möglich die Wünsche zu verwirklichen, die der Herr Vorredner geäußert hat und die ich als berechtigt anerkenne.
Es kann unser Streben nur unterstützen, wenn dasselbe hier die Ermunterung und Sympathien findet, wie sie in den Ausführungen des Herrn Vorredners zu Tage getreten sind.
Eine Bemerkung desselben möchte ich thatsächlich modifiziren.
Wenn ich ihn recht verstanden, erwähnte er, daß Packetverscndungeu im allgemeinen theurer werden würden 14 82 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. als bisher.
Das Gegentheil wird eintreten.
Zch möchte hervorheben, was aus den Motiven vielleicht nicht so deutlich erhellt, weshalb der Herr Vorredner wahrscheinlich zu seiner nicht zutreffenden Bemerkung veranlaßt worden ist, daß da, wo bisher billigere Sätze bestanden, z.
B. mit einigen Nachbarstaaten wie Oesterreich, diese niedrigen Sätze ausrecht erhalten werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, je erfreulicher und dankenswerther die Erleichterung in unserem internationalen Postverkehr erscheint, welche durch die heute vorliegende Uebereinkunst erzielt wird, um so mehr muß wohl bedauert werden, wie auch der Herr Vorredner von Below angedeutet, daß unter den Unterzeichnern dieser Uebereinkunst verschiedene Staaten fehlen, mit welchen wir vorzugsweise im Verkehr stehen.
Zch möchte hauptsächlich bedauernd hervorheben, daß unter diesen Unterzeichnern die Vereinigten Staaten Nordamerikas fehlen.
Mit diesen gerade ist die Verbindung besonders sehr wichtig.
Wenn Sie bedenken, meine Herren, daß der Verkehr, welcher zwischen den dahin Ausgewanderten und zwischen ihren hier in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen stattfindet, ein fortdauernd unterhaltener und reger ist, so werden Sie zugeben, daß es höchst bedauerlich ist, daß gerade mit Amerika eine solche Uebereinkunst nicht hat abgeschlossen werden können.
Wenn irgendwie Zweifel zu beseitigen wären über den Umfang des Verkehrs, welcher uns mit Amerika verbindet, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß der Etat unseres auswärtigen Amts, welchen wir vorgestern zur Berathung vorliegen gehabt haben, nachweist, daß unter unseren Konsulatsgebühren, welche in fremden Staaten erhoben werden, die amerikanischen Städte die bei weitem allererste Stelle einnehmen; sie betragen dort nahezu die Hälfte aller Konsulatgebühren, welche unter den Einnahmen unseres auswärtigen Amts figuriren.
Die Einnahmen der Konsulatgebühren von New-Boik allein betragen mehr als das Vierfache der Konsulatgebühren, welche in Petersburg erhoben werden.
Zch möchte aus diesen Gründen mir erlauben, an den Herrn Unterstaatssekretär die Anfrage zu richten, ob irgend eine Aussicht vorhanden ist, daß diesem Uebereinkommen auch demnächst die Vereinigten Staaten Nordamerikas beitreten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, es schweben seit längerer Zeit zwischen der deutschen Postvcrwaltung und derjenigen der Vereinigten Staaten Nordamerikas Verhandlungen über den Gegenstand.
Es kann aber ein wirksamer Schritt voran auf diesem Gebiet nicht gemacht werden, bevor nicht ein Gesetz in den Vereinigten Staaten eingebracht ist, überhaupt den Fahrpostverkehr herzustellen.
Es bildet diese Maßregel einen Gegenstand der Erwägung der gesetzgebenden Gewalten der Vereinigten Staaten Amerikas.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag auf Ueberweisung der Uebereinkunst und des Schlußprotokolls an eine Kommission wird nicht gestellt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die zweite Berathung eintreten.
Zch eröffne in derselben die Diskussion über den Art.
1 der Uebereinkunst, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet, und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, Art.
1 als genehmigt.
Wir gehen über zu Art.
2.
Zch eröffne die Diskussion.
—Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre auch hier die Genehmigung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich die folgenden Artikel einzeln hintereinander aufrufen.
Zch bitte dann die Herren, welche sich zu einem der Artikel melden wollen, zu rechter Zeit mit ihren Wünschen hervorzutreten.
Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, —Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, —Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Schluß und Einleitung der Uebereinkunft.
Wir gehen über zum Schlußprotokoll.
I, II, Hl.
—Schluß und Eingang.
Bei allen diesen Artikeln und Positionen hat sich niemand zum Wort gemeldet, Abstimmung wird überall nicht verlangt, und ich kann erklären, daß in der Einzelberathung die Genehmigung zu der vorgelegten Uebereinkunst und dem Schlußprotokoll ausgesprochen worden ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Friede »(Nr.
22 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Vieler.
Abgeordneter Vieler: Meine Herren, so kurz dieser Gesetzentwurf ist, so tiefgreifend in seiner materiellen Bedeutung ist er doch meinen Freunden und mir erschienen, daß ich beantragen werde »denselben einer Kommission zur Berathung zu überweisen.
Meine Herren, der Inhalt dieses Gesetzentwurfs charakterisirt sich mir als hervorgegangen aus dem Bedürfniß der Militärverwaltung einerseits und aus der Anregung der Oberrechnungskammer andererseits.
Soweit die Veränderungen in demselben gegen den bisherigenZustand auf dieZnitiative der Militärverwaltung zurückzuführen sind, kann ich mich nur damit einverstanden erklären.
Die Bestimmung, daß der Truppenkörper selbst bei der Beschaffung des Vorspanns mitwirken soll, erscheint mir als eine durchaus praktische.
Dahingegen erscheint mir die Bestimmung, welche auf die Initiative des Rechnungshoss zurückzuführen ist, als eine sehr bedenkliche.
Der Rechnungshof scheint mir die Sparsamkeitsrücksichten für das Reich in einer Weise in den Vordergrund gestellt zu haben, bei den Anträgen, die er verursacht hat, welche dem Gesetz vom 13.
Februar 1875, wie es vom Reichstag beschlossen und wie es auch von den Bundesregierungen motivirt ist, widersprechen.
Der Grundgedanke in jenem Gesetz war, daß die Gemeinden nicht mehr als im Interesse der Militärverwaltung ganz nothwendig zu Naturalleistungen herangezogen werden und daß sie voll und richtig entschädigt werden sollten.
Dieser Gesetzentwurf, in dem er bestimmt, daß die Entschädigungen niemals über die Sätze, welche der Bundesrath von Zeit zu Zeit durchschnittlich für die Bezirke eines Lieserungs Verbandes ansetzt, hinausgehen dürfen, setzt ein Minimum fest, welches unter die ortsüblichen Preise, welche bisher maßgebend waren für die Abschließung der Verträge, heruntergeht.
Es würden nach meiner Meinung in den meisten Fällen die Gemeinden geschädigt werden, denn es wird selten möglich sein, zu den im Durchschnitt angenommenen Sätzen den Vorspann zu schaffen.
Diese Durchschnittssätze können ja nur in längeren Zeiträumen und für das ganze Zahr gegeben werden, und ich mache darauf aufmerksam, daß in einzelnen Zeiten, also beispielsweise zur Herbstbestellung, wo die Gespanne sehr beschäftigt sind, für den Betreffenden, der sie hergeben muß, Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
83 der Werth, den sie im Augenblick haben, viel größer ist, als die Durchschnittssätze, die angenommen werden können.
Die Militärbehörde hat einen Weg eingeschlagen zur Abhilfe der Uebelstände, die sich daraus ergaben, daß bisher die Intendantur gezwungen war, sich zu richten nach den Bescheinigungen der Ortsbehörden, aus welchen Bescheinigungen sehr häufig Mißstände hervorgegangen sind, weil das Bestreben dieser kleinen Verbände ja immer vorlag, so viel wie möglich aus der großen Neichskasse zu erlangen; ich sage, die Militärbehörde hat den Weg angedeutet, den ich auch für den ganz richtigen halte, aus den Unzukömmlichkeiten herauszukommen, nämlich den, daß in der Regel zu der Zeit, in welcher die Manöver stattfinden, denn um die handelt es sich hauptsächlich, die ortsüblichen Preise für Vorspannleistung durch eine höhere, nicht interessirte Behörde festgestellt werden sollen.
Zn meiner Heimat ließe sich die Sache sehr leicht arrangiren durch die Kreisaüsschüsse resp.
Provinzialausschüsse, in anderen Gegenden wird sich jedenfalls auch eine Behörde passend bestimmen lassen; jedenfalls scheint dieser Weg mehr nach der Intention des ursprünglichen Gesetzes vom Februar 1875 zu neigen, als der vorgeschlagene.
Zch gestehe aber zu, daß es mir unmöglich wäre, im Moment Vorschläge zu machen, die den Gedanken so gestalteten, daß er praktisch das zu Erstrebende zum Ausdruck brächte.
Zch möchte also bitten, prinzipaliter diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, event, wenn das nicht beliebt werden sollte, die zweite Lesung für heute abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraih Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Meine Herren, gegen den Antrag des Herrn Vorredners, die Vorlage zur Vorberathung einer Kommission zu übergeben, ist seitens der Reichsregierung nicht das Mindeste zu erinnern.
Wir werden nach der Annahme des Antrags Gelegenheit haben, bei dieser Vorberathung Zahlen vorzuführen, die allerdings in ganz überzeugender Weise darthun, daß die Vorschrift des Gesetzes vom 13.
Februar 1875, die nach der Vorlage einer Aenderung unterzogen werden soll, nicht in der bisher geltenden Form bestehen bleiben kann.
Die Festsetzung der ortsüblichen Preise für Vorspannfnhren ist in der That, wie die Erfahrungen der Verwaltung ergeben, in den verschiedenen Theilen der Monarchie eine so verschiedene, daß man sich der Ueberzeugung nicht erwehren kann, daß nicht überall mit der erforderlichen Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit bei dieser Feststellung verfahren werde.
Um Ihnen dies darzuthun, will ich Zhnen nur einige Zahlen angeben, wie sie mir augenblicklich zur Hand sind, und ich will das übrige Material, welches noch dazu dienen wird, den Vorschlag der verbündeten Negierungen zu begründen, mir sür die kommissarische Berathung vorbehalten.
Es ist, was diese Zahlen anlangt, beispielsweise aus den Rechnungen über die Vergütung der Vorspannleistungen entnommen, daß die Vergütung sür eine zweispännige Fuhre a »einem Orte auf 44 Mark als ortsüblich bescheinigt ist.
Es hat sich ferner herausgestellt, daß ein Transport von 32 Zentner Stroh, der an zwei Tagen zu befördern war, nicht weniger als 240 Mark gekostet hat, und daß dieser Satz als ortsüblich bescheinigt worden ist; weiter hat die Heranschaffung von 10 Kubikmeter Koch- und Wärmeholz än denselben beiden Tagen an denen das Stroh gefahren wurde, einen Kostenaufwand von 360 Mark erfordert, und auch dies ist als ortsüblich bescheinigt worden.
(Ruf: Wo )
an irgend einein Orte, (Heiterkeit) er liegt im Bezirk des.
7.
Armeekorps.
Wir werden, wie gesagtem der Kommission noch weitere, sehr sprechende Zahlen dafür vorführen, daß die bisherige Art der Feststellung der Vergütung unmöglich weiter bestehen kann.
Wir werden dabei auch darauf Werth legen, daß der Bundesrath bereits eine Erhöhung der nach § 9 des Gesetzes vom Zahre 1875 von ihm festzusetzenden Vergütungen um etwa 20 Prozent beschlossen hat, und daß in solchen Orten, wo zwischen der Maximalvergütung, die das Gesetz zuläßt, und dem ortsüblichen Werth der Leistungen ein Mißverhältniß vorliegt, eine Revision jener Vergütungen eintreten kann.
Wenn wir dies alles in der Kommission dargethan haben werden, zweifle ich nicht, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen Ihren Beifall finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Nachdem die verbündeten Regierungen durch den Mund des Herrn Vorredners sich mit der Berathung der kleinen Vorlage in einer Kdmmission einverstanden erklärt haben, kann ich auf eine nähere Motivirung dieses auch von mir gehegten Wunsches hier verzichten.
Zch glaube allerdings, daß, so klein diese Vorlage ist, wir in der Kommission uns leichter über dieselbe verständigen werden, als hier im Hause; denn es kommt bei der Prüfung ihrer positiven Bestimmungen wesentlich darauf an, wie thatsächlich in den verschiedenen Theilen des Landes die Verhältnisse liegen.
Zch verkenne keineswegs, daß die jetzt bestehende gesetzliche Bestimmung für die Militärverwaltung Unbequemlichkeiten im Gefolge gehabt hat, ich verkenne auch nicht, daß vielfach wohl eine allzu starke Belastung des Reichssäckels zu Gunsten einzelner besonders ich kann es nicht anders bezeichnen als unverschämter Liquidanten stattgefunden hat, nichtsdestoweniger aber tragen meine Freunde und ich entschieden Bedenken, der.
Gesetzesvorlage, wie sie hier gemacht ist, unverändert zuzustimmen.
Wir haben dabei im Auge, daß die Leistung des Vorspanns eine Naturalleistung ist, welche ganz besonders schwer von den davon Betroffenen gefühlt wird, und daß eine sorgfältige Abwägung der für diese Leistung zu gewährenden Entschädigung hier gerade deshalb doppelt wichtig ist, weil diese Last nicht wie viele andere Naturallasten sich mehr oder weniger gleichmäßig über das Land vertheilt, sondern weil hier einzelne ganz bestimmte Gegenden fast alljährlich wieder in hervorragendem Maße von der Last getroffen werden, während andere Gegenden vollständig frei davon bleiben.
Die Vorspannleistungen, welche bei gelegentlichen Ortsveränderungen kleinerer Truppenteile stattfinden, spielen keine Nolle; diejenigen Vorspannleistungen, um die es sich hier hauptsächlich handelt, sind Vorspannleistungen bei größeren Manövern, und diese finden fast regelmäßig in einer und derselben Gegend statt.
Im Kreise meiner Freunde ist die Vorlage eingehend erörtert worden; wir sind aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß es ohne Verständigung sowohl zwischen den Mitgliedern des Hauses als auch mit den Vertretern der verbündeten Regierungen nicht möglich sein würde, eine genügende Fassung zu finden und daß deswegen die zweite Lesung der Vorlage unseres Erachtens heute nicht angemessen sein würde.
Es ist im Kreise meiner Freunde unter anderem der Gedanke aufgetaucht, ob man etwa die Vorlage mit einer kleinen Modifikation durchgehen lassen könne, indem man nämlich vor dem letzten Worte hineinsetzt: „um mehr als 50 Prozent ''.
Wir würden damit ausgesprochen haben, daß wir ein Gewicht darauf legen,, daß thatsächlich wirklich der Versuch gemacht wird, im Wege freiwilliger Verhandlungen die Lieferungen zu beschaffen, weil wir der Meinung sind, daß in vielen Theilen des Landes in den meisten Fällen bei gutem Willen wirklich auf freiwilligem Wege die Leistungen beschafft werden könnten,.
wir würden dann aber sagen, daß.
84 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. wenn die Forderung übermäßig ist, als äußerstes die Sätze, welche der Landwirth gemäß h 9 festgestellt hat, eintreten sollen.
Daß aber unter keinen Umständen mehr als diese Sätze gezahlt werden sollten und das würde thatsächlich die Folge der Vorlage, wie sie gemacht ist, sein das halten wir nicht für zulässig, wenn wir im Auge behalten, daß diese Sätze, die jetzt bestehen, für eine zweispännige Fuhre auf einen ganzen Tag, der bis vierundzwanzig Stunden lang sein kann, in dem weitaus größten Theile Deutschlands 10'
Mark betragen.
Dieser Satz ist in ländlichen Distrikten in der Erntezeit, auch in der Zeit der Kartoffelernte entschieden zu niedrig, während er allerdings dort in Winterzeiten angemessen oder vielfach zu hoch ist.
Darin liegt ja überhaupt die Schwierigkeit, daß der thatsächliche Werth einer Fuhre in den verschiedenen Theilen des Landes nicht nur, sondern auch zu verschiedenen Jahreszeiten ein durchaus verschiedener ist, und so frappant die Zahlen, die uns vom Bundesrathstisch genannt wurden, auch sind, so glaube ich, verlieren sie etwas von ihrem Erschreckenden, wenn man erwägt, daß in vielen Gegenden unseres Landes zweispännige Fuhren überhaupt nicht gegeben werden, daß ferner in dicht bevölkerten industriellen Gegenden die Beschaffung von Holz und Lagerstroh wirklich sehr schwierig ist, genug, daß tausend Dinge da Hineinspielen, die von einer vorsichtigen Militärverwaltung beachtet werden müssen, wenn das Land nicht geschädigt werden soll.
Ich glaube daher, meine Herren, wenn wir die Vorlage an eine Kommission verweisen, so werden wir, wie ich nicht zweifle, eine Fassung finden, welcher die Reichsregierung zustimmen wird und welche einerseits die berechtigten Ansprüche der Militärverwaltung und der Steuerzahler, und andererseits die nicht minder berechtigten der von der Vorspannleistung bedrückten Mitglieder unseres Volkes wahrt.
Zch bitte daher, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, event, die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich erkläre mich mit dem Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern einverstanden.
Es wird das umsomehr erforderlich sein, da bekanntlich, als im Jahre 1875 eine Gesetzesvorlage im ähnlichen Sinne an uns gelangte, der Gegenstand auch an eine Kommission verwiesen wurde.
Dort in dieser Kommission und durch diese Kommission gerade ist diejenige Bestimmung gegen den Widerspruch der Regierungskommissare in das Gesetz hineinainendirt worden, die jetzt mit Recht nach« reiner Auffassung darin steht.
Die Kommission hat 1875 in dem Bericht gesagt: der dem Gesetz zu Grunde liegende Gedanke, die Naturalleistungen auf das äußerste Maß des militärischen Bedürfnisses, auf Zwangslagen und Nothstände zurückzuführen, führt eben dahin, daß man den Gesetzentwurf so amendirte, wie er nachher angenommen worden ist, sowohl von Seiten der Regierung als auch dem Reichstag.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß sich in der Kommission eine Verständigung wird finden lassen, wenn die Reichsregierung nicht durch den Gesetzentwurf eine neue ungerechtfertigte Belastung der Landwirthschast herbeiführen will.
Ja, meine Herren, da heißt cs sehr vorsichtig sein.
Wenn Sie es dem Ermessen der Militärgewalt in die Hand geben, ob sie die Voraussetzung eingetreten erachtet, Vorspann u. s. w. zu verlangen, dann sind wir Landwirthe untergebuttert, und das wollen wir nicht.
Meine Herren, ich glaube, daß sich vielleicht ein Auskunstsmittel finden läßt, wenn diese Leistungen bei Zeiten durch öffentliche Versteigerungen vergeben werden.
Möglich, daß das geht.
Aber dann will ich Sie noch auf etwas aufmerksam machen.
Der Herr Regierungskommissar hat uns vorhin gesprochen von ganz ungeheuren Preisen, die in einzelnen Fällen bezahlt werden mußten, und hat z.
B. angeführt, zweispännige Fuhren per Tag bis zu 44 Mark, ja es gibt Zeiten, namentlich in der Erntezeit, wo ich unter Umständen für eine zweispännige Fuhre gern 50 Mark bezahle, lind dann will ich Ihnen noch anführen, daß, als in meiner Gegend vor einigen Jahren Manöver waren, die Fuhrleute sehr hoch bezahlt worden sind, und wie sie zurückgekommen sind, haben sie gesagt: nochmals soll uns der Bürgermeister kommen und uns für solche Fuhren verlangen, nicht fürs doppelte thun wir das wieder, weil wir von Pontio zu Pilato herumgejagt worden sind.
Das ist der Grund vielfach, weshalb sich Fuhren sehr schwer, oder wenn sie sich finden, nur zu erhöhten Preisen finden.
Der Bundesrath, meine Herren, ist meiner Ueberzeugung nach nicht in der Lage, allgemeine Ansätze dafür zu machen, was die richtigen Preise sind; der Bundesrath sagt ein für allemal: so viel kostet es; ja, meine Herren, das kommt auf die Zeit des Jahres u. s. w. an, wie das schon von dem Herrn Vorredner ausgeführt worden ist.
Ich bitte Sie, den Gegenstand in eine Kommission zu verweisen, wie das vorhin beantragt worden ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Es liegt nur ein Antrag vor von dem Abgeordneten Vieler, der dahin geht, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von vierzehn Mitgliedern zu überweisen; alle Redner haben sich für den Vorschlag ausgesprochen.
Wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, was nicht der Fall ist, erkläre ich den Antrag Vieler für angenommen.
Der Entwurf geht also an eine Kommission von vierzehn Mitgliedern.
Die zweite Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs (Nr.
3 der Tagesordnung) fällt somit aus.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188182 (Nr.
14 der Drucksachen).
Wir treten zunächst ein in den Spezialetat der Neichsjustizverwaltung.
Fortdauernde Ausgaben: Hauptetat, Seite 10, Kapitel 65 und 66.
Anlage VII.
Seite 2 bis 6.
Kap.
65, Reichsjusiizamt.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: 1 Meine Herren, ich hatte mir im vorigen Jahre in der Sitzung vom 24.
Februar erlaubt, an die Vertreter der Reichsregierung die Anfrage zu richten, wie weit die Vorarbeiten für die Reform der Aktiengesetzgebung gediehen seien.
Der Herr Vertreter der Neichsregierung stellte damals in Aussicht, daß möglicherweise in der diesjährigen Session die betreffende Vorlage schon an dies Haus gelangen könne.
Von der Erfüllung dieser Hoffnung müssen wir allerdings jetzt abstrahiren, weil es in der so kurzen Zeit reicht möglich sein dürfte, das Gesetz durch alle Stadien der Vorberathung zu bringen, wozu ich namentlich rechne, daß ein Gesetz dieser Natur längere Zeit vor seiner Einbringung im Reichstag der Oeffentlichkeit übergeben werderr sollte, um es wirthschaftlich und juridisch nach allen Seiten beleuchten zu können, damit die Ueberstürzung aus dem Jahre 1870 sich nicht wiederhole.
Indem ich also von vornherein darauf verzichte die Hoffnung auf Vorlage dieses Neformgesetzes schon in dieser Session erfüllt zu sehen, so erscheint es gleichwohl im allgemeinen Interesse, daß wir seitens der Neichsregierung eine Auskunft darüber erhalten, wie die Sachlage ist, und ob wenigstens für die nächste Session die Vorlage eines Gesetzes über die Reform des Aktienwesens in Aussicht genommen werden kann.
Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
85 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts ör.
von Schelling: Es ist richtig, daß ich bei der vorjährigen Berathung des Reichsjustizetats auf eine Anfrage des Herrn Vorredners geäußert habe, ich werde meine Bemühungen dahin aufwenden, daß das Mienreformgesetz womöglich noch in der diesjährigen Session des Reichstags zur Vorlage gelangt.
Zch glaube aber auch in der Erfüllung dieser Zusage insofern nicht zurückgeblieben zu sein, als, wie ich mittheilen kann, ein formulirter Entwurf für das Aktienreformgesetz bereits aufgestellt ist, über den zur Zeit noch innerhalb der Reichsregierung verhandelt wird.
Präsident: Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Meine Herren, auch ich wollte eine Anfrage richten an die verbündeten Regierungen und zwar über eine Angelegenheit, die der eben verhandelten sehr nahe liegt.
Durch h 17 des Einführungsgesetzes zur Konkursordnung ist bestimmt, daß der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt, Bestimmungen zu treffen, nach welchen den Inhabern durch gewisse Korporationen ausgestellter Pfandbriefe ein Faustpfandrecht an den dafür hinterlegten Pfandbriefen verschafft werden soll.
Nun hat man sich seit Zähren davon überzeugt, daß besonders mit Rücksicht auf den großen Geschäftsumfang eines derartigen Geschäftsinstituts es ist hier bereits früher in Zahlen dieser Geschäftsumsang erörtert worden, es ist angegeben, daß der Kapitalwerth der Pfandbriefe bereits auf über 1000 Millionen sich beläuft —man hat sich überzeugt, sage ich, daß es sich weniger empfiehlt, im Wege der Landesgesetzgebung als vielmehr durch Reichsgesetzgebung diese Angelegenheit zu regeln.
Zch erinnere daran, daß gerade im Reichstag von verschiedenen Seiten aufs Wärmste den Negierungen der Wunsch zu erkennen gegeben ist, daß dieselben bezüglich dieser Angelegenheit mit einer Vorlage hervortreten möchten.
Die Regierungen haben sich auch diesen Wünschen nicht verschlossen und bereits zweimal sind wir mit Vorlagen dieser Art befaßt worden.
Zch kann auch sagen, obwohl ich selbst Mitglied der betreffenden Kommission gewesen bin, daß die Kommission mit Eifer und Fleiß sich der ihr zugewiesenen Aufgabe unterzogen hat.
Es ist ja sehr bedauerlich, daß die Geschäftslage des vorigen Reichstags es verhindert hat, die Arbeiten der Kommission hier im Plenum noch zur Erledigung zu bringen.
Nuß schweigt aber die Thronrede vollständig von solchen Gesetzen und ich habe auch sonst nicht gehört, daß die Regierungen bis jetzt gewillt sind, mit solchen Vorlagen wieder an das Haus heranzutreten.
Zch möchte mir nun die Anfrage au die verbündeten Regierungen erlauben, aus welchen Gründen man in diesem Zahre Abstand davon genommen hat, die bereits mehrfach erörterten Gesetze wieder einzubringen, und ob namentlich die Absicht der Regierungen dahin geht, dieses Gebiet ihrerseits ganz fallen zu lassen und, wie es bereits durch das Einführungsgesetz bestimmt ist, diese Materie der Landesgesetzgebung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Neichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Zch freue mich, ans den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Witte zu entnehmen, daß das von den verbündeten Regierungen wiederholt vorgelegte Pfandbriessgesetz immer noch Anhänger in diesem hohen Hause zählt.
Zch habe aus den vorjährigen Berathungen Ihrer Kommission den Eindruck empfangen, daß dem Gesetzentwurf zwar ein sehr lebhaftes und dankenswerthes, wissenschaftliches Interesse entgegen gebracht wurde, daß aber die Ueberzeugung von der praktischen Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes, welche allerdings vor einigen Zähren eine sehr lebhafte war, inzwischen infolge der veränderten Kreditverhältnisse eine nicht unerhebliche Abschwächung erfahren hat.
Es konnte daher für die verbündeten Negierungen keine Veranlassung vorliegen, gerade in der gegenwärtigen Session, in welcher dem hohen Hause so umfassende andere gesetzgeberische Arbeiten vorliegen, nochmals mit der Vorlegung eines solchen Gesetzes hervorzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich erlaube mir wie im vorigen Zahre, so auch in diesem, nachdem schon damals ein allgemeiner Ueberblick über die eingeführte neue Zustizreorganisation gemacht und Wünsche vorgetragen wurden, heute, nachdem über ein Jahr verflossen ist, den Ueberblick zu wiederholen und aufs neue Wünsche an das Reichsjustizamt zu stellen.
Die größere Anzahl derselben habe ich bereits voriges Zahr ausgesprochen, leider muß ich sie, weil keine Rücksicht darauf genommen wurde, wiederholen.
Wenn ich an diese Wünsche sachliche Darstellungen knüpfe, so geschieht es nur deshalb, um meine Wünsche dem Reichsjustizamt eindringlicher zu machen und um so eher die Erfüllung dieser Wünsche zu erfahren.
Zch gehe nämlich von der Ueberzeugung aus, daß, wenn man vor der Bewilligung eines Gehalts steht, man prüfen muß, ob man das Gehalt bewilligen will oder nicht, und ich mache wenigstens, so wenig von Einfluß meine Abstimmung auf das Resultat hier im Hause ist, meine Zustimmung zu der Gehaltszahlung davon abhängig, ob den Wünschen, die ich glaube aussprechen zu müssen, entsprochen wird oder nicht.
Als ein Hauptwunsch betone ich heute wie im vorigen Zahr eine billige Rechtspflege.
Zch will nicht die Klagen wiederholen, welche im vorigen Zahre von dem Abgeordneten Stellter, dann von meiner Wenigkeit und noch von einigen anderen Herren über die Höhe der Gerichtskosten ausgesprochen sind, aber ich glaube, daß gerade in der jetzigen Zeit, in der Zeit eines Nothstandes, eine billige Rechtspflege um so nothwendiger ist, weil in solchen Zeiten der arme Mann noch mehr des Rechtsschutzes gegen die soziale Macht der übrigen Klaffen bedarf.
Zch will nicht einzelne Fälle hoher Gerichtskostensätze anführen; diese Fälle sind von der Presse geschildert worden, sie haben im großen und ganzen eine Erwiderung in der offiziellen Presse nicht erfahren, so daß angenommen werden muß, daß alle diese Behauptungen auf Wahrheit beruhen.
Zch könnte ja aus eigener Erfahrung derartige Fälle anführen, doch halte ich es nicht für angebracht, daß Einer gerade seine eigenen Kostenerlebnisse hier vorführt.
Es hat seiner Zeit der Herr Staatssekretär erklärt, daß die Regierung Erhebungen anstellen wolle.
Als am 28.
April vorigen Zahres der Antrag Klotz in Bezug auf die Herabsetzung der Gerichtskosten verhandelt wurde, hat wiederum der Herr Staatssekretär solche Erhebungen versprochen und es ist einstimmig vom Hause der Beschluß gefaßt worden, daß in möglichst schneller Zeit die Erhebungen stattfinden und uns darüber Auskunft gegeben werden soll.
Nun weiß ich und zwar wiederum nur aus Zeitungsnachrichten, ich hatte zuerst erwartet, daß der Herr Staatssekretär heute vielleicht gleich beim Eingang der Debatte hierüber eine Erklärung abgeben würde —, daß erst jahrelange Erhebungen geschehen sollen, ehe man zu einem Abschluß dieser Angelegenheit kommen will.
Zch verstehe es nicht, wie das Reichsjustizamt, Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. welches sonst mit so außerordentlicher Präzision zu arbeiten versteht, wenn es sich darum handelt, neue Fußangeln, ich meine neue Strafgesetze auszustellen, gerade in diesem Falle einer so langen Zeit bedarf, nachdem die Klagen über zu hohe Gerichtskostensätze allgemein sind.
Wenn sonst schnell gearbeit wird, sollte auch in diesem Fall etwas schneller gearbeitet werden, um einem Nothstände abzuhelfen, der besonders in den ärmeren Klassen, bei den Arbeitern und Gewerbtreibenden vorhanden ist.
Der gegenwärtige Zustand ist ein solcher der Rechtsnoth und das noch umsomehr, wenn man neben den theuren Zivilprozessen an die auch so theuren Strafprozesse denkt.
Wenn uns Gesetze in Aussicht stehen, wie das Trunksuchtgesetz, wo sich die Prozesse gerade gegen die ärmere Bevölkerung außerordentlich vermehren dürften, da ist es um so nothwendiger, das Prozeßverfahren der ärmeren Bevölkerung billiger zu machen, damit nicht bei solch deutungsfähigen Gesetzen derjenige, welcher den ganzen Instanzenweg beschreiten will, durch die hohen Gerichtskosten daran verhindert wird.
Man ist so schon im Nachtheile gegenüber der Staatsanwaltschaft, die alle Instanzen durchgehen kann, weil sie keine Kosten hat, aber der einfache arme Bürger kaun sich durch die Beschreitung des Instanzenweges nicht schützen, wenn ihn hohe Kosten bedrohen.
Unser Reichsbewußtsein wird erschüttert, wenn man bei uns das Recht erst für Geld erkaufen muß, und da sonst immer vom Reichsjustizamt bei Strafgesetzen betont wird, wie man das Rechtsbewußtsein im Volke wahren will, so meine ich, sollte es hier besonders gewahrt werden.
Mau kommt sonst dahin, unter der Göttin der Gerechtigkeit sich ein Bild so vorzustellen, daß diese Göttin Waage und Schwert unter den Arm nimmt, die Binde auf die Stirn schiebt, die hohle Hand ausstreckt und spricht: erst Geld, dann Recht!
Äuf solch einen Standpunkt, das1Recht1zum1Geschäft zu machen, dürfen wir uns nicht stellen.
Es ist von dem Staatssekretär im vorigen Zahre behauptet worden, daß durch die hohen Gerichtskosten eine Verringerung der Prozesse eingetreten sei.
Ich1halte1eine1solche Verringerung für keinen Vortheil, 1 weil1sie1mir nichts anderes zu bedeuten scheint, 1 als daß ein großer Theil und wahrscheinlich wohl wiederum der ärmeren Bevölkerung sein Recht nicht hat verfolgen können und in Rechtsnachtheile gerathen ist.
Zch will nur beiläufig erwähnen, daß von einem berühmten Rechtslehrer, der durchaus nicht auf meinem Parteistandpunkt steht, von dem Professor Zhering mit großem Scharfsinn bewiesen ist, wie wichtig der Kampf um das Recht ist, den jeder Einzelne zu führen hat, daß jeder Einzelne sür uns alle kämpft.
Dürfen wir da den einzelnen Rechtskämpfern durch hohe Gerichtskosten Stricke um die Beine ziehen
Die Antwort kann nur nein lauten.
Wie soll sich z.
B. der arme Landmann gegen kleine Ungerechtigkeiten schützen, die ihm der Rittergutsbesitzer zufügt, der Arbeiter gegen den Fabrikanten,.
wenn der Kampf ums Recht durch hohe Gerichtskosten unmöglich gemacht wird.
Die Polizei urtheilt viel zu sehr nach dem Rock und dem äußeren Schein, und wenn sich der arme Mann nicht an den Richter wenden kann, so bleibt ihm bei der sozialen Macht der angeführten Kategorien nichts anderes übrig, als auf sein Recht zu verzichten.
Mein Ideal ist völlige Kostenfreiheit, aber nach Lage der allgemeinen Verhältnisse bin ich auch mit einer ganz billigen Rechtspflege zufrieden, die solche Kostensätze hat, daß auch der arme Mann sein Recht verfolgen kann.
Jetzt tritt thatsächlich der Zustand ein, daß besonders hei den in etwas schwankender Lage befindlichen Kleinbürgern, wenn sie in irgend einen Prozeß verwickelt werden, mag es ein Zivil- oder Strafprozeß sein, der ungünstig für sie ausfällt sie in die Gefahr kommen, ihre ganze Existenz erschüttert zu sehen, und nicht mit Unrecht ist in der Stadt, woher ich bin, in Dresden, der Ruf verbreitet, daß der Sportelfiskus bei der Erhebung der Kosten darauf ausgeht, die kleinen Leute bankerott zu machen.
Meine Herren, es hat bei der vorjährigen Berathung der Herr Staatssekretär ausdrücklich hervorgehoben, daß er eigentlich nur in der Lage sei, wenn hier auf juristische Mängel der neuen Justizorganisation aufmerksam gemacht werde, darauf Rücksicht zu nehmen und dann mit Aenderungen hervorzutreten, den Wortlaut dieser Auslassungen habe ich vor mir liegen, es ist wohl nicht nöthig, ihn zu verlesen.
Es ist damals von mir hervorgehoben worden, daß als ein juristischer Mangel der Neuen Gesetzgebung der Arrestzwang anzusehen sei, und zwar deshalb, weil er den Arbeiter selbst mit seiner rechtlich unanfechtbaren Lohnforderung gefährdet.
Wenn ein Arrestbeschlag ausgebracht und ein Konkursverfahren wegen mangelnder Masse nicht eingeleitet wird, so kann der Arbeiter nichts bekommen.
Er ist seiner Stellung nach nicht in der Lage, zu erfahren, ob der Arbeitgeber zahlungsunfähig ist oder nicht, um so den Arrestzwang bei Zeiten anzubringen, er erkennt erst die Zahlungsunfähigkeit dann, wenn der Gerichtsvollzieher dagewesen ist und alles versiegelt hat.
Bei mir zu Hause sind in den Arbeiterkreisen so viele Klagen hervorgetreten, daß ich doch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bitten möchte, diesen Klagen sein Ohr nicht ganz zu verschließen.
Man hat im Verordnungswcge Aenderungen geschaffenaber sie genügen nicht.
In Sachsen ist z.
B. die Verordnung eingetreten, daß die Gerichtsvollzieher bezirksweise zu sungiren haben, während nach dem Wortlaut der Strafprozeßordnung man sich einen solchen aussuchen kann.
Trotzdem erfolgt aber, wie in früherer Zeit, die Zustellung.
Was die Gerichtsvollzieher zuzustellen haben, senden sie meist durch die Post, so daß die Gerichtskosten um die Gebühren der Einschreibung und Nachnahme erhöht werden.
Den Herrn Gerichtsvollzieher sieht man nur am Tage der Pfändung, sonst ist ex nicht zu sehen und läßt alles durch die Post machen.
Ich glaube außerdem ich weiß zwar nicht, inwieweit der Herr Präsident nach seiner neulichen Auslassung es zulassen wird, daß er in die Diskussion hineingezogen wird das Recht zu haben, da es zu den Aufgaben des Reichsjustizamts gehört zu überwachen, inwieweit die Reichsgesetze ich meine hier die Neichsjustizgesetze in den Bundesstaaten den Neichsgesetzen entsprechend ausgeführt werden die Bitte an den Herrn Staatssekretär zu richten, doch einmal der sächsischen Gesetzgebung seine Aufmerksamkeit zu schenken, ob sie nicht in ihren Ausführungsverordnungen Bestimmungen der Strafprozeßordnung außer Kraft gesetzt hat.
Verfassungsmäßig hat doch der Herr Staatssekretär die Verpflichtung, bei dem Bemerken eines solchen Verfahrens, dies dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen, der dann dem Kaiser, der die Ueberwachung und Ausübung der Neichsgesetze hat, Mittheilung zu machen haben würde, damit das Reichsgesetz, als das höchste Gesetz, nicht durch einschränkende Ausführungsverordnungen verkümmert, überall zur Geltung kommt.
In Sachsen ist nämlich ein sogenanntes Verwaltungsstrafgesetz im Anschluß an die Berathung der Ausführungsverordnungen zu den Reichsjustizgesetzen gemacht worden und dieses Gesetz gibt der Polizei das Recht, sogenannte Zwangsstrafen auszusprechen.
Ein Wenden an die Gerichte wird nicht zugelassen, man kann machen, was man will.
Die Polizei erklärt einfach: wir haben die Zwangsstrafe ausgesprochen und exekutirt.
Trotz des Wortlauts der Strafprozeßordnung, die das Polizeistrasrecht einschränkt- wird nun noch erkannt auf höhere Strafe, wie sie die Strafprozeßordnung zuläßt.
Ich halte es für höchst wichtig, dem Gegenstand die nothwendige Aufmerksamkeit zuzuwenden, soll nicht das Hoheitsrecht der Neichsgesetzgebnug leiden.
Die Strafprozeßordnung hat diese Bestimmungen erhalten, um das Polizeistrafrecht in ganz Deutschland einzuschränken, und es kann deshalb wohl nicht zugelassen werden, daß durch Landesgesetze wiederum das Polizeistrafrecht, wie cs in Sachsen geschehen ist, sogar noch gegen früher, erhöht wird.
Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
87 Meine Herren, ich glaube weiter, daß der Herr Staatssekretär, wenn man einmal auf die juristischen Mängel der Strafprozeßordnung außerdem noch eingeht, besondere Aufmerksamkeit den Bestimmungen schenken sollte, welche sich in der Strafprozeßordnung über Durchsuchung und Verhaftung befinden.
Alle Garantien, welche seiner Zeit die liberale Partei in dem Gesetz gegeben zu haben glaubte, Haben sich als vollkommen werthlos herausgestellt.
Der Wortlaut ist ein anderer geworden; im ganzen wird so verfahren wie früher.
Ich könnte Ihnen hier eine Menge Thatsachen anführen, will mich jedoch begnügen, nur einzelne hervorzuheben, weil ich hoffe, daß sie genügen werden, dem Herrn Staatssekretär zu beweisen, wie nothwendig eine gesetzliche Aenderung der qu.
Bestimmungen ist.
Die Strafprozeßordnung verlangt als Voraussetzung für die Verhaftung, daß gewisse Thatsachen u. s. w. vorliegen, in Dresden hat aber z.
B. ein Gericht deshalb die Verhaftung beschlossen, „weil sich der Mann bisher den Bestrebungen zu entziehen gewußt hat, und er so der Verleitung von Zeugen verdächtig erscheint ''; dasselbe Gericht beschloß weiter eine Verhaftung, „weil die sozialdemokratische Partei im dunkeln schleicht, der Angeklagte zu der Partei gehört und darum Thatsachen vorliegen, die ihn dem Verdacht aussetzen, Zeugen verleiten zu können.
Ich meine also, daß, wenn solche Ereignisse sich vollziehen auf Grund des bestehenden Wortlauts der Strafprozeßordnung, es gewiß nöthig ist, eindringlich den Gegenstand dem Herrn Staatssekretär vorzutragen, damit er aus den hier vorgeführten juristischen Mängeln das Resultat zieht, wie nothwendig Aenderungen sind, und bald mit Gesetzgebungsvorschlägen hervortritt.
Zch kann nur als Thatsache erwähnen, daß z.
B. gegen früher bei uns in Dresden die Untersuchungshaft ungeheuer zugenommen hat, ja, daß man dort sich in Advokatenkreisen wundert ich finde zur Zeit keinen anderen Ausdruck—, mit welchem Leichtsinne mitunter die Untersuchungshaft beschlossen und ausgeführt wird.
Nachher erfolgt nach Monaten erst die Freilassung oder Freisprechung, während die Leute unter dem schwersten Verdacht Gesundheit, wie Vermögen zugesetzt haben.
Durchsuchungen kann jeder Polizeibeamte, wenn weit dehnbare Landesgesetze ihn zum Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft gemacht haben, wenn er Gefahr im Verzüge sieht, vornehmen und nimmt sie auch vor.
Zch will weiter die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf lenken, daß noch eine andere Bestimmung der Strafprozeßordnung unklar erscheint, so daß er auch hier die Aufgabe sehen müsse, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ich meine die Bestimmung, welche von der Beschlagnahme von Briefen auf der Post handelt, und verweise auf die Vorfälle in Breslau, wo die Ferienstrafkammer anders entschieden hat als die gewöhnliche Kammer.
Allein davon abgesehen.
Es kommt darauf an, daß jene Bestimmungen Deutungen zulassen, die es möglich machen, daß über Tausende von Personen, ähnlich wie früher der päpstliche Bann, jetzt eine Art Rechtsbann ausgesprochen werden kann, der die Rechtssicherheit solcher Personen aushebt und sozusagen sie ganz der Laune des Richters preisgibt, weil ja leider die neue Prozeßordnung dem Richter viel zu freie Hand in der Auslegung von Gesetzesbestimmungen läßt.
Zch will deshalb wünschen, daß der Staatssekretär aus meiner Darlegung der hier vorgeführten Uebel zu dem Entschluß gelangen möchte, mit Gesetzesvorschlägen vorzutreten, die besonders den Richter an feste Normen binden, seine freie Auslegung beschränken und auch den Richter veranlassen, das, was man von jedem einfachen Bürger verlangt, zu thun, nämlich gehorsam dem Gesetze zu sein.
Es soll mich freuen, wenn meine Auseinandersetzungen hier nicht vergeblich gewesen sind und wenn das Neichsjustizamt, wie es sich sonst so sehr bemüht, das Mißbehagen der oberen Kreise sofort durch ein neues Gesetz zu beseitigen, endlich auch auf das Mißbehagen der unteren Kreise irgend welche Rücksicht nimmt.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Zch kann dem hohen Hause mittheilen, daß der Bundesrath bereits mit der Berathung einer Vorlage befaßt ist, welche darauf abzielt, diejenigen Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher zu reformiren, welche sich in der Praxis als drückend herausgestellt haben.
Zch zweifle nicht daran, daß dieser Gesetzentwurf noch in der gegenwärtigen Session an den Reichstag gelangen und daß mir dabei Gelegenheit geboten sein wird, diejenigen Gesichtspunkte näher darzulegen, von welchen sich die Reichsregierung bei der Behandlung der Gerichtskostenfrage leiten läßt.
Deshalb muß ich es mir heute versagen, auf die bezüglichen Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich ergreife nicht, wie der Herr Vorredner das Wort, um dem Herrn Unterstaatssekretär sein Gehalt streitig zu machen, sondern ich ergreife es, weil cs mir ganz unzweifelhaft ist, daß jeder von uns hier das Recht hat, beim Etat Mißstände zu besprechen, die sich bei der Ausführung eines Gesetzes herausgestellt haben.
Solche Mißstände sind durch das Gerichtskostengesetz und durch die Gebührenordnung der Gerichtsvollzieher herbeigeführt und haben zu begründeten Klagen Veranlassung gegeben.
Meine Freunde und ich hatten die Absicht, einen Antrag zu stellen, den Herrn Reichskanzler um Vorlage eines Gesetzes zu ersuchen, welches die Uebelstände beseitigt, die sich bei der Ausführung des Gerichtskostengesetzes vom 18.
Zuni 1878 und der Gebührenordnung vom 24.
Mai 1878 gezeigt haben.
Nach der eben gehörten Erklärung des Herrn Staatssekretärs aber, wonach zu erwarten ist, daß noch in dieser Session ein dahin zielendes Gesetz vorgelegt werden wird, glaube ich, daß es sich empfiehlt, nicht beim Etat über diesen Gegenstand zu reden, für den mir ein sehr umfangreiches Material zu Gebote steht, und ich werde meine Bemerkungen, die ich zu machen habe, ersparen, bis zu der Zeit, wo das jetzt dem Bundesrath vorliegende Gesetz auf die Tagesordnung kömmt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, ich ergreife doch die Gelegenheit, mit einem Worte noch auf die Frage des Gerichtskostengesetzes zurückzukommen.
Die Zeitungen haben uns einige Mittheilungen gebracht, von denen ich nicht weiß, wieweit sie begründet sind.
Danach geht die Intention der Reichsregierung darauf hinaus, allerdings einige Aenderungen in dem Gerichtskostengesetze einzuführen, aber nur solche, die sich im wesentlichen auf das Zustellungsverfahren und auf die Schreibgebühren beziehen, die in ihrer Wirkung also vorzugsweise den kleineren Sachen und den Vollstreckungssachen zugute kommen.
So habe ich mindestens beim flüchtigen Ansehen die Sache aufgefaßt.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß der Einfluß des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher u. s. w. auf die kleineren Sachen das wichtigste und erheblichste ist, und daß es die dringendste Arbeit ist, zunächst den bei diesen eingetretenen Uebelständen abzuhelfen; aber es wäre eine Täuschung, wenn man glauben würde, daß damit alles erledigt sei.
Es handelt sich auch um weitere Kreise, um die ganzen Gebührensätze des Gerichtskostengesetzes und um ihre Wirkung nicht bloß auf die kleineren, sondern auch auf die größeren Sachen.
Meine Herren, man geht sehr leicht von der Meinung aus, 15 88 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. es komme nicht sehr darauf an, wie bei größeren Prozeßen die Gebühren angesetzt werden, das treffe die wohlhabenden Klassen, die es allenfalls bezahlen können.
Zch halte das für eine außerordentlich unrichtige Auffassung namentlich deshalb, weil nicht der, welcher das Glück hat, das Objekt zu erstreiten, die Gerichtskosten zahlt, sondern derjenige, dem es entgeht, der also neben dem Verlust der Sache noch die Kosten zu tragen hat, die zum Theil in ganz enormer Weise anschwellen.
Mir ist bekannt, daß die Reichsregierung eine Enquete angestellt und Berichte aus dem ganzen deutschen Reichsgebiete eingefordert hat.
Ich zweifle nicht daran, daß ihr von allen Seiten die Ueberzeugung entgegengetragen sein wird, daß der jetzige Zustand ein wahrhaft unerträglicher ist, der in manchen Fällen geradezu an Rechtsverweigerung heranstreift, weil es den Betreffenden nicht möglich ist, die nöthigen Mittel anzuschaffen, oder sich der Gefahr auch des Ersatzes der großen Gebühren auszusetzen, so daß sie dadurch genöthigt sind, ihr bestrittenes Recht preiszugeben.
Zch möchte nicht so weit gehen, wie der von dem ersten Herrn Redner zitirte Rechtsgelehrte, der es für eine sittliche Pflicht des Privatmannes erachtet, auch sein vermeintliches Privatrecht mit allen ihm zustehenden Mitteln zu erstreiten.
Zch halte es ferner für einen Gewinn, wenn es wirklich gelingt, frivole Prozesse zu verhindern.
Aber dieses Mittel der Verhinderung frivoler Prozesse trifft auch berechtigte Ansprüche.
Auch derjenige, der mit gutem Gewissen sich im Rechte glaubt, der aber vielleicht seiner Beweise nicht vollständig oder in Bezug auf die Rechtsfrage nicht vollständig sicher ist, ist der Gefahr ausgesetzt, zu dem verlorenen Prozesse noch den Nachtheil des Kostenantheils zu tragen, und gerade die Geltendmachung solcher zweifelhafter und doch in gutem Glauben erhobener Ansprüche wird durch die Höhe der Gerichtsgebühr in allerhöchstem Grade erschwert, abgesehen davon, daß auch die Zahlungsfähigkeit des Gegners immerhin noch eine zweifelhafte bleibt.
Zch glaube daher, es der Reichsregierung nicht dringend genug ans Herz legen zu können, daß sie auch aus diesem Gesichtspunkte das Gerichtskostengesetz einer Revision unterwirft und nicht die vierjährige Frist abwartet, von der ursprünglich in der Resolution des Reichstags die Rede ist, denn wirklich sind die Nachtheile so schreiend und allgemein anerkannt, daß ich meine, man sollte keine Zeit verlieren, um so bald als möglich auch nach dieser Richtung hin an die Revision des Gerichtskostengesetzes zu gehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser ist, meines Erachtens, etwas zu weit gegangen, er hat zu viel behauptet, wenn er meinte, alles, was die Zeitungen brächten, sei als wahr anzunehmen, so ferne es in anderen Zeitungen, namentlich in offiziösen Blättern unwidersprochen bleibe.
Da hätten die offiziösen Blätter doch gar zu viel zu thun, wenn sie jeder Zeitungsente nachsetzen wollten.
Dasjenige aber, worüber der Herr Abgeordnete Klage geführt hat, wird leider auch in zuverlässiger Weise nur allzusehr bestätigt.
Wir haben es ja eben noch aus dem Munde eines Mannes gehört; aus seiner Praxis hat er uns gesagt, daß die Materie des Kostenwesens bis zum Unerträglichen gestiegen sei.
Aehnliches ist auch schon im hiesigen Abgeordnetenhause und anderwärts in sehr autoritativer Weise laut geworden.
Da nun, wie wir soeben vom Regierungstische gehört haben, in Bezug auf die Materie eine Gesetzesvorlage zu erwarten ist, so will auch ich mich auf wenige Worte beschränken.
Zch glaube, daß ein Hauptübelstand darin liegt, daß man als Kriterium für die Höhe des Kostenbetrages den Betrag des Streitgegenstandes angenommen hat und zwar in stets fortschreitender Progression.
Es führt das in der That mitunter zu Ungeheuerlichkeiten, wie mir deren in positivster Weise mitgetheilt worden sind.
Nach diesem Punkts hin, glaube ich, sollte besonders das Augenmerk der Regierung sich richten.
Bei Arrestschlägen z.
B., die sich manchmal auf außerordentlich große Summen belaufen, über Werthe erstrecken, die in keinem Verhältniß zu demjenigen stehen, was der Arrestkläger wirklich zu fordern hat, müssen, nach Maßgabe des Werthes desjenigen Gegenstandes, welcher mit Arrest belegt wird, sehr große Summen hinterlegt werden, die zu Uebelständen erheblichster Art für die Betroffenen führen, zumal, wenn, wie es nicht selten geschieht, mit Unrecht ein Arrest angelegt wird.
Noch eine Bemerkung möchte ich mir erlauben.
Es bedarf meiner Ansicht nach, nicht bloß einer Revision des Gerichtskostenwesens, sondern ich glaube, es liegt alle Veranlassung vor, auch die Materie der Rechtsanwaltsgebühren etwas näher ins Auge zu fassen.
Meine Herren, keiner kann mehr wünschen als ich, daß die Rechtsanwälte ein sehr anständiges Auskommen haben; die Ehrenhaftigkeit des Standes, auf welche ich das größte Gewicht lege, ist theilweise dadurch bedingt.
Aber auch hier, meine Herren, treten Unverhältnißmäßigkeiten hervor, deren Beseitigung dringend wünschenswerth sein dürfte.
Auch hier tritt namentlich als etwas sehr Bedenkliches das Fortschreiten des Gebührenbetrages nach der Höhe des Streitobjekts hervor.
Erfahrungsmäßig sind nicht selten diejenigen Prozesse, bei welchen es sich um sehr bedeutende Werthe handelt, mit einer verhältnißmäßig sehr geringen Mühewaltung verbunden.
Die Rechtsanwälte haben in der Regel weit mehr Mühe mit Prozessen unbedeutenderer Art, wie sie im bürgerlichen Mittelstände sich häufig ergeben, während diejenigen Prozesse, bei welchen es sich um sehr bedeutende Werthe handelt, in der Regel von den Parteien selbst schon gut vorinstruirt sind.
Die Anwälte können da leicht über alles Sachdienliche Auskunft erhalten, was bei den ärmeren Klassen zuweilen außerordentlich schwer hält.
Es wird aber ein Kostenbetrag angesetzt für hohe streitige Werthe, welcher mitunter fast ans Absurde grenzt.
Zch wollte diesen Punkt doch auch hervorheben; bis jetzt ist davon noch nicht die Rede gewesen.
Auch der geehrte Herr Vorredner hat davon keine Erwähnung gethan.
Zch zweifle aber nicht, er wird mit mir darin einverstanden sein, daß auch nach dieser Richtung hin eine Rektifikation des Bestehenden sehr wünschens« werth ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, auf alle die Vorwürfe einzugehen, welche einer der Vorredner gegen die sächsische Gesetzgebung und gegen die sächsische Rechtspflege erhoben hat.
Ein Vorwurf aber, den er der sächsischen Gesetzgebung gemacht, scheint mir allerdings geeignet zu sein, daß er hier näher beleuchtet werde, damit nicht dadurch, daß den Anführungen des Herrn Vorredners nicht widersprochen wird, die eigenthümliche Meinung sich verbreiten könnte, als ob die sächsische Gesetzgebung irgendwie außerhalb der durch den Rahmen der Strafprozeßordnung gezogenen Kompetenz sich bewegt habe.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie dies gewiß den anwesenden Herren Juristen sofort klar geworden ist, wohl aber auch dem größten Theile des Hauses überhaupt, vollständig verwechselt das Polizeistrafrecht und die Fälle, in welchen die Polizei zur zwangsweisen Durchführung einer innerhalb ihrer Kompetenz erlassenen Anordnnng eine Strafe diktirt.
Wenn also die Polizei innerhalb ihrer Kompetenz ein Verbot oder Gebot erlaffen hat und es wird gegen dieses Verbot oder Gebot gehandelt, so ist sie berechtigt, den Gehorsam für diese Anordnung durch die Strafdrohung zu erzwingen, dies sind sogenannte Exekutionsstrafen, Zwangsstrafen, mit denen sich die materielle Strafprozeßordnung nicht beschäftigt hat und niemals beschäftiReichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
89 gen konnte, weil sie nicht in die Strafprozeßordnung gehören.
Wenn also die sächsische Gesetzgebung in dieser Richtung eine Bestimmung getroffen hat, so stand sie mit Recht auf dem Boden der Landesgesetzgebung, auf dem Boden berechtigter Kompetenz, und es ist nicht im Mindesten der Vorwurf begründet, daß dabei Uebergriffe in die Reichskompetenz oder wohl gar gegen einen Paragraphen der Strafprozeßordnung begangen worden seien.
Zch glaube, ich brauche das nicht näher auszuführen.
Für die Herren, welche mit derartigen Fragen sich beschäftigt haben, ist der Unterschied zwischen Polizeistrafen im allgemeinen und Exekutionsstrafen der Polizeibehörde vollkommen klar und deutlich.
Präsident: Zum Wort hat sich niemand weiter gemeldet.
(Die Abgeordneten Witte (Schweidnitz) und Kayser bitten ums Wort.)
Meine Herren, dann muß ich zunächst einen Schlußantrag zur Abstimmung bringen.
Der Schluß ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Lölke.
Zch bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Schluß ist abgelehnt, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Meine Herren, so lebhaft ich den schon von mehreren Vertretern und soeben vom Herrn Abgeordneten Reichensperger noch eingehend hier besprochenen Wunsch nach einer Remedur unserer Kostengesetze theile und so sehr ich auch davon durchdrungen bin, daß eine Aenderung nicht bloß auf dem Gebiete der Gerichtskosten, sondern auch gerade nach der Richtung der Rechtsanwaltsgebühren vorzunehmen sei, so fürchte ich, ist doch die Anregung, die der Herr Abgeordnete Reichensperger gegeben hat, daß die fundamentalen Prinzipien unserer Kostengesetze geändert werden möchten, im gegenwärtigen Augenblicke bedenklich.
Es kommt daraus an, eine Aenderung bald herbeizuführen, und ich fürchte, mit Recht und besonders auch aus finanziellen Interessen wird uns vom Regierungstisch entgegengehalten werden, die Erfahrungen, die wir gemacht haben im Laufe von l'i bis l'r Zähren, sind noch nicht so fest gegründet, um, wie gesagt, die Grundelemente unserer Kostengesetze aufzuheben.
Aber eines möchte ich doch, wenn auch nur mit wenigen Worten, zur Sprache gebracht haben.
Meine Herren, ich nehme mit Dank an, was uns hier vom Regierungstisch geboten wird und zwar hier in der Art zu erkennen gegeben ist, daß man beabsichtigt, die Zustellungskosten und Schreibgebühren zu vermindern.
Nun möchte ich aber doch der Regierung zur Erwägung geben, ob, wenn man auch nur auf diesem beschränkten Gebiete stehen bleibt, es sich dann nicht empfiehlt, auch die Bestimmung über die Schreibgebühren der Rechtsanwälte dem neuen Gesetzentwurf zu unterbreiten.
Meine Herren, wer in der richterlichen Praxis gelebt hat wie ich, wenn auch nur allerdings in kurzer Praxis auf Grund der Reichsgesetzgebung, muß es für beklagenswerth erachten, daß die Kommission und ich bekenne mich selbst schuldig, ich habe dazu mitgewirkt, Schreibgebühren den Rechtsanwälten zugestanden hat, und noch Emolumente zugesichert worden sind, welche die Regierung ihnen nicht zugestehen wollte.
Zch will nur darauf hinweisen, daß mit einer knappen Majorität von der Rechtsanwaltsordnungskommission, die ja und ich kann nicht umhin mein Bedauern darüber auszusprechen zum großen, ich glaube sogar zum größten Theile aus Rechtsanwälten zusammengesetzt war, entgegen der Vorlage der Regierung mit geringer Majorität die Schreibgebühren aufgenommen worden sind.
Meine Herren, Sie sollten bloß einmal eine derartige Kostenrechnung einsehen, und Sie würden ich fürchte, der Ausdruck ist vielleicht nicht parlamentarisch sehen, wie sich das zusammenläppert, (Heiterkeit) nach Groschen zusammensetzt, es ist eine wahre Apothekerrechnung, und gerade eine derartige Rechnung die macht am meisten böses Blut bei denen, die davon getroffen werden, nicht so sehr wegen des ganzen Pauschquantums, sondern wegen all dessen, was daran hängt und was sich daran setzt, was die Sache schließlich erheblich anschwellen macht.
Das verbittert die Leute am meisten.
Es ist ja gegenwärtig nicht der Ort und nicht der Augenblick, noch eingehender darüber zu sprechen; aber, meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung geben, ob er nicht in der neu projektirten Vorlage dem von mir angeregten Gesichtspunkt näher treten, dem von mir eben kundgegebenen Wunsch wenigstens seine Aufmerksamkeit zuwenden wolle.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Kayser bittet ums Wort.)
Es ist von neuem der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Flügge.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, der Schlußantrag somit abgelehnt; ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Zch habe nur ganz wenige Worte zu sagen und danke deshalb dem Theil des Hauses, der geglaubt hat, nicht gerade, wenn ich mich zum Worte melde, einem eingebrachten Schlußantrag zustimmen zu müssen.
Zch habe nur auf das zu antworten, was der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze angeführt hat, weil es für mich den Vorwurf enthielt, als ob ich hier verwechselte das in Sachsen zulässige Polizeistrafversahren mit der Geltung der Reichsstrafprozeßordnung.
Zch will bloß, da ich viel zu- viel Laie bin gegenüber Herrn von Schwarze, in thatsächlicher Beziehung erwähnen, daß wir früher in Sachsen ein Verwaltungsstrafverfahren hatten, wonach bei jeder Polizeistrafverfügung man sich an die Gerichte wenden konnte.
Nachdem die Ausführungsverordnung zur Reichsstrasprozeßordnung berathen war, wurde das alte Verwaltungsstrafgesetz in Sachsen noch einmal einer Berathung unterzogen, und da kam die Bestimmung des Rechtsschutzes heraus.
Als Streitigkeiten sich entspannen über Gewerberechte, Konzessionen u. s. w. hat die Polizei selbst erklärt, und zwar mir gegenüber persönlich, daß man über die Frage nicht einig sei, nur habe in letzter Instanz das Ministerium entschieden, daß durch Polizeiversügungen Ordnungs- und Zwangsstrafen ausgesprochen werden können, ohne daß man den Richter anrufen kann.
Aber, meine Herren, Sie sollen einmal erkennen, was 15 90 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. auf Grund dieser Bestimmung geschieht.
Zch bin nämlich der Ueberzeugung, daß die Polizei, außer da, wo es zur Erhaltung der allgemeinen öffentlichen Ordnung nothwendig ist, nicht Zwangsstrafen an Bürger erlaffen dürfe, ohne daß diese das Recht haben, sich an die Gerichte zu wenden.
Zch führe nicht gern persönliche Leiden an, ich will aber, um das zurückzuweisen, was Herr von Schwarze gesagt hat, etwas Persönliches anführen, was übrigens auch jedem einfachen Bürger passiren kann.
Zch hatte mich einmal bei der Dresdener Polizeidirektion wegen des Verhaltens von Exekutivpolizeibeamten beschwert und in der EingabediebetreffendenBeamtenPolizisten genannt.
Als Antwort wurde mir von der Polizei eine Verordnung vorgelesen mit der Bemerkung, es sei mir untersagt, die Beamten in Privatunterhaltungen oder öffentlich in Reden und Zeitungsartikeln jemals Polizisten zu nennen, (große Heiterkeit links) weil sonst eine Zwangsstrase gegen mich erkannt würde, da diese Beamten diesseitig „königliche Stadtgensdarmen ''(Heiterkeit links) geheißen werden sollten.
Was soll der Bürger machen
Die Richter stehen ihm nicht zur Verfügung; wenn die Polizei eine Geldstrafe verfügt, die Exekution kommt, er muß zahlen, soll er nicht gepfändet oder eingesperrt werden.
Zch glaube, daß bei uns in Sachsen die Grenzen so verwischt sind, wo das Polizeistrafrecht aufhört und die Strafprozeßordnung anfängt, daß ich es deshalb umsomehr dem Herrn Staatssekretär an das Herz legen möchte, hier Klarheit zu schaffen.
Wenn in Sachsen der Polizei das erste beste unbequem erscheint und sie nicht will, daß man an die Gerichte gehen kann, trotzdem dieselben sich ihr sonst freundlichst entgegenkommend verhalten, so darf sie nur eine Zwangsverfügung aussprechen.
Sie hat das bei der Beschränkung auf Polizeistunde für Gastwirthe und gewöhnliche Ladeninhaber gethan, und die Gerichte haben sich, nachdem das Ministerium entschieden hatte, für inkompetent erklärt.
Ich will nur bemerken, daß Sie in Sachsen ein Verfahren sehen, daß die Polizei über ihre Zuständigkeit hinausgeht und so verfährt, daß sie allgemeine Strafen, so zu sagen eigene Strafgesetze, schafft und sagt: das sind Zwangs- und Ordnungsstrafen!
und dadurch den Rechtsweg, der uns durch die Reichsgesetzgebung gegeben ist, versperrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich bin sehr gerne Zedem im Hause gegenüber erbötig, auch über den Fall mit dem „Polizisten ''Auskunft zu geben; ich glaube, die Herren, welche mich danach fragen werden, werden auf die von mir zu gebende Auskunft sagen: Der Fall ist anders, als ihn der Herr Vorredner angebracht hat.
(Zuruf.)
Zch kann den Herren hier doch nicht sächsische Straffälle vortragen; wenn mir entgegen gerufen wird: „Wie denn
so bin ich ja erbötig, wenn ich gefragt werde, dem betreffenden Herrn Auskunft zu geben.
Zetzt habe ich mich aber nur zum Worte gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten, der vor mir gesprochen hat, wiederum zu sagen, daß das, was er über die ältere sächsische Gesetzgebung gesagt hat, unrichtig ist.
Präsident: Eine Meldung zum Wort liegt weiter nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist nicht bemängelt, eine Abstimmung nicht beantragt; ich erkläre denselben für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2, -3, 4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Weder eine Abstimmung noch das Wort wird verlangt, ich erkläre die Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
66, Reichsgericht.
Zch ertheile das Wort zu Tit.
1 dem Herrn Abgeordneten Dr. Dreyer.
Abgeordneter Dr. Dreyer: 1 Zch erlaube mir an den Herrn Bevollmächtigten der Bundesregierung eine Anfrage dahin zu stellen, ob die im § 17 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten in Aussicht gestellte kaiserliche Verordnung über die Rangverhältniffe demnächst zu erwarten steht.
Diese Verordnung scheint nämlich eine wesentliche Grundlage für den Etat zu sein, sofern es sich um die Feststellung der Wohnungsgeldzuschüffe handelt; ich erlaube mir das an dem Beispiele zu erläutern, das den Anlaß zu der Anfrage gegeben hat.
Es sind im Etat die 7 Senatspräsidenten des Reichsgerichts in gleicher Weise behandelt, wie die Geheimen Räthe II.
Klaffe, es wird aber behauptet, daß das auf einem Irrthum beruhen müsse; denn der Chespräsident des Reichsgerichts habe den Charakter eines Wirklichen Geheimen Raths und die Herren Senatspräsidenten dürften, wofür sie sich auf eine Thatsache vorher stützen, den Rang von Räthen I. Klasse haben.
Zch will in dieser Richtung keinen Antrag stellen, sondern nur noch bemerken, daß, wenn sich diese Etatsfeststellung auf die Verordnung vom 30.
Juni 1873 gründen soll, wo die Vizepräsidenten des Reichsoberhandelsgerichts mit den Reichsoberhandelsgerichtsräthen in gleiche Linie gestellt sind, diese Verordnung durch tz 2 des Gesetzes vom Jahre 1874 an außer Wirksamkeit gesetzt ist und daß sodann die Analogie der Vizepräsidenten des Reichsoberhandelsgerichts nicht zutrifft für die durch die Gerichtsverfassung vollständig veränderte Stellung der Senatspräsidenten.
Zch beschränke Mich also auf die Anfrage, ob die von mir Eingangs erwähnte Kaiserliche Verordnung demnächst zu erwarten sicht
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Boetticher: Meine Herren, ich antworte auf die Anfrage, daß die Verhandlungen über die Feststellung der Rangverhältniffe der Reichsbeamten noch nicht haben zum Abschluß geführt werden können; es steht aber zu erwarten, daß in nicht zu ferner Frist diese Materie geregelt sein wird.
Wenn der Herr Vorredner aber von dieser Regelung die Frage des Wohnungsgeldzuschuffes abhängig gemacht hat, so möchte ich darauf erwidern, daß die Wohnungsgeldzuschüsse durch den Etat bestimmt werden, nicht durch die zu erwartende Allerhöchste Verordnung über die Rangverhältnisse.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion zu Tit.
1.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Titel als bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, auch diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme: Hauptetat Seite 36 Kap.
11, Anlage VII Seite 2.
Kap.
11, Reichsjustizamt.
Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre den Titel als bewilligt.
Reichsgericht.
Tit.
2, Tit.
3.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, Abstimmung desgleichen nicht; die Titel sind bewilligt.
Es folgt der Spezialetat des Reichsschatzamts.
Fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat Seite 10 Kap.
67 bis 69; Anlage VIII Seite 2 bis 8.
Kap.
67, Reichsschatzamt.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet, Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
68, Allgemeine Fonds.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
91 Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Abstimmung wird nicht verlangt, die Tit.
1 bis 6 sind bewilligt.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, ich kann doch nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit nochmals gerade auf diesen Etattitel hinzuweisen, der ja bekanntlich erst seit dem vorigen Zahre erscheint und in mancher Beziehung doch in Bezug auf die Ergebnisse unserer neuen Zoll- und Steuergesetze illustrativ ist.
Zch muß dabei zugleich hervorheben, daß es doch nicht häufig genug -anerkannt worden ist, wie die Finanzlage auch der Einzelstaaten seither eine in keiner Weise erfreuliche war, und auch zur Zeit noch ist.
Unsere Klagen in Preußen stehen durchaus nicht vereinzelt da, auch aus den Südstaaten, aus Württemberg, aus Baden und Bayern sind beständig Klagen zu hören, wenn man näher auf die dortigen Budgetverhältniffe eingeht, Klagen in Bezug auf die Schwierigkeiten der Finanzirung der einzelnen Etats.
Hieraus erhellt ganz klar, daß doch ein nicht unwesentlicher Theil von den Neubewilligungen nicht bloß dem Reich zu gute gekommen ist, sondern in erster Linie auch den notleidenden Einzelstaaten.
Zch weiß ja sehr wohl, daß die vollen Ziffern, wie sie hier stehen, nicht streng in dem Sinne aufzufassen sind; aber ein nicht unwesentlicher Theil der Ziffern, im vergangenen Zahre 40 Vr Millionen, in diesem Zahre 66 V Millionen anschlagsmäßig, sind doch den Einzelstaaten finanziell zugute zu rechnen, und ich möchte dabei zugleich hervorheben, daß der vielfach bemängelte und bekrittelte Antrag von Franckenstein, der seiner Zeit Annahme im Hause gefunden hat, in dieser Beziehung von besonderem Werth ist, weil er gerade durch die Aussonderung der Ziffern daß die Ziffern hier an dieser Stelle des Etats zur Erscheinung kommen, ist ja die Konsequenz des Antrags von Franckenstein, weil er so in dieser Form ausdrücklich klarstellt, wie ganz besondere Zuwendungen den Einzelstaaten aus diesen damals erfolgten Bewilligungen erwachsen.
Nun ist ja darauf hinzuweisen, daß freilich die Ziffern, wie sie zur Zeit sich hier darstellen, noch nicht absolut als feststehend zu betrachten sind.
Wir haben das Kapitel derZölle und Verbrauchssteuern der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen und dort werden zunächst die Voranschläge ihren ziffermäßigen Abschluß finden.
Eine Veränderung dieser Ansätze, eine Erhöhung der Zölle und Verbrauchssteuern würde ja auch hier im Etat ein Mehr hervortreten lassen.
Zch bin aber der Meinung, daß wir trotzdem in zweiter Lesung zunächst die Bewilligung in der verbürgenden Höhe hier eintreten lassen und es erst der dritten Lesung vorbehalten, auf Grund der Beschlüsse der Budgetkommission bezüglich der Zölle und Verbrauchssteuern hier eine etwaige Konsequenz zu ziehen.
Zch habe es aber vor Allem nicht unterlassen können darauf hinzuweisen, eine Thatsache, die im Hause ja reichlich bekannt ist, die aber im Lande gern übersehen wird, daß aus den neuen Steuern und Zöllen, die man als so exorbitant hingestellt hat, in erster Linie auch den Bedürfnissen der Einzelstaaten entgegen gekommen ist, die bereits schreiend geworden waren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Titel für bewilligt.
Münzwesen, Tit.
8.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident!
Zch setze voraus, daß die Denkschrift über die Durchführung der Münzreform von dem Herrn Präsidenten vielleicht auf eine der nächsten Tagesordnungen gesetzt werde, und unter dieser Voraussetzung würde ich es hier nicht für geeignet halten, die Währungsfrage einer Erörterung zu unterziehen, die sonst gegenüber der gegenwärtigen Situation doch schwer ganz übergangen werden kann, da wir ja alle wissen, daß der internationale Münzkongreß noch einmal wieder in Paris zusammentreten wird.
Zch möchte also den Herrn Präsidenten bitten, mir geneigtest darauf Antwort ertheilen zu wollen, ob er beabsichtigt, die Denkschrift über die Münzreform, die uns zugegangen ist, in einer der nächsten oder in einer entfernteren Sitzung auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zch kann auf die an mich gestellte Frage nur antworten, daß nach den von mir eingezogenen Informationen im allgemeinen derartige Denkschriften bisher nicht zur Berathung gestellt worden sind; ich glaube aber, daß es keinem Bedenken unterliegt, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Kardorff zu entsprechen, und ich bin meinerseits gern bereit, seinem Wunsche entgegenzukommen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Zch habe denselben Antrag beim Bureau heute morgen angekündigt; nachdem Herr von Kardorff denselben Antrag gestellt hat, kann ich mich demselben anschließen.
1 »Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Zch werde mich auch nur freuen, wenn dieser Gegenstand besonders auf die Tagesordnung gesetzt wird; die zu erwartende Münzkonferenz wird ohne Zweifel den größten Nutzen ziehen von den Informationen, die ihr durch Herrn von Kardorff gegeben werden werden.
(Oh!
oh!
rechts).
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Tit.
8 für bewilligt.
Es folgt Kap.
69, Reichskommiffariate, Kontrolle der Zölle und Verbrauchssteuern: Tit.
I, 2, 3, 4.
Zoll- und Steuerrechnungs-Bureau des Reichsschatzamts: Tit.
5, 6, 7, 8.
Vermischte, bei den Abrechnungen über die Zölle und Verbrauchssteuern auf die Einnahme in Anrechnung kommende Ausgaben: Tit.
9.
Verwaltung des Reichskriegsschatzes: Tit.
10.
Nirgend wird Abstimmung verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen: Hauptetat S. 36 Kap.
12; Anlage VIII S. 2.
Kap.
12.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt Hauptetat S. 36, Kap.
16, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung desgleichen nicht; das Kapitel ist bewilligt.
Es folgt das Reichseisenbahnamt.
Fortdauernde Ausgaben: 1 Hauptetat S. 10 Kap.
70; Anlage IX S. 2 bis 4.
Zch eröffne die Diskussion zu Kap.
70 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, Sie wissen alle, wie geringe Befugnisse unser Reichseisenbahnamt hat; die Gesetzgebung, die eigentlich der Institution einen rechten Inhalt geben soll, fehlt leider; umsomehr müssen wir darauf halten, daß die Befugnisse, welche dem Reichseisenbahnamt durch die Reichsversaffung und das Gesetz, welches feine Existenz begründete, gegeben sind, auch eingehalten werden.
Die Reichsverfassung schreibt in Artikel 42 und 44 vor, daß das Reich die Aufsicht über das gesammte Eisenbahnwesen hat, daß das Reichseisenbahnamt die Befugnisse, welche Art.
42 und 44 enthalten, ausübt.
Es heißt in Art.
42, daß das deutsche Eisenbahnnetz wie ein einheitliches Netz verwaltet werden soll; in Art.
44, daß dafür gesorgt werden soll, daß die 92 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
Expedition im Personen- und Güterverkehr, dasUebergehen von einer Bahn auf die andere gegen die übliche Vergütung gesichert sein soll.
Was nun die Herstellung eines einheitlichen Güterverkehrs in durchgehenden Zügen betrifft, so sind im letzten Zahre im Süden so merkwürdige Dinge vorgekommen, daß ich mich für verpflichtet halte, dieselben zur Sprache zu bringen.
Seitdem die Rheinische und Köln Mindener Bahn im Staatsbetriebe sind, ist den süddeutschen Bahnen, einerlei ob Staats- oder Privatbahnen, ein Theil der durchgehenden Tarife gekündigt worden: der hessischen Ludwigsbahn, den pfälzischen Bahnen und hierdurch auch indirekt den württembergischen und badischen Bahnen.
Es hat sich allgemein die Ansicht verbreitet, der auch nicht widersprochen ist, daß die preußischen Staatsbahnen beabsichtigen, mit Umgehung der nächsten Linien die Güter zum großen Theil auf weiten Umwegen zu fahren, um den süddeutschen Privat- und Staatsbahnen weniger Güter zukommen zu lassen.
So z.
B. wurde der hessischen Ludwigsbahn der direkte Verkehr zwischen Frankfurt und Nürnberg gekündigt, und man beabsichtigte, wie es allgemein hieß, die Güter über Elm-Gmünden zu fahren.
Das ist gerade so, als ob man Güter von hier nach Stettin über den Harz fahren wollte.
Aehnliche Dinge sind bei den pfälzischen Bahnen vorgekommen, wo mit Umgehung der pfälzischen Linien die Güter über die elsaßlothringischen Bahnen gelenkt werden sollten.
Die Sache hat natürlich großes Aussehen erregt, und die betreffenden Verkehrskreise und auch die betreffenden Eisenbahnverwaltungen sind außerordentlich beunruhigt gewesen.
Von welcher Tragweite die beabsichtigten Aenderungen waren, ist am besten ersichtlich aus den Verhandlungen, die in der Hessen darmstädtischen Kammer über diesen Gegenstand geführt worden sind.
Lassen Sie mich aus dem Material, das dort vorgebracht worden ist, nur zwei Thatsachen anführen.
Unter anderem ist konstatirt worden, „daß die Absicht der preußischen Staatsbahnverwaltung dahin ginge: es würde die direkte Linie verlassen und Umwege von sehr bedeutendem Umfange eingeschlagen, die Güter würden in großem Bogen um die pfälzischen Bahnen und die Ludwigsbahn förmlich herumgeführt werden; sonderbar sei, daß Hessen an der Untergrabung der Ludwigsbahn mitwirke, denn ohne die Neckarbahn würde es gar nicht gehen.
Ein anderer Redner hat vorgebracht, „daß durch die Art, wie zur Zeit die Güterbeförderung von dem richtigen Wege abgelenkt würde, Handel und Gewerbe schwer geschädigt würden; es seien ihm Fälle aus seiner Vaterstadt Mainz bekannt, in welchen Güter, die sonst nach ein bis zwei Tagen eintreffen, drei, vier und fünf Tage gebraucht haben; es seien sogar Fälle vorgekommen, in welchen, trotz der Routenvorschrift über die hessische Ludwigsbahn, die Güter große Spazierfahrten gemacht hätten.
Nun, meine Herren, inzwischen heißt es, diese Aenderungen, die theilweise schon in Wirksamkeit getreten waren, seien durch Verständigung wieder rückgängig gemacht.
Die Staatsbahnverwaltung kann aber jeden Tag solche Einrichtungen wieder ins Leben rufen und so die einzelnen Bahnen in den anderen deutschen Staaten in solcher Weise ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen vergewaltigen.
Da der Reichstag nur einmal in jedem Zahre zusammenkommt, so habe ich die Verpflichtung gefühlt, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Ich muß dieses Vorgehen im Interesse des Staatsbahnwesens selbst bedauern, umsomehr, als ich nicht ein neuer Anhänger des Staatsbahnwesens bin, sondern schon mehr als ein Vierteljahrhundert für das Staatsbahnwesen mit Entschiedenheit eingetreten bin.
Ich bin der Meinung, daß die Staatsbahnen die Verpflichtung haben, den anderen Bahnen gegenüber nicht in einer solchen Weise vorzugehen und daß es eine Pflicht des Neichseisenbahnamts ist, wenn derartige Dinge wieder vorkommen sollten, auf Grund der Bestimmungen der Neichsverfassung dagegen einzuschreiten.
Zch glaube, daß in dieser Beziehung in der Verfassung Anhaltspunkte genug enthalten sind.
Zn der letzten Zeit habe ich gehört, daß auch zwischen Sachsen und den preußischen Bahnen derartige Differenzen bestehen und daß Sachsen dadurch Repressalien ergreife, daß es auf seinen Eisenbahnen die Güter z.
B. über Hof auf weiteren Strecken nach Bayern führt, anstatt sie über die nähere thüringische Bahn gehen zu lassen.
Hier würde also der Verlust theilweise den preußischen Bahnen zur Last fallen.
Man darf ja nicht anders erwarten, als daß, wenn Preußen in solcher Weise vorgeht, die anderen Staaten es, soweit möglich, nachmachen und daß derjenige den Verkehr beherrscht, der die Anschlußlinien in der Hand hat.
Nach alledem geht meine Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts dahin, dem hohen Hause Auskunft zu ertheilen, inwieweit die von mir angeführten Thatsachen begründet sind, ob das Reichseisenbahnamt bis jetzt Gelegenheit gehabt hat, in diese Angelegenheiten sich einzumischen, und welche Schritte es thun würde, wenn derartige Mißstände wiederkehren sollten.
Nach meiner Ansicht würde es nicht schwer werden, ein kleines Gesetz einzubringen und dafür die Mehrheit des Reichstags zu erhalten, welches bestimmte Vorschriften darüber enthält, wie weit auf Umwegen gefahren werden könne, etwa 10 bis 20 Prozent über die direkte Route hinaus, was darüber hinausgeht, müßte allen Bahnen untersagt sein.
Leider ward bei dem furchtbaren Anlauf, den man genommen hatte, um in die Reichseisenbahnen hineinzuspringen, alles, was im Reich in Bezug auf das Eisenbahnwesen unternommen wird, mit Mißtrauen beobachtet.
Vielleicht dadurch, daß man gleich alles hat erreichen wollen, kommen wir gar nicht vorwärts.
Zn diesem Punkte aber würde es leicht sein, einen Zustand gesetzlich einzuführen, der alle Theile befriedigen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, die Verhältnisse, welche dem Herrn Vorredner Anlaß zu seinen Ausführungen gegeben haben, sind thatsächlich durch die Vereinbarungen geregelt, welche schon vor Wochen in der umfassendsten Weise von den betreffenden Bahnverwaltungen getroffen sind; ich kann mich daher des Eingehens auf das Detail enthalten und will nur kurz, in Beantwortung der von dem Herrn Vorredner gestellten Anfrage, die allgemeinen Gesichtspunkte andeuten, welche von dem Reichseisenbahnamt in Angelegenheiten der fraglichen Art festgehalten werden.
Ltzäss watsriao für die Stellung der Reichsaussichtsbehörde ist neben dein schon vom Herrn Vorredner bezogenen Artikel 4 Nr.
8 der Reichsverfassung insbesondere der Artikel 44, wonach die Eisenbahnverwaltungen verpflichtet sind, direkte Expedition im Personen- und Güterverkehr unter Gestattung des Uebergangs des Transportmittels von einer Bahn auf die andere einzurichten.
Das Reichseisenbahnamt ist sich der ihm hieraus obliegenden Aufgabe gegen Staats- wie gegen Privatbahnen stets gleich bewußt gewesen, und sind schon vor Zähren Anordnungen getroffen, welche die Erfüllung dieser Aufgabe ermöglichen.
Es ist angeordnet worden, daß jede Eisenbahnverwaltung verpflichtet ist, von jeder beabsichtigten Aufhebung oder Einschränkung bestehender direkter Expeditionen dem Reichseisenbahnamt unter Angabe der Gründe, die dafür bestimmend sind, und unter Erläuterung des bisherigen Verkehrsumfangs so zeitig Anzeige zu machen, daß eine Prüfung der Maßregel nach der Richtung hin, ob sie etwa eine Schädigung der Interessen des allgemeinen Verkehrs herbeiführen könnte, möglich ist.
Von dem Ergebniß dieser Prüfung hat das Reichseisenbahnamt Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
93 die Ertheilung oder Versagung der Genehmigung abhängig zu machen.
Ich betone, meine Herren, daß die Prüfung nach den von mir bereits angezogenen Vexsassungsbestimmungen über die Zuständigkeit der Reichsaufsicht im Eisenbahnwesen sich nur zuerstrecken hat auf die Frage, ob die Interessen des allgemeinen Verkehrs etwa benachteiligt werden; nur die Rücksicht hierauf ist für das Reichseisenbahnamt maßgebend; in die Prüfung Erwägungen hineinzuziehen, ob etwa die Maßregel für die eine oder andere der beiheiligten Verwaltungen finanzielle Nachtheile zur Folge haben könnte, ist das Reichseisenbahnamt nicht berufen.
Das Augenmerk der Behörde hat sich darauf zu richten, ob, wenn eine direkte Expedition beschränkt oder aufgehoben werden soll, dem Publikum die Vortheile der kürzesten Route nach Frachtsätzen und nach Lieferfrist erhalten bleiben.
Diese Prüfung ist auch in den von dem Herrn Vorredner angedeuteten Fällen auf das sorgsamste eingetreten, und hat das Reichseisenbahnamt, soweit die Genehmigung für die einzelnen Maßregeln ertheilt worden ist, ausreichende Kautelen nach beiden Richtungen hin getroffen.
Nur da, wo es von vornherein die Ueberzeugung gewinnen kann, daß eine Schädigung der Interessen des allgemeinen Verkehrs unbedingt ausgeschlossen, wird die Genehmigung vorbehaltlos ertheilt.
Der Umstand, daß in einzelnen Fällen auf der einen Route eine schnellere Beförderung als auf der anderen stattgefunden hat auch diesen Punkt deutete ja der Herr Vorredner an ist an und für sich nicht maßgebend.
Ich brauche nicht erst zu erörtern, von wie vielen Zufälligkeiten dies in den einzelnen Fällen abhängig ist.
Entscheidend bei der Prüfung sind allein die publizirten Lieferfristen, unter deren Schutz sich auch die Bahnverwaltungen selbst jederzeit begeben, wenn Beschwerden über Verlangsamung der Beförderung eines einzelnen Transports erhoben werden.
Zch muß aber ferner darauf aufmerksam machen, daß direkte Expedition und direkter Tarif nicht zu identistziren, und die erstere von demBestehen des letzteren an sich nicht abhängig ist.
Zn den zur Sprache gebrachten Fällen hat es sich überhaupt nicht sowohl um die Aufrechterhaltung der bestehenden direkten Tarife, als vielmehr um die Frage der Znstradirung, der Leitung des Verkehrs auf den verschiedenen Konkurrenzwegen gehandelt.
Den Vereinbarungen der Verwaltungen über die Znstradirung steht das Reichseisenbahnamt, weil diese mehr eine rss intsrnn ist, ebenso fern, wie im allgemeinen der Normirung der in die direkten Tarife einzustellenden Frachtsätze und der Vortheile, welche die einzelnen Verwaltungen daraus beziehen.
Das Reichseisenbahnamt war also gar nicht in der Lage, alle diese Fragen mit in das Gebiet seiner Erwägungen zu ziehen.
Kann es nun wohl befremden, wenn die preußische Staatsbahnverwaltung darauf Bedacht nahm, direkte Tarife mit zum Theil ermäßigten Frachtsätzen und Znstradirungen zu modifiziren oder zu beseitigen, welche den Verhältnissen angepaßt waren, wie sie vor der Verstaatlichung der rheinischen Bahn bestanden, durch dieselbe aber eine wesentliche Umgestaltung erfahren hatten
Zch sollte meinen, die Antwort hierauf könnte nicht zweifelhaft sein.
Jedenfalls war für das Reichseisenbahnamt, nachdem es die Interessen des allgemeinen Verkehrs in den vorn angedeuteten Richtungen gewahrt hatte, ganz abgesehen von der Frage der Berechtigung kein Anlaß, gegen die Staatsbahnverwaltung einen Zwang auf unveränderte Aufrechterhaltung der bestehenden Zustände zu übe ».
Zch hoffe, daß bei objektiver Beurtheilung der Verhältnisse das Verhalten des Reichseisenbahnamts als ein durchaus korrektes anerkannt wird; dasselbe ist stets in gleicher Weise verfahren und kann nach Lage der Gesetzgebung auch später Angelegenheiten gleicher Art nicht anders behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch kann mich den Ausführungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen vollständig anschließen und wollte nur daneben hervorheben, daß derartige Erscheinungen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann soeben gerügt worden sind, doch früher auch, als die Privatbahnen noch übermächtig waren, in der Gestalt der Koalition der Privalbahnen lebhaft hervortraten, daß diese Erscheinungen damals aber nicht eine ähnliche Kritik gefunden haben.
Zch rede nicht von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann im Besonderen, ich meine nur, man hat sich damals sehr selten gegen die Koalition der Privatbahnen aufgeworfen, man ist viel leichter über diese Verhältnisse hinweggegangen, als gegenwärtig, wo man dem Staatsbahnsystem gegenübersteht, wo man von dem Standpunkt des großen Staatsbahnsystems im Norden des Reichs die Konsequenzen dieser wirthschaftlichen Neugestaltung nicht ziehen will.
Zch bin auch der Meinung, soweit nicht allgemeine Interessen dabei gekränkt werben, muß es, was die Znstradirung anlangt, den einzelnen Verwaltungen überlassen werden, welche Bahnkörper sie benutzen wollen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann ist nun soweit gegangen, uns gleich ein kleines Gesetz in Aussicht zu stellen, und hat sich so in Gegensatz gestellt zu den sonstigen Tendenzen der Herren von drüben, die mit kleinen Gesetzen Bedürfnissen, welche im Augenblick hervortreten, nicht gern abhelfen wollen.
Zch glaube, daß diese seine Stellung nicht ganz übereinstimmend mit dem Auftreten ist, das sonst von jener Seite stattfindet, mit der Haltung in Bezug auf die früheren Koalitionen der Privatbahnen, und in Bezug auf die kleine Gesetzmacherei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich sächsischer Gesandter von Nostitz Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz Wallwitz: Der Abgeordnete Sonnemann glaubte gehört zu haben, daß auch die sächsische Staatsbahnverwaltung in Nachahmung des von der königlich preußischen Staatsbahnverwaltung nach seinem Anführen gegebenen Beispiels in neuerer Zeit sich bestrebe, den Verkehr von Sachsen nach Süddentschland auf einem Umweg über Hof zu leiten.
Soviel wie mir bekannt ist, liegt die Sache ganz anders.
Es bestand bisher ein Verkehr von Sachsen nach Frankfurt über Hof in Konkurrenz mit der thüringischen Bahn und den anschließenden Bahnen.
Dieser Verkehr ist, wenn ich recht berichtet worden bin, in Verfolg der zwischen der preußischen Staatsbahnverwaltung und den süddeutschen Anschlußbahnen getroffenen Vereinbarung von den letzteren der sächsischen Staatsbahnverwaltung gekündigt worden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): 1 Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich den Ausführungen des Herrn Bundesrathsbevöllmächtigten in Bezug auf die Rede des Abgeordneten Sonnemann wegen seines schwachen Organs nicht vollständig habe folgen können.
So viel ich verstand, hat derselbe sich über den von Herrn Sonnemann vorgetragenen Spezialfall, nämlich die Ueberführung von Gütern, die aus dem Norden und Westen rheinaufwärts kommen über die Elm-Gmündener Route nach Bayern, nicht geäußert, indem er sagte, es sei durch die in der letzten Zeit stattgefundenen Verhandlungen zwischen den verschiedenen Parteien diese Angelegenheit bereits erledigt, so daß er, der Bundeskommissar, keine Veranlassung habe, sich darüber des Weiteren auszulafsen.
Bei dem großen Interesse aber, das gerade dieser Fall überall hervorgerufen hat, wäre es meines Erachtens doch wünschenswerthgewesen, wennder Herr Bundesrathsbevollmächtigte sich über 94 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. denselben recht eingehend geäußert und dem Reichstag mitgetheilt hätte, ob jener Fall zu seiner amtlichen Kognition gekommen und wie er darüber entschieden habe.
Leider ist dies nicht geschehen.
Der Herr Bevollmächtigte meinte sodann, daß die Aufhebung oder Beschränkung bestehender Güterverkehrs immer zur Kenntniß des Reichseisenbahnamts gebracht würde und diese Behörde dann die getroffenen Maßnahmen lediglich unter dem Gesichtspunkt prüfe, ob der allgemeine Verkehr dadurch geschädigt werde.
Werde der allgemeine Verkehr geschädigt, so schreite das Reichseisenbahnamt ein, wenn nicht, so ließe man die Staatseisenbahnen wie die Privatbahngesellschaften diejenigen Maßregeln ausführen, welche denselben im Interesse ihrer speziellen Unternehmungen angezeigt erschienen.
Hinzugefügt wurde noch, daß das Reichseisenbahnamt keine Veranlassung hätte, für Privatbahnen einzuschreiten, wenn etwa deren spezielle Interessen durch Maßnahmen anderer konkurrirender Eisenbahnlinien geschädigt würden.
Dem entgegen möchte ich doch sagen, daß, als das Reichseisenbahnamt im Zahre 1873 geschaffen wurde, man in diesem Hause und auch im Lande draußen der Meinung war, das neue Reichsamt werde nicht nur der Vertreter der öffentlichen Interessen gegenüber sämmtlichen Bahnen sein, sondern auch eine neutrale Instanz zwischen den verschiedenen konkurrirenden Eisenbahnen bilden, und es sich angelegen sein lassen, da wo durch einseitige Konkurrenzmaßnahmen seitens einer Staatsbahn oder Privatbahngesellschaft berechtigte Interessen einer dritten Gesellschaft geschädigt würden, moderirend resp.
aufhebend einzuschreiten.
Unter diesem hochwichtigen Gesichtspunkt scheint aber, wie wir eben hörten, das Reichseisenbahnamt seine Funktionen nicht ausüben zu wollen.
Zch bin überhaupt der Meinung, daß der Art.
42 der Bundesverfassung, welcher wörtlich lautet: Die Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten und zu diesem Behuf auch die neuherzustellenden Bahnen nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüsten zu lasten, ich sage, daß dieser Art.
42 im ganzen Lande stets dahin verstanden worden ist, daß fortan das Gut, welches das Publikum den Eisenbahnen zur Beförderung anvertraut, nicht mehr, wie es früher wohl vereinzelt geschah, auf irgend einem beliebigen Umwege seinem Bestimmungsort zugeführt, sondern aus der geradesten, billigsten und kürzesten Route transportirt werden solle.
Das ist der eigentliche Sinn des Art.
42, wenn in demselben gesagt wird, daß das gesammte Eisenbahnnetz wie ein einheitliches Netz verwaltet werden solle.
Jetzt dagegen, namentlich seit der großen Eisenbahnverstaatlichung in Preußen, sehen wir wieder den Krieg Aller gegen Alle.
Heute finden es Staatsbahnverwaltungen, und ich denke hierin erster Linie an die preußischen Staatseisenbahnen in ihrem Interesse und mit der Reichsverfassung vereinbar, Güter, welche sie zur Beförderung empfangen haben, oft auf den wunderbarsten Umwegen, die nicht selten 30 bis 50 Prozent mehr als der grade Weg betragen, ihrem Bestimmungsorte zuzuführen.
Zn diesem Saale haben wir über einseitige preußische Interessen freilich nicht zu befinden, ich sollte aber doch meinen, es sei eine außerordentliche Verschwendung von Betriebskraft, von Zeit wie von Geld, wenn man ein und dasselbe Gut, welches auf geradem Wege nach seinem Bestimmungsorte geführt werden kann, auf einem mehr oder weniger großen Umwege transportirt.
Das öffentliche Interesse, dessen der Herr Bundesrathsbevollmächtigte vorhin gedachte, wird sicherlich verletzt, wenn man Gut auf Umwegen nach seinem Bestimmungsorte bringt, während es auf geradem Wege, sei es auf einer Staats- oder einer Privatbahn, dorthin transportirt werden kann.
Meine Herren, was endlich den Fall mit den sächsischen Staatsbahnen betrifft, so muß ich in Uebereinstimmung mit dem Vertreter der königlich sächsischen Regierung erklären, daß die Verhältnisse so liegen, wie sie von diesem Herrn soeben dargestellt sind, daß also der Verbandverkehr nach Bayern hin seitens der preußischen Regierung gekündigt worden ist, wie das am Rheine in Bezug auf die hessische Ludwigsbahn, die pfälzischen und badischen Bahnen ebenfalls geschehen ist.
Man nennt diesen so viel böses Blut verursachenden Tarifkrieg: „Jnstradirungsmaßregeln '', einsehr elastisches Wort!
Zch glaube, wenn das Reichseisenbahnamt hier seine Kraft einsetzte und den Art.
42 in dem Sinne, wie ich ihn erläuterte, zur Ausführung brächte, das eine Thätigkeit des Reichseisenbahnamts sein würde, welche von Seiten des Reichstags sowohl, wie im Lande allerorten mit der größten Befriedigung anerkannt werden würde, eine Thätigkeit freilich, von der bisher zu meinem lebhaften Bedauern wenig oder gar nichts verspürt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Der spezielle Fall, dessen von dem Herrn Vorredner zuerst gedacht worden, ist mir im Augenblicke nicht so weit gegenwärtig, daß ich heute dem hohensHause darüber nähere Auskunft geben könnte.
Sollte es auf dieselbe ankommen, so müßte ich mir für die dritte Lesung des Etats das Weitere vorbehalten.
Was im übrigen die Aeußerungen des Herrn Vorredners betrifft, so muß ich für das Reichseisenbahnamt in seiner jetzigen Gestaltung die Anerkennung derselben Neutralität in Anspruch nehmen, wie sie der Herr Vorredner aus früherer Zeit an demselben gerühmt hat; eine Aenderung in der Haltung des Reichseisenbahnamts ist in dieser Beziehung in keiner Weise eingetreten.
Zch habe schon vorhin mir zu bemerken erlaubt, daß die Anordnungen, von welchen aus das Reichseisenbahnamt Stellung zu der vorliegenden Frage genommen hat, schon 1874 ergangen sind, und werden die Grundsätze, die damals aufgestellt worden, noch heute als durchaus maßgebend betrachtet.
Zch muß ferner auch bemerklich machen, daß das Interesse des allgemeinen Verkehrs nicht ohne weiteres deshalb als geschädigt angesehen werden kann, weil Sendungen, auf einer längeren Tour als auf derjenigen, die als die kürzeste gilt, gefahren werden.
Das Reichseisenbahnamt hat, wenn dies der Fall war, darauf Bedacht genommen, festzustellen, ob die Leistungsfähigkeit dieser längeren Route auch eine solche ist, daß sich eine ebenso prompte und schnelle Beförderung erwarten läßt, als auf der kürzesten.
Zn diese Prüfung ist das Amt auch im vorliegenden Falle eingetreten und sind, noch ehe die darauf bezüglichen Erhebungen zum Abschluß gebracht werden konnten, die Umänderungen erfolgt, durch welche die entstandenen Differenzen vollständig beseitigt wurden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die oben von dem Herrn Kollegen Berger angeregte Frage will ich nicht weiter verfolgen.
Ich theile die Wünsche, die er hier ausgesprochen hat, fürchte aber, unter den gegenwärtigen Umständen werden das einstweilen noch fromme Wünsche bleiben.
Eine andere Sache, die ich mir erlaube anzuregen, hätte aber an sich wohl mehr Aussicht auf Verwirklichung.
Zch bedauere, daß ich heute dieselbe Frage wiederholen muß, die ich bei der Etatberathung im vorigen Jahre an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes zu stellen mir erlaubte.
Meine Herren, in ganz Deutschland ist man gegenwärtig und namentlich in den Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung sowie überhaupt der erwerbsthätigen Kreise der Meinung, daß ein dringendes Bedürfniß zur Ausdehnung unseres Eisenbahnnetzes, und zwar nicht der großen Routen, sondern der Lokalbahnen, vorhanden sei.
Trotzdem daß Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
95 Regierungen und Volksvertretungen in allen deutschen Staaten das anerkannt, trotzdem daß es allgemein die Ueberzeugung ist, daß die Bundesregierungen, im speziellen das Reichseisenbahnamt, dieVerpflichtung haben, jede mögliche Erleichterung baldigst herbeizusühren in Bezug aus den Bau dieser Bahnen, hören wir immer noch nichts, daß diese Forderung in Erfüllung gegangen ist, daß die Vereinbarung mit der Militärund Postverwaltung, welche uns die gewünschte Erleichterung in Bezug auf den Bau der Lokalbahnen bringen soll, perfekt geworden ist.
Zch habe mir erlaubt, im vorigen Fahre die Anfrage zu stellen, wie es mit dieser Angelegenheit stehe.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat damals die Güte gehabt, mir zu sagen, die Verhandlungen wären im besten Gange, und er hoffe in der nächsten Zeit über den Abschluß der Verhandlungen etwasfagen zu können.
Zch habe aber noch nicht gehört, daß diese Verhandlungen zum Abschluß gebracht seien.
Zch möchte mir daher die Frage erlauben, wie weit es damit steht, und ob irgend etwas im Wege liegt, daß uns die Entwürfe der Vereinbarungen, welche von Seiten des Reichseisenbahnamts an die betreffenden Ressorts gegangen sind, mitgetheilt werden, vielleicht zwischen der zweiten und dritten Lesung.
Zch glaube, das Reichseisenbahnamt würde in jeder Weise die beste und kräftigste Stütze an dem Reichstage finden, geradeso wie in dieser Beziehung auch die Vertretungen der Einzelstaaten bereit sein würden, die Bestrebungen des Neichseisenbahnamts zu unterstützen.
Wir wissen aber leider gar nicht, in welcher Richtung hier das Interesse des Lokalbahnbaues vom Reichssisenbahnamte vertreten wird.
Meine Herren, die Militärverwaltung hat in allen anderen Ländern und auch bei uns in Deutschland mit der ihr eigenthümlichen Bestimmtheit und Standhaftigkeit einen besonderen Standpunkt vertreten; aber wie wir überzeugt sind, geht sie in ihren Forderungen etwas zu weit.
Man kann in der That nicht, wenn nur die Aussicht auf einen in einem Dezennium vielleicht einmal eintretenden Krieg vorhanden ist, der da erforderlich machen könnte, die Truppen in gewissen Landestheilen schnell fortzubringen, auf diese Möglichkeit hin kann man doch nicht dem Eisenbahnverkehr bei dem Bau solcher Lokalbahnen Opfer auferlegen, welche das finanzielle Interesse der Bevölkerung schädigen.
Meine Herren, die Last, welche uns die militärische Rüstung auferlegt, ist ohnehin schon eine gewaltige, und ich glaube, auch die Militärverwaltung hat das größte Interesse daran, die wirthschaftliche Leistungsfähigkeit des Landes möglichst zu erhöhen, möglichst zu kräftigen.
Wenn es nun aber eine unbestrittene Wahrheit ist, daß der Lokalbahnbau einer der besten Faktoren ist, um diese wirthschaftliche Leistungsfähigkeit, namentlich die landwirthschastliche Leistungsfähigkeit zu erhöhen, so meine ich, es wäre auch eine Verpflichtung der Militärverwaltung, daß sie sich den Forderungen der Gegenwart füge und die schweren Bedingungen, die sie bisher dem Lokalbahnbau gestellt hat, fallen lasse.
Weiter mit der Post.
Die Post liefert von Zahr zu Zahr einen erfreulichen und höheren Ueberschuß.
Da können wir doch auch an die Postverwaltung die Anforderung stellen, daß sie darauf verzichte, sich durch die Lokalbahnen große Vortheile im Interesse ihres Abschlusses zuwenden zu lassen.
Wir können verlangen, daß die Lokalbahnen, zumal wenn Gemeinden oder Kommunalverbände dabei betheiligt sind, nun auch eine entsprechende Entschädigung für die Beförderung der Postsachen von der Posterwaltung erhalten.
Obgleich ich noch manches hierüber zu sagen hätte und namentlich auch eine Frage zu richten hätte in Bezug auf die Stellung des Reichseisenbahnamis zur Schmalspur, welche leider bei uns in Preußen von dem preußischen Handelsministerium immer noch als ein Paria betrachtet wird, der nicht ebenbürtig ist und nur ganz ausnahmsweise gestattet werden darf, während erfreulicherweise die königlich sächsische Regierung selber in den Gegenden, wo der Verkehr es zuläßt, schmalspurige Bahnen baut, ich will, wie gesagt, diese Verhandlungen des Reichstags.
Fragen nicht berühren, möchte aber an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Bitte richten, uns klar zu sagen, wie weit denn jetzt die Verhandlungen mit den genannten Ressorts stehen und ob es nicht möglich wäre, uns die Entwürfe mitzutheilen, welche das Eisenbahnamt den anderen Refforts zugeschickt hat, um wenigstens zu erkennen, ob unsererseits nicht etwas gethan werden könne, um, wie ich gar nicht zweifle, das durchaus anerkennenswerthe Bestreben des Neichseisenbahnamts im Znteresse des Lokalbahnbaues kräftig zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, ich muß mir erlauben, den Ausführungen des Herrn Vorredners einige allgemeine Bemerkungen entgegenzustellen.
Derselbe scheint von der Befürchtung auszugehen, daß das Lokalbahnwesen im Reich nicht die seiner Bedeutung entsprechende Würdigung und Unterstützung finde.
Das ist unbegründet und wird nicht nur durch die Behandlung, welche die einzelnen Unternehmungen erfahren haben, sondern auch durch die allgemeinen reglementarischen Vorschriften widerlegt, welche vom Bundesrath erlassen sind.
Bei Beurtheilung der letzteren wird allerdings nicht übersehen werden dürfen, daß gerade im Lokalbahnwesen das Gebiet der einheitlichen Regelung ein beschränkteres ist und daß die Erledigung wichtiger Fragen der Beurtheilung im konkreten Falle vorbehalten bleiben muß.
Dieselbe Ausfassung ist eben so in der zahlreichen Literatur über das Lokalbahnwesen überwiegend als schließliche Sentenz zum Ausdruck gekommen, wie sie meines Wissens in anderweiten parlamentarischen Verhandlungen Anerkennung, und da, wo kodifizirte Gesetze über die Lokalbahnen bestehen, Bestätigung gefunden hat.
Zch meine, daß die Verhältnisse, denen bei Anlage von Lokalbahnen eine maßgebende Bedeutung beizumessen ist, zu verschiedenartig nüanzirt sind, als daß sich schablonenartige Namen nach allen Richtungen hin aufstellen ließen.
Soweit es irgend angänglich gewesen ist, sind in der von dem Bundesrath beschlossenen Ordnung für Bahnen untergeordneter Bedeutung vom 12.
Zuni 1878 für den Bau, die Ausrüstung und den Betrieb wesentliche generelle Erleichterungen festgestellt worden, und es ist daneben noch der allgemeine Vorbehalt darin aufgenommen, daß in Rücksicht auf besondere Verhältnisse einer einzelnen Unternehmung die Landesregierung in Uebereinstimmung mit dem Reichseisenbahnamt noch Abweichungen von den Vorschriften in bezeichneter Ordnung und dem Betriebsreglement zu gestatten, berechtigt ist.
Zch glaube, daß dieser Schritt vorwärts zu Gunsten der Lokalbahnen nicht überall ausreichende Würdigung gefunden hat.
Sodann ist noch speziell der Regelung der Verpflichtungen der Lokalbahnen gegenüber der Post-, Militär- und Telegraphenverwaltung gedacht worden.
Was die Postverwaltung betrifft, so bestimmt der tz 9 des Postgesetzes vom 20.
Dezember 1875: Der Reichskanzler ist ermächtigt, für Eisenbahnen mit schmalerer als der Normalspur, und für Eisenbahnen, bei welchen wegen ihrer untergeordneten Bedeutung das Bahnpolizeireglement für die Eisenbahnen Deutschlands nicht für anwendbar erachtet ist, die vorstehenden Verpflichtungen für die Zwecke des Postdienstes zu ermäßigen oder ganz zu erlassen.
Bekanntlich ist schon im Zahre 1879 von dem Herrn Reichskanzler auf Grund der hierin ertheilten Ermächtigung ein Regulativ über die Verpflichtungen der Bahnen untergeordneter Bedeutung gegenüber der Postverwaltung erlassen und habe ich schon früher darauf hinzuweisen die Ehre gehabt, daß diesem Regulativ das Prinzip der Erstattung der Selbstkosten zu Grunde liegt, ohne daß weitergehende Vergünstigungen allgemein auszuschließen wären.
16 96 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
Ich sollte glauben, daß diese Bestimmungen deutlich genug das Bestreben zu erkennen geben, die Lokalbahnen möglichst zu fördern und zu erleichtern.
Was das Verhältniß zur Telegraphen- und Militärverwaltung betrifft, so bin ich und theile ich hierbei das vom Herrn Vorredner ausgesprochene Bedauern, schon früher Gesagtes wiederholen zu müssen auch heut allerdings nicht in der Lage, auf ein fertiges Reglement Bezug nehmen zu können.
Die Verhandlungen sind aber in beiden Beziehungen gefördert und dem Abschluß nahe gebracht.
Daß der Abschluß bisher noch nicht hat erfolgen können, ist wesentlich darauf zurückzuführen, daß sachgemäß erst die Verpflichtungen der Hauptbahnen in den vorgedachten Beziehungen geregelt werden müssen, ehe darüber befunden werden kann, welche Erleichterungen in Abweichung hiervon speziell für die Bahnen von untergeordneter Bedeutung bewilligt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, der § 42 der Verfassung ist, wie dies auch schon von einem der Herren Vorredner erwähnt worden ist, gerade so gefaßt worden, wie er gefaßt ist, um für Alle gleiches Recht zu schaffen, und um dafür zu sorgen, daß die Kleinen nicht vergewaltigt werden sollen.
Meine Herren, wenn in dem Paragraphen steht: Die Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen iin Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten zu lassen; ja, meine Herren, so hat nach meiner Auffassung das Reichseisenbahnamt, welches eingesetzt ist, um die Bestimmungen der Verfassung in Beziehung auf das Eisenbahnwesen zu überwachen und zu verwirklichen, nicht nur die Verpflichtung, im Znteresse des allgemeinen Verkehrs allgemeine Verfügungen zu erlassen, sondern es hat die ganz bestimmte Verpflichtung, auch dafür zu sorgen, daß die Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz verwaltet werden.
Nun, meine Herren, was mich zunächst bestimmt, hier mitzusprechen, nachdem der Gegenstand ja eigentlich genügend beleuchtet ist, ist der Umstand, daß zunächst mein kleines Heimatland durch die Art und Weise, wie dieser Art.
62 der Verfassung verletzt worden, berührt worden ist.
Der Hessischen Ludwigsbahn gegenüber, die vom hessischen Staate garantirt ist, ist die preußische Regierung in einer Weise vorgeschritten, nachdem sie die Rheinische Linie erworben hatte, daß bei Bingen, wo die beiden Bahnen aneinanderstoßen, so zu sagen, die Klappe zugemacht war.
Da wurde alles, was aus Preußen kam, theilweise auch Güter, die mit direkter Anweisung „Hessische Ludwigsbahn ''auf den Frachtbriefen versehen waren (Hört, hört!
links) bei Bingen auf die rechtsrheinische preußische Bahn übergeführt, mit Umgehung des kleinen Landes, und zwar zur Erhöhung der preußischen Finanzeinnahmen.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Sache hat nach meiner Auffassung eine viel höhere politische Bedeutung, als wie die finanzielle Bedeutung.
Zch glaube, wenn die Herren, die das gemacht haben, die Stimmung im nichtpreußischen Süden beachtet hätten und wüßten, wie schwer dies in die politische Waagschale gefallen ist, sie würden gern den finanziellen Gewinn hingeben, den sie gemacht haben.
Nun aber, meine Herren, hat anfangs niemand recht gewagt, gegen die Sache aufzutreten, denn der Grundsatz: Du bist groß, und ich bin klein, kam überall zum Vorschein.
Dann hat die Hessische Ludwigsbahn, wie ihr der Strick am Halse lag, Beschwerde bei der hessischen Negierung respektive Kammer eingereicht.
Die Verhandlungen darüber waren ziemlich zahm bis zu einem gewissen Grade.
Die Regierung in Hessen hat gesagt und konnte nicht wohl anders sagen: wir werden mit der preußischen Regierung verhandeln, wir zweifeln nicht daran, daß wir zum guten Resultate kommen.
Da bin ich aufgetreten und habe gesagt, meine Herren, wenn wir nirgends Recht in dieser Sache finden oder Abhilfe, so finden wir es beim Reichstag, da das Recht ganz klar nach Art.
42 der Verfassung für uns ist, und wenn bis zum Zusammentritt des Reichstags kein Recht geschaffen ist, so bringe ich die Angelegenheit an den Reichstag.
Bald darauf wurde diese verfassungswidrige Beschränkung aufgehoben für den speziellen Fall.
Nun, meine Herren, das ist nur ein Fall, wer steht dafür, daß das nämliche nicht unter einer anderen Form wiederkommen kann
Dafür muß das Reichseisenbahnamt nach meiner Auffassung eintreten, das ist Ausgabe des Reichseisenbahnamts, und das durchzuführen, ist es berufen, und niemand anders.
Meine Herren, ich will diesen Gegenstand jetzt verlassen und nur ein Wort noch über die Lokalbahnen sagen.
Za, meine Herren, wir haben gehört, und ich erkenne es als richtig an, daß die Bestrebungen für Einführung der Lokalbahnen in ausgedehntem Maße im Reich herantreten und daß, wenn wir mit diesen Bestrebungen vorankommen könnten, das im öffentlichen Znteresse wäre.
Zn Frankreich sind die Lokalbahnen weiter vorgerückt als bei uns, wir sehen, daß in Oesterreich die Lokalbahnen weiter vorgerückt sind als bei uns.
Es muß doch endlich auch bei uns in dieser Richtung vorangehen!
Die Nothwendigkeit ist überall anerkannt, das haben wir gesehen und gehört in allen Staaten, Kammern u. s. w. Aber die Sache geht nicht voran, mit der Schnelle voran, wie es ihre Bedeutung erfordert.
Ich möchte den Wunsch ausdrücken, daß das Reichseisenbahnamt auch das in die Hand nimmt, und erkenne vollständig an, daß die Kompetenz und der Punkt, bis wohin das Reichseisenbahnamt verfassungsmäßig gehen kann, etwas sehr Delikates und dehnbar ist; ich erkenne es vollständig an, daß es mitunter unangenehm berühren kann, wenn das Reichseisenbahnamt etwas thut, was gewisse Zirkel stört, aber ich möchte dringend bitten, nur einmal in dieser Sache voran zu gehen.
Auch die Unterstützung des Reichs wird hinter Ihnen stehen, und wenn es nothwendig ist, wird der Reichstag dafür sorgen, daß die Angelegenheit nicht versumpft.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, nur noch eine kurze Bemerkung.
Gegenüber der Aeußerung des königlich sächsischen Regierungskommissärs möchte ich bitten, den stenographischen Bericht zu prüfen, und Sie werden finden, daß zwischen meinen und seinen Aeußerungen kein so großer Widerspruch besteht.
Zch habe auch gesagt, daß von der preußischen Regierung die Initiative gegenüber Sachsen ausgegangen ist, und der Herr Regierungskommissär hat mich nur in einer kleinen Nüance berichtigt.
Was den Herrn Abgeordneten von Minnigerode betrifft, so hat er die Frage verallgemeinert.
Er hat gesagt, früher sei man den Privatbahnen gegenüber nicht so aufgetreten, wie jetzt gegenüber den Staatsbahnen.
Meine Herren, was mich betrifft, so möchte ich widersprechen.
Zch habe stets ebensowohl gegen Uebergriffe von Privatbahnen wie gegen solche von Staatsbahnen gekämpft.
1 Hier in diesem Falle handelt es sich aber nicht um Privatbahnen allein, sondern es sind Staaten, die hessische Regierung durch ihre Zinsgarantie, Baden durch seine Staatsbahnen, Württemberg durch seine Staatsbahnen, ebenso bei dieser Angelegenheit betheiligt, als eine oder zwei Privatbahnen.
Zch kann übrigens darauf Hinweisen, daß Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
97 ich im Zahre 1875, als im Reichstag die Eisenbahnsrage zuerst zur Sprache kam, ausdrücklich erklärt habe, daß die Frage nur gelöst werden könne durch die Verstaatlichung aller Bahnen der Einzelstaaten, und so ist sie auch gelöst worden.
Zch brauche also in dieser Beziehung den erhobenen Vorwurf nicht auf mich beziehen.
Herr Abgeordneter von Minnigerode hat dann gesagt, man spräche von so vielen Gesetzen auf dieser Seite des Hauses und doch wolle man neue Gesetze schaffen.
Meine Herren, gegen gute Gesetze wird niemand etwas einzuwenden haben, aber Gesetze, wie sie allerdings zum Theil vorgelegt werden, die will man auf dieser Seite des Hauses nicht.
Endlich hat Herr von Minnigerode gesagt, die Freiheit der Znstradirung müsse jede Bahn haben.
Za, meine Herren, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat sich in dem Punkt nicht so bestimmt ausgesprochen.
Er hat gesagt, betreffs der Znstradirung wenn ich ihn richtig verstanden habe liegt die Sache einigermaßen zweifelhaft.
Zch sage, wer die Znstradirung hat, der hat die Bahnen, den Verkehr.
So liegt die Sache heute, und wenn Sie die Znstradirung absolut nicht darunter begreifen wollen, was die Reichsverfassung vorschreibt, so ist es um die Bahnen der mittleren und kleineren Staaten geschehen.
Je mehr sich das Eisenbahnnetz ausbreitet, desto mehr gewinnen die großen Bahnen an Macht, und, meine Herren, ich müßte sehr bedauern, wenn die Bahnen der mittleren und kleineren Staaten durch die großen Bahnen Preußens und des Reichs geradezu vergewaltigt würden.
Herr von Minnigerode hat das geradezu gefordert; er meint also.
Macht gehe auch auf diesem Gebiet vor Recht; er hat sich bereits aber überzeugen können, daß bei der ihm am nächsten stehenden Fraktion, der deutschen Reichspartei, seine Ansichten in dieser Beziehung keinen Anklang gesunden haben; ich glaube auch, wenn er sich in seiner eigenen Fraktion umsieht ich will hier nur an die sächsischen Mitglieder erinnern, so wird er mit diesen Ansichten auch nicht allgemeinen Anklang finden.
Zch möchte den deutschen Reichstag verwarnen, sich auf diesen Boden zu stellen, schützen wir die Verfassung und wahren wir das Recht nach allen Seiten, so werden alle Parteien am besten dabei stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg): Meine Herren, die Entwickelung des Eisenbahnwesens in Deutschland ist bekanntlich den Weg gegangen, daß zunächst in den kleineren und den Mittelstaaten, und jetzt auch in Preußen, die Privatbahnen verschwinden, beziehungsweise verschwunden und in den Staatsbesitz übergegangen sind.
Daraus hat sich naturgemäß der Zustand entwickelt und wird sich in Zukunft noch weiter entwickeln, daß, während früher einzelne Staatsbahnen und Privatbahnen einander Konkurrenz machten, jetzt die einzelnen Staaten mit ihrem Eisenbahnbesitz sich gegenseitig Konkurrenz machen.
Daß daraus gewisse Unzuträglichkeiten entstanden sind und noch entstehen werden, das, glaube ich, wird niemand leugnen können; ich glaube aber, daß das Reichseisenbahnamt vermöge der Kompetenz, die ihm übertragen ist, nicht in der Lage ist, diesen Uebelständen1ohne1weiteres1abzuhelfen.
Meiner Auffassung nach kann man diesen Uebelständen durch zwei Mittel abhelfen.
Einmal1durch1ein1Reichseisenbahngesetz; ich glaube zwar nicht, daß man durch ein solches Reichseisenbahngesetz die Konkurrenz ohne weiteres aus der Welt schaffen kann; aber man1kann1sie1doch1in gewisse Schranken eingrenzen.
Sodann aber lege ich ein entschiedenes Gewicht darauf, daß die Einzelstaaten sich auf dem Vertragswege mit einander verständigen.
Ebenso1wie1früher die einzelnen Eisenbahngesellschaften die mit einander konkurrirten Verträge abschlössen, ebenso werden in Zukunft die einzelnen Staaten mit einander Konventionen und Verträge über Tariftrung und Znstradirung abschließen müssen.
Das ist meiner Auffassung nach der richtige Weg, auf dem unser Eisenbahnwesen in Deutschland sich friedlich und segensreich entwickeln wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte einer Darstellung des Herrn Abgeordneten Sonnemann gegenüber, die er mir imputirt hat, doch ein Mißverständniß nicht auskommen lassen.
Zch habe mich nur in so weit für die Freiheit der Znstradirung erklärt, als die allgemeinen Interessen, die von dem Reichseisenbahnamt zu wahren sind, dem nicht gegenüberstehen.
Präsident: Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt die Einnahme: Hauptetat Seite 36, Kap.
13; Anlage IX, Seite 2.
Kap.
13 Tit.
1, 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Neichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben: Hauptetat Seite 12, Kap.
71 und 72; Anlage X, Seite 2 bis 4.
Kap.
71, Verwaltung.
Tit.
1, 2, 3.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
72, Verzinsung.
Tit.
1, Io, 2.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt der Etat des Rechnungshofs, fortdauernde Ausgaben: Hauptetat, Seite 12, Kap.
73; Anlage XI.
Kap.
73 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme: 1 Hauptetat, Seite 36, Kap.
14; Anlage XI.
Kap.
14 Tit.
1 Einnahme.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Hauptetat Seite 36, Kap.
16, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Wort und Abstimmung werden nicht vertagt; der Titel ist bewilligt.
Es folgt der Etat des allgemeinen Pensionsfonds.
Fortdauernde Ausgaben: Hauptetat, Seite 12, Kap.
74 bis 76; Anlage XII.
Seite 2 bis 10.
Kap.
74, Verwaltung des Neichsheers, u) Preußen.
Tit.
1.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich wollte bei der Gelegenheit ein eigenthümliches Verfahren des Militärinvalidendepartements zur Sprache bringen.
Die Landwehrbezirkskommandeure sind bekanntlich pensionirte Offiziere, die für die Wahrnehmung dieser Stelle noch einen Wohnungsgeldzuschuß erhalten.
Wenn nun diese Offiziere nachher vollständig in den Ruhestand treten, so wird ein verschiedenes Verfahren beobachtet hinsichtlich der Bemessung ihrer Pension.
Für diejenigen, die Linienosfiziere noch nach dem Zahre 1873 waren, wo der Wohnungsgeldzuschuß eingeführt wurde, wird der Wohnungsgeldzuschuß bei der Pension in Rechnung gezogen, diejenigen aber, die zwar als Landwehrbezirkskommandeure den Wohnnngsgeldzuschuß bekommen haben, aber nicht vor 1873, 16 s. LtsgtsbidHoMsk 98 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. als sie noch Linienoffiziere waren, bekommen den Wohnungsgeldzuschuß bei derPensionsabmeffung nicht angerechnet.
Nun handelt es sich für mich hier nicht darum, was gesetzlich richtig ist; es besteht hierüber ja ein Klagerecht, und das fehlte auch noch, daß der Reichstag, der schon genug zu thun hat, sich auch noch darin einmischen soll, welche Auslegung das Gesetz erfahren soll.
Das, worauf ich die Aufmerksamkeit lenken will, ist das Verhalten der Militärabtheilung zu den gerichtlichen Erkenntniffen.
Es hat also einer dieser Offiziere durch alle Instanzen bis zum Reichsgericht hinauf das Erkenntniß erhalten, daß die Verwaltung verpflichtet ist, den Wohnungsgeldzuschuß bei der Pensionirung anzurechnen.
Nalürlich kommen nun die anderen Herren, die in derselben Lage sind, und verlangen bei ihrer Pensionirung auf Grund des grundsätzlichen Ausspruchs des obersten Reichsgerichts, der ja publizirt ist in den gewöhnlichen Veröffentlichungen dieses Gerichts, daß danach auch ihre Pension bemessen wird.
Da bekommen sie nun vornehm von Oben herab ein Reskript, daß dies Departement nicht in der Lage wäre, den Schlußfolgerungen des Reichsgerichtserkenntnisses vom 6.
November 1879 nach eingehender Erwägung sich anzuschließen und in dem letzteren eine prinzipielle Entscheidung um so weniger anzuerkennen vermag, als dasselbe die für die Pensionsverhältnisse reaktivirte Offiziere zunächst und allein maßgebende Bestimmung des tz 1 des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Zuni 182l als bedeutungslos erklärt, und dadurch Ansprüchen, denen unmöglich genügt werden kann, eine Basis gibt.
So verhält sich die oberste Verwaltung gegenüber dem Erkenntniß des obersten Gerichtshofes.
Die oberste Verwaltung überläßt es also jedem von den alten Herren, die in der gleichen Lage sind, auch durch einen Prozeß durch alle Instanzen hindurch sich dasselbe Recht zu erkämpfen, was das oberste Reichsgericht einem Einzelnen gegenüber schon anerkannt hat.
Nun, meine Herren, diesen alten Herren fällt das Prozeßführen bis zum Reichsgericht nicht so leicht wie der Verwaltung, und mancher von ihnen stirbt vielleicht, ehe er das entscheidende Erkenntniß erhält.
Mir ist eine solche Rücksichtslosigkeit gegen alte Offiziere noch nicht vorgekommen, ich habe im Anfang nicht geglaubt, daß derartiges möglich wäre, bis mir die Aktenstücke vorgelegt wurden.
Meine Herren, diejenigen die glauben, wenn ein Unfallversicherungsgesetz, eine Reichsversicherungsanstalt oder eine Alterversorgungsanstalt für Arbeiter ins Leben tritt, daß dann von keinem Prozesse mehr die Rede wäre, die haben hier das praktische Beispiel.
Gegenüber solchen Verwaltungen würden die Arbeiter dabei aus dem Regen in die Traufe kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Schultz.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schultz: Meine Herren, ein Vertreter des Neichsinvalidendepartements, der mit dieser Angelegenheit vertraut ist, ist nicht anwesend.
Es ist aber die Frage, welche von dem Herrn Abgeordneten Richter hier erörtert worden ist, Gegenstand einer Korrespondenz gewesen zwischen dem Departement für das Znvalidenwesen und dem Neichsschatzamt, welches letztere hierdurch mit der Sache befaßt wurde.
Ich kann daher erklären, daß das Vorgehen des Departements für das Reichsinvalidenwesen in vollem Einvernehmen mit dem Neichsschatzamt erfolgt ist.
Zn einem Spezialfalle hat ein Offizier, der vor 1873 aus dem Militärdienst geschieden ist und in seiner aktiven Stellung also keinen Wohnunzsgeldzuschuß bezogen hatte, nachdem er Bezirkskommandeur gewesen war, als zur Disposition gestellter Offizier den Anspruch erhoben, daß bei der von ihm in letzterer Stelle erdienten Pension, auch der Wohnungsgeldzuschuß mit zur Berechnung gezogen würde.
Nachdem dieser Offizier in zwei Instanzen abgewiesen war, hat das Reichsgericht das Vorerkenntniß dahin geändert.
daß es den Anspruch auf Berücksichtigung des Wohnungsgeldzuschusses wie der erdienten Pensionserhöhung anerkannte.
Die Reichsfinanzverwaltung hat im Einverständniß mit dem Departement für das Znvalidenwesen dieses Erkenntniß für unrichtig halten müssen und hat deswegen im Einverständniß mit dem genannten Departement sich dahin schlüssig gemacht, daß natürlich in diesem speziellen Fall das Erkenntniß des Reichsgerichts zur Ausführung gelangen müsse, daß aber aus diesem Erkenntniß des Gerichts ein Präjudiz nicht gewonnen werden könne.
Zch glaube wie der Herr Vorredner nicht auf eine Kritik des Erkenntnisses des Reichsgerichts eingehen zu können.
Wenn aber infolge des Verhaltens des Znvalidendepartements weitere Prozesse sich ergeben, so wird die Verwaltung versuchen, die Unrichtigkeit des Reichsgerichtserkenntnisses nachzuweisen.
Es werden dann die Motive des näheren dargelegt werden, aus denen die Annahme des Reichsgerichts irrig ist, wonach dem Pensionirten, der weiter in einer etatsmäßigen Stelle Verwendung findet, bei der Pensionserhöhung ein aliquoter Theil des Wohnungsgelvzuschusses gewährt werden muß.
Sollte das Reichsgericht nichtsdestoweniger bei seiner Ansicht beharren, so wird auch dem entsprechend eine allgemeine Verfügung des Kriegsdepartements ergehen, daß in Fällen der hier erörterten Art allgemein der Wohnungsgeldzuschuß bei der Feststellung der Pensionserhöhung berechnet werden muß.
So lange das nicht geschehen ist, kann aus einem einzigen Falle nicht Veranlassung genommen werden allgemein ein Verfahren eintreten zu lassen, das das Departement für das Znvalidenwesen ebenso wie die Reichsfinanzverwaltung für unrichtig halten muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Gnltz: Meine Herren, die thatsächlichen Vorgänge, welche der Herr Abgeordnete Richter hier zur Sprache gebracht hat, sind auch nach meiner Kenntniß der Sache im wesentlichen richtig.
Zch habe von diesem Erkenntniß, welches einer der früheren Bezirkskommandeure in verschiedenen Instanzen dem Reichsfinanzdepartement gegenüber gewonnen hat, bereits im vorigen Zahre Kenntniß gehabt, und ich gestehe, daß ich anfangs denselben Eindruck erhalten habe, der sich in den Worten des Herrn Abgeordneten Richter heute geltend machte,.
daß mein Eindruck der war: ja, wenn bei diesem Mann durch den Ausspruch des höchsten Gerichts anerkannt ist.
daß er ein bestimmtes Recht gegenüber der Neichskasss hat, warum nimmt denn die Militär- und Finanzverwaltung daraus nicht Veranlassung, den Leuten, die sich in völlig gleicher Lage befinden, freiwillig das zu gewähren, was dieser Mann im Wege des Prozesses erstritten hat
Zch bin im vorigen Zahre bereits ernsthaft mit mir zu Rathe gegangen, ob ich die Angelegenheit hier im Reichstag zur Sprache bringen sollte, ich habe aber nach genauer Ueberlegung derselben und nach Erkundigungen an den betreffenden Stellen mich damals entschlossen, sie noch nicht zur Sprache zu bringen, und wenn sie nicht von anderer Seite berührt wäre, würde ich sie heute auch noch nicht später vielleicht zur Sprache gebracht haben.
Zch muß nämlich anerkennen, daß die Militär- und Finanzverwaltung des Reichs formell in ihrem Recht ist und auch materiell Gründe für ihr Verfahren sprechen, wenn sie in einem Falle, wo ein Einzelner Klage erhoben und ein obsiegendes Erkenntniß der obersten Znstanz errungen hat, ein Erkenntniß, welches die verklagte Verwaltung für unrichtig hält, wenn sie daraus nun nicht Anlaß nimmt, freiwillig eine starke Belastung der Reichskasse eintreten zu lassen, sondern sagt, wir wollen erst einen zweiten Prozeß erwarten und sehen, ob wir in dem zweiten Prozeß mit unseren auf genaueren Erwägungen beruhenden Gründen nicht durchkommen, dann wollen wir den übrigen Betheiligten ent99 Reichstag.
sprechende Beträge ebenfalls zuweisen.
Das allerdings halte ich sür nothwendig, daß wenn auch in einem zweiten Spezialfall ein obsiegendes Erkenntniß erstritten wird, (und ich möchte dem Reichskanzleramt anheimgeben, nicht bis zur obersten Instanz zu warten, sondern nur so lange, bis ihre auf erneuten Erwägungen beruhenden Gründe erörtert sind), wenn dann wieder ein obsiegendes Erkenntniß erstritten ist, glaube ich, wird die Finanzverwaltung sich dem nicht entziehen können, freiwillig allen das zu gewähren, was gezwungen auf dem Wege des Prozesses sie einzelnen hat gewähren müssen.
Persönlich neige ich Mich zu der Auffassung hin, daß dies das Ende der Sache sein wird.
Von sehr großer finanzieller Bedeutung ist die Sache übrigens nicht, und insofern wünsche ich meinerseits den Ansprüchen der Herren einen guten Erfolg.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bin gewiß derjenige, der, wo es sein kann, auch bei den Osfizieren im Pensionswesen gern Ersparnisse macht, aber alles hat doch seine Grenze in dieser Beziehung.
Wenn gesagt wird, das sei ein Spezialsall, in den: das Reichsgericht ein Erkenntniß getroffen hat, so kann es überhaupt nur in Spezialfällen Erkenntnisse treffen; es publizirt doch nicht einen allgemeinen theoretischen Satz, sondern ein Urtheil über einen Anspruch einer bestimmten Person.
Daß nur Einer und dieser nur eine Rate einklagt, ja, meine Herren, diese alten Herren Offiziere haben nicht so viel Geld, um gleich eine ganze Anzahl Prozesse anzustellen und auch gleich auf große Geldsummen.
Es kommt hier doch nur auf die Prinzipiensrage an und es ist anerkannt, daß nicht etwa die Spezialität des einzelnen Falles entschieden hat, sondern daß hier eine grundlegende Entscheidung des Reichsgerichts vorliegt, eine Entscheidung, die das Reichsgericht unter seine Publikationen grundsätzlicher Entscheidungen aufgenommen hat.
Nun sagt die Znvalidenverwaltung: wir halten das nicht sür richtig, versucht noch einmal bei den Gerichten heraufzuklettern, wir wollen sehen, ob das Reichsgericht bei seiner ersten Entscheidung bleibt.
Meine Herren, das ist wirklich ein Verfahren, wie es, namentlich wenn so kleine Summen in Frage stehen, eine oberste Reichsverwaltung in solchem Fall nicht einschlagen sollte.
Daß das Reichsschatzamt einverstanden ist, macht die Sache wirklich nicht besser.
Zch muß sagen, ich möchte das sür eine Frage halten, in der die Kompetenz des Neichsschatzamts wenig begründet ist.
Wenn eine Lebensversicherungsanstalt so verführe, so würde sie ihren Ruf im Publikum vollständig vernichten, und es würde sich niemand mehr bei einer solchen Anstalt versichern, wenn er erwarten muß, daß er erst jedesmal bis in das oberste Reichsgericht die Summe einklagen muß, obwohl dasselbe schon einmal eine grundsätzliche Entscheidung getroffen hat.
Zch bitte, daß sobald wie möglich die Militärverwaltung diese Sache zu einem anderen Abschluß bringt.
Präsident: 1 Das Wort hrt der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: 1 Zch glaube nicht unterlassen zu dürfen, meine Herren, es auszusprechen, daß es der Verwaltung nicht ansteht, zu sagen, daß vermieden werden müsse, in Fällen dieser Art mehr als einen Spezialfall abzuwarten.
Wir haben die Fälle schon sehr zahlreich gehabt, wie ich mich aus der preußischen Verwaltung erinnere, wo auf Urtheile des höchsten Gerichtshofs derselbe bei späterer anderer Beleuchtung der Sache Reformation eintreten ließ und wo die Ansicht der Verwaltung, die im Anfang bei den Gerichten nicht Anerkennung fand, schließlich doch Anerkennung fand.
Sitzung am 2.
März 1881.
Der Gegenstand ist, wie ich Herrn von Maltzahn-Gültz zugeben muß, ja nicht von großer finanzieller Bedeutung, er kann aber von großer finanzieller Bedeutung dann werden, wenn ein Krieg etwa es nöthig macht, wieder zur Anstellung einer zahlreichen Menge bereits in Znaktivität getretener Offiziere überzugehen, und die Finanzverwaltung hat es als eine Aufgabe gewissenhafter Verwaltung angesehen, in einem solchen Falle nicht von einem Erkenntniß aus, welches in einer sehr gering oder ungünstig instruirten Sache ergangen ist wir haben die Ueberzeugung aus den Erkenntnißgründen gewonnen, daß dem obersten Gerichtshof die Sache nicht von der Seite dargelegt worden ist, von der sie dargelegt werden muß ich sage, die Finanzverwaltung hält es nicht für richtig, auf Grund einer solchen Entscheidung, welche sie nach ihrer Ansicht nicht sür vollständig begründet erachtet, zum Schaden der Reichsfinanzen einen neuen Grundsatz zu adoptiren.
Wir haben in dem ganzen Beamtenrecht, welches ja oft zu Kontroversen Anlaß giebt, niemals uns für berechtigt erachtet, auf eine einzige Entscheidung, die gegen unsere Auffassung ergeht, nun auch gleich die Flinte sozusagen ins Korn zu werfen und die Rechte des Fiskus preiszugeben.
Zch glaube, daß ein solches Verhalten der Verwaltung auch von Seiten dieses hohen Hauses nur Billigung verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Za, meine Herren, wenn das richtig wäre, was der Abgeordnete Richter vorhin sagte, daß ein Präjudiz des obersten Gerichtshofs vorliege, dann stände die Sache anders; so liegt sie aber, glaube ich, nicht.
Das Erkenntniß des obersten Reichsgerichts, welches in einem Spezialfall ergangen und in die Sammlung der Entscheidungen ausgenommen ist, ist keineswegs für spätere Entscheidungen desselben Gerichts und der unteren Gerichte absolut bindend, sondern wenn auf Grund anderer Erwägungen, anderer Deduktionen ein späterer Richter zu einer anderen Ueberzeugung kommt, ist er in der Lage, anders urtheilen zu können, und so sehr ich den Ansprüchen der Herren, wie ich bereits hervorgehoben habe, persönlich geneigt bin, muß ich doch anerkennen, daß, wenn die Verwaltung sagt: wir wollen die Sache noch einmal erörtern und noch einmal durch die Gerichte gehen lassen, ehe wir freiwillig mehr geben als das, wozu wir verurtheilt sind, sie dann damit nur das thut, was ihre Schuldigkeit ist, d. h. nach Möglichkeit die finanziellen Interessen des Reiches und den Säckel der Steuerzahler zu schützen.
Allerdings möchte ich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich die Erklärung, die vom Regierungstisch gefallen ist, aus der Mitte des Hauses akzeptiren, daß, wenn ein zweites gleichlautendes Erkenntniß ergangen ist, diese Ansprüche nicht mehr zurückgewiesen werden sollen, sondern daß dann ohne weiteres den Betreffeirden ihre Gebührnisse werden angewiesen werden.
Präsident: Eine Meldung zum Wort ist nicht mehr erfolgt; ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
1 ist, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, bewilligt.
Es folgt Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
st) Sachsen, Nt.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
o) Württemberg, Tit.
l, 2, 3, 4, 5, 6.
Ueberall ist weder das Wort noch die Abstimmung verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
75, Marineverwaltung.
Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 6.
Anmerkung zu Tit.
6.
—Auch hier wird das Wort nicht verlangt, die Abstimmung desgleichen nicht; die Titel sind bewilligt.
Kap.
76, Zivilverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, nebst Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Wort und Abstim.
100 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. mung werden nicht verlangt, die Titel nebst Anmerkung sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme: Hauptetat Seite 36 Kap.
15; Anlage XII Seite 2.
Das Wort und die Abstimmung werden nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds.
Fortdauernde Ausgaben: Hauptetat Seite 12 bis 14 Kap.
77 bis 84; Anlage XIII Seite 2 bis 26.
Kap.
77 Dt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Abstimmung wie das Wort werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
79, Jnvalidenpensionen u. s. w. in Folge des Krieges von 187071.
Verwaltung1des1Reichsheeres, u) 1 Preußen rc.
Tit.
1, 2, 3, 4.
b) Sachsen: Tit.
1, -2, —13, 4.
e) Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4.
ä) Bayern: Tit.
1, 2, 3, 4.
L. Verwaltung der kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, 7, 8.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
80.
Jnvalidenpensionen rc.
infolge der Kriege vor 1870.
X. Verwaltung1des1Reichsheeres, n) 1 Preußen rc.
Tit.
1, 2, 3, 4.
b) Sachsen: Tit.
1, 2, —13, 4.
o) Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4.
ä) Bayern.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
L. Verwaltung der kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6.
0.
Sonstige Pensionen, Tit.
7.
Auch hier werden Wort und Abstimmung nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Verwaltung des Reichsheeres.
a) Preußen, —b) Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen.
Tit.
1, 2.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Kap.
83.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
84, Znvalideninstitute.
u) Preußen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
d) Sachsen.
—« )
Württemberg.
Ehreninvalidenkorps zu Comburg.
Tit.
1 bis 5 nichts; Tit.
6, 7, 8, 9 nichts, 10, 11, 12, 13.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt, ci) Bayern.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt, auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme: Hauptetat Seite 36, Kap.
17; Anlage XIII Seite 26.
Tit.
1, -2.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt: die Titel sind bewilligt.
Es folgt der Spielkartenstempel.
Einnahme: Hauptetat Seite 30, Kap.
In; (Anlage XV).
Kap.
in.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; dieses Kapitel ist bewilligt.
Es folgt die Wechselstempelsteuer.
Einnahme: Hauptetat Seite 30, Kap.
2 (Anlage XVI).
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Statistische Gebühr.
Einnahme: Hauptetat, Seite 32, Kap.
a.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, ich habe mir in der vorjährigen Etatsberathung bei dieser Position „statistische Gebühr ''erlaubt, einigen Wünschen des Handelsstandes Ausdruck zu geben im Hinblick auf die damals noch nicht vom Bundesrath erlassenen Ausführungsbestimmungen, betreffend die Massengüter, im Sinne des Gesetzes also solche Güter, die eine wesentlich ermäßigte Gebühr zu entrichten haben.
Ich konstatirs gern und dankend, daß die damals von mir geäußerten Wünsche volle Berücksichtigung gefunden haben.
Meine Herren, bei dem allseitigen Wunsche, endlich zu einer wirklich zuverlässigen und guten Statistik zu kommen, muß es meiner Ansicht nach unser Bestreben sein, dem Handelsstand, welchem gerade durch dieses Gesetz eine Hauptlast aufgebürdet wird, und auf dessen wohlwollende Unterstützung wir, wenn wir etwas Gutes erreichen wollen, angewiesen sind, diese Last einigermaßen zu erleichtern, soweit es in unseren Kräften steht.
Das ist eben nur dadurch zu machen, daß wir die Kategorie der Massengüter möglichst weit fassen.
Es kann natürlich nicht meine Absicht sein, übertriebenen Ansprüchen nach dieser Richtung hin das Wort reden zu wollen, und es ist fast zu fürchten, daß eben derartige zu weit gehende Anforderungen, die in der ersten Zeit hervorgetreten sind, die Regierung etwas kopfscheu gemacht haben.
Zch glaube dies indessen nicht, und will als Beweis dafür, daß ich dies nicht thue, gleich eine Bitte aussprechen, nämlich zwei Artikel, die gerade speziell für meinen Wahlkreis Stettin bei dieser Frage von Bedeutung sind, mit in den Begriff der Massengüter hineinzuziehen, nämlich Mehl und Rüböl.
Zch möchte der Regierung zur Erwägung anheimgeben, diese Artikel den Massengütern einfügen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Meine Herren, die verbündeten Regierungen werden ja auch ferner sehr gern bereit sein, solche Wünsche, die mit dem Interesse der Verwaltung und der Tendenz des Gesetzes im Einklang sich befinden, zu berücksichtigen.
Was die beiden Artikel anlangt, die der Herr Vorredner genannt hat, so kann ich mittheilen, daß durch einen Beschluß des Bundesraths vom 25.
Februar dieses Zahres neben einer Reihe anderer Artikel auch das Mehl unter diejenigen Massengüter gesetzt worden ist, die mit einer geringeren statistischen Gebühr im Sinne des Gesetzes über die Erhebung dieser Gebühr ferner belegt werden.
Was den Artikel Oel dagegen anlangt, so glaube ich, bei aller Bereitwilligkeit, die ich betont habe, kaum, daß darauf eine gleiche Behandlung wird eintreten können.
Es ergibt sich nämlich aus den Nachweisungen über die Einund Ausfuhr die Einfuhr kommt nicht in Betracht, da das Oel zu den zollpflichtigen Artikeln gehört, daß die Ausfuhr nur eine sehr mäßige ist.
Das Gesammtquantum der Ausfuhr hat für das Zahr 1880 nur 180 936 Doppelzentner betragen.
Nun gebe ich ja zu, daß diese Ausfuhr sich vielleicht auf einer geringen Anzahl von Plätzen konzentrirt, für die es wünschenswerth sein mag, eine Ermäßigung der statistischen Gebühr eintreten zu lassen.
Bei der Beurtheilung der Frage, ob dies zulässig ist, wird man aber doch immer die Gesammtbedeutung des Artikels ins Auge fassen müssen, und da wird mir der Herr Vorredner Recht geben, daß eine Ausfuhr von im ganzen wenig über 180 000 Doppelzentnern nicht den Anspruch begründet, diesen Artikel in die Klasse der Massengüter zu versetzen.
Es spricht auch noch ein anderer Umstand dagegen, daß nämlich das Oel nicht unter diejenigen Artikel gehört, die von den Eisenbahnverwaltungen als Massengüter zu ermäßigten Frachtsätzen befördert werden.
Zch möchte also glauben, daß auch aus diesen Gründen die von dem Herrn Vorredner gegebene Anregung keinen Erfolg haben wird.
Reichstag.
101 7.
Sitzung am 2.
März 1881.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Abstimmung wird nicht beansprucht; das Kap.
a ist in seinem ganzen Inhalt genehmigt.
Es folgt der Etat der Post- und Telegraphenverwaltirng.
Einnahme: Hauptetat Seite 34 Kap.
3; Anlage XVII Seite 2 bis 14, und zwar zunächst Einnahme Tit.
1 bis 9.
Wir treten ein in die Diskussion von Kap.
3 Tit.
1.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, wenn ich bei Gelegenheit der Berathung dieses Titels wiederum die Frage der Sonntagsruhe der Postbeamten zur Sprache bringe, so folge ich damit lediglich einem Vorgang in der vorjährigen Etatsberathung.
Zm vorigen Jahr hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) bei der Berathung des gleichen Titels an die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung die Anfrage gerichtet, ob es in der That begründet sei, daß in Berlin eine Beschränkung des Sonntagspostdienstes in Aussicht genommen sei.
Er erhielt darauf die Antwort, daß es in der Absicht liege, die Briefbestellung in Berlin an Sonnund Feiertagen auf eine einmalige zu reduziren und daß dies geschehen sei infolge einer Resolution, durch welche im Vorjahre die Reichspostverwaltung aufgefordert worden sei, eine erweiterte Sonntagsruhe für die Reichspostbeamten durchzuführen.
Dieser Vorgang fand im vorigen Zahre auf der anderen Seite des Hauses recht wenig Entgegenkommen.
Zch darf daran erinnern, daß der Kollege Möring jeder Beschränkung des Sonntagspostdienstes im Interesse des großen Verkehrs der Stadt Hamburg lebhaft widersprach und sogar soweit ging, daß er uns als Vertreter des Hinterlandes zur Beurtheilung dieser Frage überhaupt für inkompetent erklärte.
Nun, meine Herren, er möge es uns nicht verübeln, wenn seine Anschauungen für uns um so weniger maßgebend sind, als in Hamburg der Anspruch an Sonntagsruhe nicht sehr groß zu sein scheint, wenigstens scheint der Umstand, daß man in diesem Zahre das Frühjahrsrennen auf den ersten und zweiten Osterfeiertag verlegt hat, nicht dafür zu sprechen, daß in Hamburg das Bedürfniß nach Sonntagsheiligung und Sonntagsruhe in gleicher Weise empfunden wird, wie in den von uns vertretenen Landestheilen.
Meine Herren, wir auf unserer Seite haben damals im Verein mit den Herren vom Zentrum für eine Erweiterung der Sonntagsruhe der Reichspostbeamten gestimmt und gleichzeitig die Erwartung ausgesprochen, daß die Reichspostverwaltung auf dem betretenen Wege unter thunlichster Berücksichtigung des Verkehrs stetig fortschreiten möge, und in Konsequenz der damals ausgesprochenen Erwartung erlaube ich mir an die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung die Anfrage zu richten, ob für Berlin die beabsichtigte Maßregel zur Ausführung gelangt ist, welche Bedenken sich dabei ergeben haben und ob die Reichspostverwaltung weitere Maßregeln auf dem gedachten Wege in Aussicht genommen habe.
Zch hielt mich zu dieser Anfrage um so mehr verpflichtet, als in der That die Reichspostverwaltung zu unserem Bedauern dieser für uns äußerst wichtigen Frage gegenüber eine gewisse Kühle beobachtet hat und um konstatirt zu sehen, inwieweit diese Kühle inzwischen einer größeren Wärme gewichen sein könnte.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Mießnec.
Bevollmächtigter zum Bundesrath kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Mießner: Dem hohen Hause ist das neueste Postbuch für Berlin zugegangen.
Sie werden, meine Herren, auf Seite 52 die Notiz finden, daß Sonntags in Berlin eine zweimalige Bestellung stattfindet und zwar um 7 'Uhr Morgens und um 8 Vs Uhr Morgens.
Es ist damit eine ganz wesentliche Beschränkung der früheren Art der Bestellung für Berlin ausgeführt, denn vorher erfolgte die erste Bestellung um 7 'Uhr und die zweite Bestellung begann um 11 ViUhr Vormittags.
Bei der jetzigen Einrichtung wird ermöglicht, daß die mit den Schnellzügen von Frankfurt a. M. und Köln gegen 7 '-Uhr Morgens eingehenden Briefe noch mitbestellt werden und es ist damit einerseits den Forderungen des Verkehrs, wie sie im vorigen Zahre vom Herrn Abgeordneten Richter hier zur Sprache gebracht wurden, soweit als möglich Genüge gethan, andererseits aber eine wesentliche Beschränkung des Dienstes eingetreten.
Die zweite Bestellung endet gegen 10 Uhr Vormittags, also zu der Zeit, wo der Gottesdienst beginnt.
Zm Uebrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten die Zusicherung geben, daß der Standpunkt der Verwaltung, wie er im vorigen Zahre hier ausgedrückt worden ist, fortdauernd inne gehalten wird und daß die Bestrebungen, soweit es mit den örtlichen Verhältnissen irgend vereinbar ist, dahin gehen, die Sonntagsruhe für die Post- und Telegraphenbeamten nach Möglichkeit durchzuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
Abgeordneter Hermes: Zch hoffe, daß ich mich nicht im Zrrthum befinde, wenn ich der Meinung bin, der Herr Präsident habe verkündigt, wir stehen bei den Einnahmen Kap.
3 Nr.
1.
„Portoeinahmen ''.
Zch bin deswegen in diesen Zrrthum gerathen, weil der Herr Vorredner bei diesem Titel von der Sonntagsruhe sprach.
Präsident: 1 Hierauf möchte ich zunächst antworten.
Es ist seitens des früheren Herrn Redners bereits ausdrücklich erwähnt worden, daß im vorigen Jahre derselbe Gegenstand bei demselben Titel zur Sprache gebracht worden ist, und ich glaube, es steht derselbe auch im Zusammenhang mit der Etatsberalhung insofern, als die Regulirung des Sonntagsdienstes der Postbeamten auf die Einnahmen der Postverwaltung von Erheblichkeit ist.
Zch kann daher in den bisherigen Ausführungen einen ausreichenden Zusammenhang mit dem Spezialetat der Post- und Telegraphenverwaltung anerkennen.
Abgeordneter Hermes: Es ist mir ferne gewesen, hier irgend eine Kritik üben zu wollen.
Zch hatte mich nur bei Kapitel 3 Titel 1 Einnahmen sowohl als bei den Ausgaben zum Worte gemeldet und ich war nur darüber in Zweifel gekommen, ob der Herr Präsident zuerst die Ausgaben genommen hätte.
Deshalb meine Anfrage.
Zch bin also ganz beruhigt, weil ich weiß, daß ich zu dem Titel Einnahmen das Wort habe.
Zch habe speziell hier mit dem Titel zu thun, weil ich die Absicht habe, dem Herrn Staatssekretär eine Bitte bezüglich der Portosätze vorzutragen.
Zm Allgemeinen wird seitens des Gesammtpublikums anerkannt werden, daß die Portosätze, wie solche bei uns festgesetzt sind, verständige und richtige sind, mit einer Ausnahme, und diese betrifft die Drucksachen.
Die Drucksachen im Gewichte bis zu 50 Gramm haben 3 Pfennig Porto zu bezahlen; sie bezahlen bei einem höheren Gewichte über 50 Gramm sofort 10 Pfennig Porto.
Es ist dies der einzige Fall im ganzen Portotarif, daß mit einem Male eine Steigerung eintritt um das Dreieindrittelsache des vorhergehenden Betrages.
Wir kennen diese Steigerung in anderen Portosätzen höchstens nur bis zu dem doppelten.
Vielfach wird es sich hier bei Drucksachen im Gewichte von 50 bis 250 Gramm um die Versendung von Geschästspapieren größeren Umfanges, um die Versendung von Broschüren, um die Versendung von Zeitungen handeln.
102 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
Häufig trifft es Objekte, die im buchhändlerischen Verkehr kaum denselben Werth haben wie das Porto, das dafür verausgabt werden muß.
Insofern als das Objekt theilbar ist, kann man sich dieses Porto selber dadurch heruntersetzen, daß man aus einer Sendung zwei Sendungen macht.
Man erzielt dann eine Heruntersetzung des Portos auf 6 Pfennige.
Mir ist es bekannt, daß vielseitig im Geschäftsleben Beschwerde geführt wird über die Vertheuerung, die eintritt durch diese Erhöhung von 3 auf 10 Pfennig.
Zch finde besonders für die Berliner Verhältnisse diesen Satz insofern nicht gerechtfertigt, als wir hier in Berlin im Stande sind, zu einem billigeren Satz Briespostsendungen in größerer Zahl bereits billiger zu senden, als wir in der Lage sind, Drucksendungen zu machen.
Bei Einlieferung von 15 und mehr Briefen geht das Porto für Briefe in Berlin bei einem Gewicht bis zu 250 Gramm auf 5 Pfennig herunter.
Für Drucksachen in gleichem Gewicht tritt der Portosatz von 10 Pfennig ein, so daß hier das Verhältniß vorliegt, daß das Porto für Drucksachen theurer ist als das Briefporto.
Beim Weltpostvertrage, finde ich, ist seitens der Verwaltung ein besseres System beobachtet, man hat bei dem Porto der Drucksachen, von 15 zu 15 Gramm steigend, 5 Centimes mehr genommen.
Zch möchte glaube », daß es gerechtfertigt wäre zwischen den beiden Sätzen von 3 und 10 Pfennig noch einen Zwischensatz von 5 Pfennig einzuführen und zwar für das Gewicht von 50 bis 100 Gramm, oder meinetwegen auch das doppelte Porto von 3 auf 6 Pfennig für das Gewicht von 50 bis 100 Gramm, und ich glaube, daß die ganze Geschäftswelt, welche mit diesen Versendungen zu thun hat, mir beistimmen wird, daß wir dem Herrn Staatssekretär zum Dank verpflichtet sein würden, wenn er die Initiative zur Aenderung des Posttariss in diesem Sinne ergreifen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Za, meine Herren, dieser Wunsch, wenn man in der glücklichen Lage wäre, ihm Folge geben zu können, würde in seiner Wirkung doch auf die Ermäßigung der bestehenden Abgaben, eine Verminderung der Einnahmen des Reichs hinauskommen.
Daß eine solche Operation in einem Zeitpunkt nicht vorgenommen werden kann, wo man mit Einführung neuer Steuern beschäftigt ist, das liegt doch wohl auf der Hand, Was nun speziell die Taxe der Drucksachen betrifft, so bemerke ich, daß die Differenz, die der Herr Vorredner in der Steigerung findet, der Mangel einer arithmetischen Progression lediglich darin liegt, daß bei Einführung der neuen Münzwährung die Taxe für einfache Drucksachen eine Ermäßigung von 4 leichten auf 3 schwere Pfennige erfahren hat.
Es stand damals zur Erwägung, ob man nicht den für die Erhebung sehr viel bequemeren und an das Dezimalsystem sich anschließenden Satz von 5 Pfennig einführen sollte.
Das würde zugleich ein Satz gewesen sein, welcher der Leistung der Postverwaltung, die jetzt bei Drucksachen unter ihrem Selbstkostenpreis bleibt, entsprochen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner würde dann auch die richtige Progression, die er jetzt vermißt, verwirklicht gefunden haben, da die zweite Stufe ja 10 Pfennig beträgt.
Ob man später dazu kommen wird, eine Aenderung eintreten zu lassen, daß die Postverwaltung sehr gern bereit ist, dem Verkehr in jeder Beziehung Vorschub zu leisten, hat sie bewiesen, ist in dem jetzigen Augenblick nicht zu übersehen; an derartige Maßregeln wird erst dann gedacht werden können, wenn der Zeitpunkt nach der allgemeinen Finanzlage des Reichs sich als geeignet darstellen wird.
Ein allgemeines Bedürfniß zur Erleichterung des Drucksachenportos ist weder bei uns im Lande, noch im Weltpostverein hervorgetreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Ageordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich wollte mir erlauben an die Reichspostverwaltung eine Anfrage zu stellen über einen Gegenstand, der schon lange ventilirt wird.
Er betrifft nämlich die Errichtung der Postsparkaffen.
Die Postsparkassen sind in vielen Ländern, besonders in den bedeutenderen Kulturländern Europas eingeführt.
In England haben sie ein Vermögen von zirka 600 Millionen Mark.
Man hat sie eingeführt in Zapan, inan hat sie in Italien, man ist im Augenblick in Begriff, sie in Frankreich weiter auszudehnen, und ich glaube, daß es auch für uns angezeigt wäre, diese Postkassen einzuführen.
Es würde der Bevölkerung Gelegenheit gegeben zu sparen, und dieses lobenswerlhe Beispiel der ärmeren Bevölkerung wird dann vielleicht auch in weiteren Kreisen seine Wirkung nicht verfehlen.
Zch begreife die Schwierigkeit der Einführung der Postsparkaffen in einem Bundesstaat, weil die Verwendung der Jntraden da nicht ganz leicht sein wird.
Aber diese Schwierigkeit kann vielleicht auf einen anderen Gedanken führen, der den Wünschen eines großen Theils der Bevölkerung des Reichs gerecht wird.
Zch meine, die Errichtung der Grundkreditbanken und der Dotirung derselben mit den Erträgnissen der Postsparkaffen.
Sie haben im Zahre 1875 für das Mobiliarvermögen die Reichsbank eingeführt.
Nun, meine Herren, ist das unbillig, wenn die landwirthschaftliche Bevölkerung wünscht, daß für sie in den Grundkreditbanken etwas ähnliches eingeführt wird
Das halte ich vollständig in den Verhältnißen begründet und berechtigt, und es ist eine gute Gelegenheit, die Erträgnisse der Postsparkassen anzulegen in solchen Grundkreditbanken.
Mir ist es allerdings zweifelhaft, ob es angezeigt sein wird eine Grundkreditbank für das ganze Reich ins Leben zu rufen.
Das ist eine Frage, die jetzt hier nicht weiter zu ventiliren ist.
Ich will nur noch ansühren, daß ich der Anschauung bin: die Reichspostverwaltung kann sehr wohl die Grundkredilbanken gegen Staatsgarantie in den einzelnen Staaten und Provinzen dotiren mit den Erträgnissen der Postsparkasse, und so könnten zwei Institute ins Leben treten, die von der höchsten Wichtigkeit für das Reich werden könnten.
Zch bitte um Auskunft, ob es in Aussicht steht, daß die Angelegenheit der Postsparkassen von der Reichsregierung in die Hand genommen werden wird, indem ich mir, je nach dem Ausfalle der Antwort, vorbehalte, bei der dritten Lesung einen bezüglichen Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: 1 Meine Herren, die Postverwaltung widmet dem Postsparkassenwesen die regste Aufmerksamkeit und sie verfolgt mit dem lebendigsten Interesse die großen Erfolge, welche in anderen Ländern auf diesem Gebiete erreicht worden sind.
Sie ist ihrerseits durchdrungen davon, daß dieses Institut ebensowohl zur Wohlfahrt als auch zur Sittlichkeit der Bevölkerung beiträgt und daß die großen Zwecke, die seiner Zeit die Begründer der Sparkassen um die Wende des Jahrhunderts sich überhaupt vorgesetzt hatten, besonders auch auf dem Wege der allgemein zugänglichen Postsparkassen zu erreichen sein werden, ohne den bestehenden korporativen, kommunalen und sonstigen Sparkassen bedrohliche Konkurrenz zu machen, weil von diesen im wesentlichen ein anderes Gebiet angebaut wird.
Durchdrungen von dieser Ausfassung hat die PostverReichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
103 waltung vor einiger Zeit einen ausgearbeiteten Vorschlag in dieser Beziehung abgegeben.
Die Angelegenheit ist aber, wie der verehrte Herr Vorredner bereits bemerkt hat, mit sehr erheblichen Schwierigkeiten verbunden, bei dem ausgebreiteten Sparkassenwesen, wie es in Deutschland überall besteht, bei den Verhältnissen in den Bundesstaaten und den Umständen, die dabei noch sonst in Erwägung kommen.
Es sind Verhandlungen zwischen den verschiedenen bei dieser Sache betheiligten Ressorts eingeleitet, und wenn diese Verhandlungen so weit zum Abschluß gediehen sein werden, daß man in diesem Stadium im Prinzip zu einem Einverständniß gelangen kann, dann wird, wenn ein geeigneter Zeitpunkt sich darbietet, den verbündeten Regierungen ein entsprechender Vorschlag zu unterbreiten sein.
Erst dann ist ein Beschluß darüber abzuwarten, ob diese Angelegenheit im Wege der Gesetzgebung weiter verfolgt und die Schaffung eines solchen organischen Instituts für das Reich bewirkt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Möring: Ich hatte nicht die Absicht, meine Herren, heute in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen.
Da aber der Herr Kollege Puttkamer (Lübben) mich in zwiefacher Beziehung zitirt hat, so sehe ich mich veranlaßt, einige Worte ihm zu erwidern.
Zuerst ist er zurückgekommen auf ein Versprechen, das heißt: einen lapsus lingrms, der mir im vorigen Zahre hier passirte.
(Lachen rechts.)
Das kann einem jeden Redner passiren.
Sollte dem geschätzten Herrn Kollegen Puttkamer (Lübben) in Zukunst ein solcher lapous linZnao auch einmal passiren, ich gebe ihm das Versprechen, ich werde im nächsten Zahre nicht wieder darauf zurückkommen.
Die zweite Veranlassung ist, daß er gesagt hat, ich hätte mich hier in der Sache im vorigen Zahre gegen die allzugroße Sonntagsruhe geäußert.
Zm vorigen Zahre, meine Herren, wurde der Anstoß gegeben vom Zentrum, in diesem Jahre wird er gegeben aus den Reihen der Deutsch-konservativen —, meine Herren, ist das eine siuatura tsmporis
(Bewegung.)
Die Frage möge sich jeder selbst beantworten.
Nach den Erklärungen, die wir vom Regierungstisch soeben gehört haben, kann ich nur kurz wiederholen, was ich im vorigen Jahre mir erlaubte zu sagen, nämlich die Bitte an die Postbehörde, die nöthige Sonntagsruhe den Beamten zu gewähren, wie jeder Mensch im Staat verlangen kann, die gehörige Sonntagsruhe zu haben, nicht aber über das gegebene Maß hinauszugehen und nicht so weit zu gehen, daß Handel, Wandel und Verkehr darunter leiden.
Wohin, meine Herren, eine puritanische Sonntagsheiligung führt, erfährt man am besten, wenn man, wie ich das früher gethan habe, längere Zahre in England und Amerika gelebt hat.
Für meine Person steht fest, daß die dort stattfindende Sonntagsheiligung zu zwei schlimmen Uebeln führt, zur Völlerei und Scheinheiligkeit, und davor möchte ich Deutschland gern bewahrt sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen); Meine Herren, in Bezug auf die Frage der Postsparkassen liegt in Deutschland die Sache ganz anders als in anderen Ländern.
Andere Länder haben nicht ein so entwickeltes Kommunalwesen und Kommunalsparkassensystem; andere Länder haben nicht so ein System von Genossenschaften, die auch vielfach die Rolle von SparVerhandlungen des Reichstags.
kaffen führen.
Man sollte ein solches Projekt vorher doch sehr ernsthaft überlegen, und ich bin der Reichsregierung dafür dankbar, daß sie sich das ernsthaft überlegt hat bevor sie anfing, diesen Kommunalsparkassen Konkurrenz zu machen.
Es ist das überhaupt keine Sache für die Postverwaltung, sie würde dabei nur den mechanischen Dienst leisten, das Geld anzunehmen; daß sie dazu bereit wäre, daran zweifle ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber damit fangen die Schwierigkeiten erst an.
Damit ist die Sache nicht erledigt, daß man das Geld am Schalter annimmt.
Der denkbar unglücklichste Gedanke ist aber der, eine große Reichsgrundkreditbank damit in Verbindung zu bringen.
Zch habe schon manchmal wunderbare agrarische Projekte gehört, aber das überschreitet denn doch den Gipfel.
Meine Herren, die Postspareinlagen nimmt man in kleineren Beträgen entgegen, naturgemäß und nothwendig in der Regel gegen das Versprechen der sofortigen Rückzahlung, oder doch Rückzahlung in kürzesten Fristen.
Der Grundkredit verlangt aber umgekehrt einen möglichst langen Kredit.
Nun meine Herren denken sie sich, daß große Summen aus diesen kleinen Spareinlagen zusammengebracht würden und daß sich der politische Horizont verfinstert; wenn da durch einen Sturm auf die Postkasse die Summen zurückgezogen werden, die auf längere Zeit hinaus ausgeliehen sind, dann ist es ja sofort der Bankerott des ganzen Systems, wenn nicht überhaupt des Reichs.
Da, meine Herren, gehen die Kommunalsparkassen schon zum Theil unvorsichtig vor (Sehr richtig!)
mit Ausleihung der Sparkassengelder.
Im Zahre 1866 war also ein kritischer Moment vorhanden für eine große Zahl von solchen Kassen und wenn damals die politische Entscheidung nicht so rasch erfolgt wäre, wären mehrere von diesen in die allerschlimmste Lage gekommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Frage soll man so gründlich behandeln als möglich und nicht so gelegentlich abzumachen versuchen, denn es sind so schwere Bedenken vorhanden, daß man der Sache gar keinen Dienst leistet, wenn man unbestimmte phantasiereiche Hoffnungen erweckt, ohne der Sache selbst doch ernsthaft näher zu treten.
Zch habe nun in Anknüpfung an die von Herrn Kollegen Hermes angeregte Portofrage noch einiges zu bemerken.
Nun, meine Herren, 130 Millionen Mark neuer Steuern haben wir bewilligt, nicht wir, sondern der Reichstag, 90 Millionen sind bisher eingegangen, noch mehr werden eingehen, 44 Millionen hat das Militär davon genommen.
Nunmehr tritt der1Herr1Staatssekretär1auf und sagt: 1 Gegenüber der Finanzlage kann ich selbst eine ganz kleine Abrundung irgend welcher Portosätze denn weiter ist es nichts —1nicht1vornehmen.
1 Meine Herren, 1 da sieht der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Finanzlage doch zu schwarz.
Wenn er dabei für diejenigen neuen Steuern eine kleine Empfehlung anbringen wollte, die noch in dem Gesetzentwurf stecken, so mache ich ihn doch aufmerksam, daß er diesen nicht dafür in Anrechnung bringen darf, denn uns ist wiederholt versichert worden, daß die Finanzminister der Einzelstaaten übereingekommen sind, dasjenige, was an neuen Steuern bewilligt würde, soll das Reich gar nichts angehen, sondern den Einzelstaaten überwiesen werden; folglich hängt diese Frage auch gar nicht damit zusammen, daß etwas in dieser Richtung in Aussicht stehen könnte.
Dann ist auch die Abrundung der Portosätze keine Frage die zu Einnahmeausfällen führt.
Zch habe auch die feste Ueberzeugung, daß eine Menge Sendungen unterbleibt, weil der Unterschied zwischen 3 und 10 Pfennigen zu groß ist; ich habe weiter die Ueberzeugung, 17 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
104 daß eine große Menge von Sendungen einfach getheilt wird; es ist das bei Drucksachen ja sehr leicht; man macht 2 Sendungen L 3 Pfennige, die Reichsverwaltung nimmt also nur 6 Pfennige ein.
Das würden wir ihr ja auch künftig gern gewähren; aber was ist die Folge dieser ganzen unrichtigen Tarisirung
Für di: Postbeamten doppelte Arbeit und für den Absender ebenfalls die doppelte Arbeit in Folge der Theilung.
Das zu beseitigen, liegt gewiß im beiderseitigen Interesse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: 1 Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter sich gegen die Errichtung einer Grundkreditbank erklärt, so ist das seine Sache; ich habe geglaubt, Namens wie er es nennt der Agrarier für die Landwirthschaft das in Anspruch nehmen zu können, was für die Urbanisten und den Personalkredit schon längst erreicht ist.
Sie haben der Hauptsache nach für die Städte und ihre Bewohner die Reichsbank begründet, die Landbevölkerung hat das Recht, ähnliches für ihre Interessen zu verlangen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter weiter gesagt hat: Postsparkassen sind nicht nöthig, wir haben Sparkassen genug im Reich, so stelle ich das in Abrede und verweise zunächst auf Preußen.
Sie haben hier in Preußen nur 1468 wirkliche Sparkassen, und zwar kommt auf 17 596 Seelen erst eine Sparkasse; ich möchte aber die Sparkassen so heben, daß sie wo möglich auf jeden Ort ausgedehnt werden, und zwar ist die Art, die augenblicklich im Süden von Deutschland große Fortschritte macht, die der Pfennigsparkassen.
Zm Süden finden Sie in Dörfern von 600, 700 800 Seelen solche Sparkassen, die außerordentlich segensreich wirken und sich immer weiter ausbreiten; diese wünsche ich an die zu errichtenden Postsparkassen angelehnt zu sehen.
Der zweite Vorschlag, möglicherweise wenn auch indirekt, mit den Postsparkassen eine Grundkreditbank in Verbindung zu bringen, ist zur Zeit nur eine Zdee, und als solche habe ich sie bezeichnet; übrigens kann ich diese Zdee durch das, was der Herr Abgeordnete Richter aus- und angeführt hat, nicht für beseitigt halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, der Herr Abgeordneter Möring hat konstatirt, daß der Antrag auf größere Berücksichtigung der Sonntagsheiligung bei den Postbeamten von der Zentrumsfraktion ausgegangen sei und daß später die konservative Fraktion diesem Antrage sich angeschlossen habe.
Die Thatsache ist richtig; der Herr Redner hat aber als Schreckbild die englisch-puritanische „Sonntagsheiligung ''uns vor Augen gemalt.
Meine Herren, die Geschichte wird Ihnen lehren, daß wir keine Freunde der Puritaner sind und die Puritaner keine Freunde von uns, und ich glaube, speziell meine politischen Freunde ich bin ja selbst seiner Zeit Mitglied der Postkommission gewesen, von der der Antrag ursprünglich ausgegangen ist speziell meine politischen Freunde haben nie die Art der puritanischen „Sonntagsheiligung ''bei den Postbeamten durchgesetzt wissen wollen, wir brauchen also auch deren Folgen nicht zu fürchten, die uns als „Völlerei ''u. s. w. bezeichnet werden ganz abgesehen davon, daß die Gehälter der Postbeamten nicht zur Völlerei verleiten können.
Wir gehen nur von dem Grundsatz aus, daß es bei gutem Willen der Passbehörde möglich sei, die Interessen des Publikums mit den religiösen Pflichten des Beamtenstandes zu vereinbaren (Sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und daß das speziell in Berlin möglich ist, hat die Postverwaltung bewiesen durch die zweimalige frühzeitige Bestellung am Sonntag.
Meine Freunde sind darum der Postbehörde sehr dankbar dafür, daß sie diese Einrichtung mit solchem Erfolge getroffen hat!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau verwechselt Sparkassen mit den Annahmestellen.
Die Zahl der Annahmestellen für die Sparkassen ist in Deutschland viel größer als die Zahl der Sparkassen; man kann sehr viel für die Vermehrung der Annahmestellen thun und braucht darum noch keine Reichssparkasse gründen zu wollen.
Beispielsweise in Berlin ist einmal die Frage entstanden, ob die Postverwaltung für die hiesigen Kommunalsparkaffen Annahmestellen begründen solle, und wie mir mitgetheilt wurde, hat sich dies als unpraktisch bewiesen; die Kommune ist im Stande, zum mindesten ebenso billig Annahmestellen zu errichten, als das beträgt, was die Postverwaltung dafür verrechnet.
Sodann, meine Herren, muß ich doch sagen, damit, daß man das Wort „Grundkredit ''ausspricht, hat man wirklich für die Landbevölkerung noch nichts gethan.
(Ruf: Gewiß nicht!)
Der Herr Freiherr von Nordeck zur Rabenau scheint es mit seinen Wahlreden etwas sehr eilig zu haben, (Heiterkeit) sonst kann ich es mir nicht erklären, wie er dazu kommt, hier einen Gegensatz zwischen Stadt und Land hervorzuheben und zwischen dem, was die Stadt bedarf und was der Ackerbau bedarf.
Natürlich bedarf auch der letztere Stützen und Maßregeln zur Hebung seines Kredits, aber nicht durch eine solche Grundkreditbank, von der ich nachgewiesen habe, daß sie sofort auf bankerotten Grundlagen beruhen würde.
Damit ist wahrlich nicht dem platten Lande gedient.
Zch habe nicht für die Reichsbank gestimmt, wahrscheinlich aber der verehrte Herr.
Nach meiner Ansicht ist auch die Reichsbank durchaus kein Institut, was im Gegensatz steht zu den Kreditbedürfniffen des platten Landes.
Nach meiner Ueberzeugung muß jeder Kredit in seinen besonderen ihm naturgemäßen Formen befriedigt werden und der landwirthschaftliche Kredit ist seiner Natur nach ein ganz anderer als derjenige Kredit wesentlich ist, mit dem die Reichsbank zu rechnen hat.
Beim landwirthschaftlichen Kredit ist nicht dieselbe Zentralisation angebracht wie beim großen kaufmännischen Kredit.
Der Beweis liegt darin, daß alle Bestrebungen in Preußen die landschaftlichen Kreditverbände zu vereinigen, gescheitert sind, weil die Landwirthe selbst der Meinung sind, daß sie mit ihrem landwirtschaftlichen Kredit bei der Dezentralisation sich besser stehen, als bei einer großen Zentralisation.
Zn diesem Augenblick geht die Richtung überhaupt dahin, daß man sich von der Zentralisation namentlich im Reich vielmehr verspricht, als sie zu leisten vermag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): 1 Der Herr Abgeordnete Möring hat mir gewissermaßen den Vorwurf gemacht, daß ich ihm einen laxsns livAims aus dem vorigen Zahr nachgetragen habe.
Zch kann den Vorwurf nicht recht begreifen, da ich glaube, mich lediglich darauf beschränkt zu haben, das anzuführen, was der Herr Abgeordnete Möring im vorigen Zahre zur Sache gesagt hat.
Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
105 Wenn er schließlich in meiner Aeußerung ein Symptom einer klerikal-konservativen Koalition gewittert hat, so kann ich ihm erwidern, daß wir niemals ein Bedenken haben werden, in Fragen, wo es sich um das religiöse und sittliche Wohl unserer Mitbürger handelt, mit den Herren aus dem Zentrum zusammenzugehen, (Bravo!
rechts) und daß es mir zur großen Freude gereicht, in dieser Frage mit den Herren vom Zentrum einer Ansicht zu sein, während die Herren von der anderen Seite sich leider an unseren Bestrebungen nicht betheiligen.
Zch kann schließlich erklären, daß auch wir eine puritanische Sonntagsheiligung nicht wünschen, und daß die Maßregeln der Postverwaltung auch durchaus nicht dazu sichren werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat angeführt, daß ich die Filialen und Annahmestellen vergessen hätte.
Bitte sehr um Verzeihung, die habe ich sehr wohl mitgerechnet, Filialen, Annahmestellen und wirkliche Sparkassen haben Sie in Preußen nicht mehr als 1463, das steht statistisch fest, in Bayern 225 u. s. w. Sodann, meine Herren, habe ich das, was ich von einer Grundkreditbank hier angeführt habe, nur als eine Idee hingestellt.
Zch habe für die Mobiliarbank, die Reichsbank, gestimmt; daß der Herr Abgeordnete Richter nicht dafür gestimmt hat, wußte ich nicht; ebenso aber, weil ich für die gestimmt habe, halte ich es auch für konsequent, was dem einen Recht ist, ist dem andern billig, daß für den Immobiliarkredit ein analoges Znstitut geschaffen wird.
Zch habe nicht gesagt, daß das absolut durch das Reich geschehen müsse, sondern es kann das ebensowohl, und vielleicht zweckmäßiger durch die Einzelstaaten geschehen, und wenn die Einzelstaaten die Garantie dafür übernehmen, so würden diese Kassen nicht gefährdet sein.
Dann möchte ich noch den einen Punkt berühren, Herr Richter scheint eben vorzugsweise die Wahlen im Kopf zu haben; er hat mir vorgeworfen, daß das, was ich gesprochen hätte, eine Wahlrede sei.
Ich bin noch nicht im Lande herumgezogen wie Sie und habe Wahlreden gehalten, werde es auch nicht in der Weise wie Sie thun.
Präsident: Eine Meldung zum Wort liegt nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über Tit.
1 wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Wort und die Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgen die fortdauernden Ausgaben.
Besoldungen, Tit.
1.
Zch eröffne die Diskussion hierüber und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hermes.
Abgeordneter Hermes: Ach habe an den Herrn Staatssekretär eine Frage zu richten über einen Paragraphen eines Uebereinkommens zwischen Deutschland und den Niederlanden, betreffend die Einziehung von Quittungen mittelst Postauftrags, welches seitens des Herrn Staatssekretärs unter dem 31.
Zanuar dieses Zahrcs in Berlin vollzogen ist.
Meine Aufmerksamkeit hat erregt der Art.
9 und zwar unter Nr.
2 insofern, als hier zum ersten mal eine Abmachung erscheint, die den bei uns in Aussicht stehenden Quittungsstempel ins Auge faßt und darüber Auseinandersetzungen trifft zwischen Deutschland und der niederländischen Regierung.
Zch möchte mir erlauben die Nr.
2 vorzulesen: Die Quittungen, welche im Bestimmungslands einer Stempelgebühr unterliegen, sind hinsichtlich der Erhebung derselben den Gesetzen und Verordnungen dieses Landes unterworfen.
Der Betrag der Gebühr ist bei den aus Deutschland herrührenden Postaufträgen von dem Auftraggeber zu tragen.
Zu dem Zweck wird die fragliche Gebühr von dem dem Auftraggeber mittels Postanweisung zu übersendenden Betrage in Abzug gebracht.
Es wird also in diesem Falle ich bitte darauf zu achten da der Deutsche der Auftraggeber ist, der Deutsche die Stempelgebühr für Niederland bezahlen.
Weiter heißt es dann: Bei den aus Niederland herrührenden Postaufträgen ist die Entrichtung der etwaigen Stempelgebühren Sache des Schuldners.
Solche werden also wiederum dem Deutschen aufgelegt.
Es ist mir unerklärlich, daß ein derartiges Abkommen getroffen werden kann; ich habe vergeblich gesucht, die Gründe dafür zu finden, die den Deutschen zweimal belasten.
Sonst pflegen doch derartige Abkommen getroffen zu werden unter Zusicherung der Gegenseitigkeit, indem dem einen soviel gewährt wird wie dem anderen.
Hier liegt aber der Fall derart, daß der deutsche Auftraggeber, der einen Postauftrag nach den Niederlanden schickt, den Stempel in den Niederlanden zu bezahlen hat, während anderenfalls, wenn der Deutsche einen Postaustrag aus den Niederlanden bekommt, er wieder den Stempel zu bezahlen hat; er bezahlt also zweimal und der Niederländer ist frei.
Zch möchte darauf Hinweisen, daß diese Abmachung entschieden dem vorhin vom Herrn Staatssekretär betonten finanziellen Standpunkt Schaden thun wird, denn es ist in Art.
3 Nr.
3 des Uebereinkommens festgesetzt, daß der Erlös dieser Taxe ungetheilt der Postverwaltung des Auftraggebiets verbleibt.
Es kann nun gar keinem Zweifel unterliegen, daß, da die Postaufträge, welche von Deutschland nach Niederland gehen, mehr belastet und somit theurer sind, wie die Postaufträge, welche von Niederland nach Deutschland gehen, daß die Niederlande viel Veranlassung haben, von diesem gesetzlichen Abkommen Gebrauch zu machen, daß wir zahlreiche Postaufträge aus Niederland nach Deutschland zu erwarten haben, daß aber, da die Spesen deutscherseits für solche Postausträge nach den Niederlanden größer sind, wenig Gebrauch davon gemacht und sich wirklich ein finanzieller Nachtheil für Deutschland ergeben wird.
Zch habe mir den Kopf darüber zerbrochen, wie es möglich ist, zu einem solchen Abkommen zu kommen und ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär seine guten, wohlerwogenen Gründe haben wird, die zu diesem Abkommen führten, welches nach dem Anschein, wenn man es liest und ohne Kenntniß der Gründe ist, einfach eine Schädigung der deutschen Interessen bedeutet.
Ich bin auf die Vermuthung gekommen, ob nicht vielleicht hier der Versuch gemacht ist, in dein Abkommen zwischen Deutschland und den Niederlanden, um all den Gründen zu begegne », die damals seitens der Postverwaltung gegenüber der Einführung einer Quittungsstempelsteuer geltend gemacht sind, wonach die Einführung dieses Quittungsstempels für die Postverwaltuug unthunlich, fast unmöglich sei, ob hier nicht der Versuch vorliegt, in derartigen Abmachungen, die den Deutschen zu Unrecht belasten, gegen den Ausländer einen Ausweg zu finden, um für die Postverwaltung die Einführung einer Quittungsstempelsteuer möglich zu machen.
Zch würde dem Herrn Staatssekretär danken, wenn er die Gründe für dieses Abkommen, wie es unter Nr.
2 Art.
9 getroffen wurde, darlegen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts I) r. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, dieses Abkommen mit den Niederlanden hat mit dem projektirten Gesetz, betreffend den Quittungsstempel für Postanweisungen, gar 17.
106 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. nichts zu thun, wie schon daraus hervorgeht, daß die Verhandlungen über dieses Uebereinkommen schon lange vor denen über den Quittungsstempel stattgefunden haben.
Es ist das eine Folge der in den Niederlanden bestehenden Gesetzgebung; und dieses für den Verkehr so nützliche Uebereinkommen wäre überhaupt nicht zu Stande gekommen, wenn man jenen Passus nicht angenommen hätte.
Zn der Praxis wird sich die Sache so ausgleichen, daß derjenige, welcher die Stempelsteuer zu zahlen hat, so viel mehr zu seiner Forderung zuschlägt, resp.
im umgedrehten Falle von derselben abzieht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, eine Abstimmung desgleichen nicht; Titel 1 ist bewilligt.
Lit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Tit.
10.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Meine Herren, wenngleich Sie beschlossen haben, den Postetat im Plenum zu berathen, so bitte ich doch um Erlaubniß, aussprechen zu dürfen, daß ich das materiell für unrichtig halte.
Einen Etat mit über 137 Millionen Einnnahme, den Etat einer Verwaltung, in der über 60 000 Angestellte sich befinden, kann man nur in einer Kommission berathen, falls irgendwie auf Gründlichkeit Anspruch gemacht werden soll.
Wenn Sie nun den Postetat der Budgetkommission nicht überweisen wollten, weil dieselbe mit anderweiten Geschäften belastet ist, so hätte es sich gerade mit Rücksicht auf die Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit empfohlen, denselben einer besonderen Kommission zu überweisen, schon um deswillen, um den vielen Beamten, deren Zufriedenheit innerhalb der Post- und Telegraphenverwaltung leider nicht gar groß ist, den Beweis zu liefern, daß die Angelegenheiten dieses wichtigen Ressorts hier in diesem hohen Hause nicht oberflächlich, sondern mit der ihnen zukommenden Gründlichkeit behandelt werden.
Meine Herren, ich glaube in der That keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich ausspreche, daß es keinen anderen Zweig der Reichs- und Staatsverwaltung gibt, in welchem an die Angestellten in so hohem Maße Ansprüche gestellt werden und naturgemäß gestellt werden müssen, wie im Gebiet der Postverwaltung!
Bei keiner Beamtenkategorie ist die Arbeitslast so groß, und andererseits die Bezahlung so gering, wie bei den Postbeamten.
Ich enthalte mich der vorgerückten Stunde wegen alles Weiteren und erlaube mir für jetzt nur an den Herrn Generalpostmeister die Frage zu richten, ob es in seiner Absicht liegt, der wichtigen Klasse der Postsektretäre bald eine Gehalts-Aufbesserung zu Theil werden zu lassen.
Die Postsekretäre haben schon zu verschiedenen Malen entsprechende Anträge sowohl an ihren Chef wie an den Reichstag gerichtet und dabei meines Erachtens mit vollem Recht auf die Besoldung derjenigen Beamtenkategorien exemplisizirt, welche ihnen im Rang und in der Vorbildung gleichstehen, speziell in Preußen auf die Kreissekretäre.
Die Kreissekretäre in Preußen, welche, meines Wissens, die nämliche wissenschaftliche Vorbildung und keinen höheren Rang haben als die Postsekretäre, stehen gegenwärtig im Gehalt von 1800 bis 3600 Mark, im Durchschnitt 2700 Mark, während die Post- und Telegraphensekretäre nur von 1650 Mark bis zu 3000 Mark Maximum bekommen.
Hier scheint mir eins Gleichstellung um so mehr angebracht und wohl verdient, als die Postsekretäre bekanntlich mit viel mehr Arbeiten überhäuft sind, als bei den Kreissekretären der Fall ist.
Von Seiten des königlich preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten, Herrn Maybach, ist auf einem anderen Gebiet ein ganz ähnlicher Anspruch, wie der jetzt von mir vorgetragene, neuerdings als wohlberechtigt anerkannt worden.
Zn der preußischen Eisenbahnverwaltung fungiren bekanntlich sogenannte Eisenbahnsekretäre, welche die gleiche Vorbildung wie die Kreis- und Regierungssekretäre genießen.
Von dieser Beamtenkategorie wurde in zahlreichen Petitionen an das Abgeordnetenhaus der Antrag gerichtet, man möge sie mit den Regierungssekretären, mit denen sie im Range gleichstehen, fortan auch im Gehalte gleichstellen.
Seitens des Kommissars des Ministers der öffentlichen Arbeiten ist daraufhin in der letzten Session des Abgeordnetenhauses die Erklärung abgegeben worden, daß man diesen Anspruch als berechtigt anerkennen und sich mit dem Finanzminister in Einverständniß setzen wolle, um demselben für die nächste Etatsperiode gerecht zu werden.
Wenn wir demgemäß in Preußen den Eisenbahnsekretären das nämliche Gehalt zuweisen wie den Kreis- und Regierungssekretären, so ist es nur billig, daß von Seiten der Reichspostverwaltung, die jetzt so bedeutende Ueberschüsse liefert, fortan auch für die Postsekretäre ein entsprechend höheres Gehalt beantragt wird.
Wir, die Volksvertretung, würden dann wenigstens in Bezug auf diese Beamtenklasse den gerechten Klagen, welche.
dieselbe seit einer Reihe von Jahren an den Reichstag gerichtet, durch unsere unzweifelhafte bereitwillige Genehmigung Abhilfe verschaffen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Mießner.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Mießner: Zch bin namens der Postverwaltung den Herren Abgeordneten nur dankbar für das wohlwollende Interesse, welches er der zahlreichen Beamtenklasse dieser Verwaltung widmet und schon von jeher gewidmet hat.
Wenn er seine Bemühungen dahin richtet, die Gehälter der Postsekretäre zu erhöhen, so schreitet ihm die Verwaltung darin seit lange voran und zwar mit Erfolg, soweit überhaupt eine Erhöhung der entsprechenden Beamtenbesoldungen durch alle Branchen des Reichsdienstes hindurch stattfindet; so weit dies nicht möglich ist, kann ja natürlich die Postverwaltung mit einer Erhöhung allein nicht vorgehen.
Der Vergleich der Gehälter der preußischen Kreis- und Regierungssekretäre mit denjenigen der Postsekretäre trifft insofern nicht zu, als die Postsekretäre nicht den Rang und auch nicht die dienstliche Stellung der Kreissekcetäre, namentlich nicht der Regierungssekretäre haben.
Wir haben in der Reichspostverwaltung allerdings eine große Zahl von Beamten, die mit den Regierungssekretären in gleicher Dienststellung stehen und auch zu gleichen Geschäften verwandt werden, indessen diese nennen wir Oherpostsekretäre, Obertelegraphensekretäre und Oberpostdirektionssekretäre.
Für diese Beamtenklasse besteht derselbe Gehaltssatz wie für die Regierungssekretäre.
Also damit wäre der Wunsch des Herrn Abgeordneten gewissermaßen für die Kategorie erreicht.
Ebenso liegt die Sache mit den Eisenbahnsekretären, mir sind im Augenblick die Zahlen nicht genau im Gedächtniß, ich weiß aber bestimmt, daß die preußischen Eisenbahnsekretäre nicht das Maximalgehalt der Oberpostsekretäre erlangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß doch das Monitum, welches der Abgeordnete Berger gezogen hat, als ein berechtigtes anerkennen; ich habe auch das Bedürfniß gefühlt, bei Kap.
3 Tit.
15 und auch bei den folgenden eine kommissarische Berathung eintreten zu lassen, und habe mich mit dem Kollegen Berger dahin geeinigt, daß wir beantragen, Kap.
3 Tit.
10, II, 12, 15, 18, 23 und 26 der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich glaube, es liegt um so weniger Bedenken vor, dem stattzugeben, als die Budgetkommission, wie ich annehme, in wenigen Sitzungen mit ihrer gesammten Arbeit fertig sein wird, es geht dort sehr schnell.
Wir haben allerdings keinen Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881.
107 Anlaß, die diesjährige Etatberaihung zu verzögern, ich glaube aber doch, daß es wünschenswerth und im Interesse der Förderung unserer Geschäfte im Plenum ist, wenn diese Titel einer kommissarischen Berathung unterzogen werden und ich möchte daher um die Annahme des Antrags bitten.
Präsident: Der Antrag, von den Herren Abgeordneten Berger und Rickert gestellt, lautet: Titel 10, 11, 12, 15, 18, 23 und 26 der Budgetkommission zur Berathung zu überweisen.
Zch eröffne nun über die genannten Titel und den gestellten Antrag gemeinsam die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch bin im übrigen sehr geneigt, den Wünschen der Herren auf Kommissionsberathung entgegenzukommen, ich vermag aber wirklich das Bedürfniß nicht anzuerkennen, diese Kapitel des Postetats einer eingehenden Berathung in der Budgetkommission zu unterwerfen.
Wenn hervorgehoben ist, daß die Arbeiten der Budgetkommission sich schnell vollzögen, so kann ich das nach den Erfahrungen der letzten Sitzung in keiner Weise bestätigen.
Wir haben noch eine große Masse von Positionen im einzelnen zu prüfen, und auch das ganze Extraordinarium wird uns noch in eingehendster Weise dort beschäftigen.
Zch kann also aus der Geschäftslage der Budgetkommission in keiner Weise die Berechtigung eines derartigen neuen Ueberweisungsantrages anerkennen und muß ihm auch sachlich widerstreben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Zch möchte den hochverehrten Kollegen Herrn von Minnigerode doch bitten, daß er bei dieser Gelegenheit auf den Antrag eingehen möge.
Er erinnert sich sehr wohl, daß, als wir unsere ursprünglichen Anträge stellten, wir uns ausdrücklich vorbehielten, noch einzelne Titel und Kapitel des Etats, bei welchen eine Diskussion sich als nothwendig herausstellte, der Budgetkommission zu überweisen.
Nun kann ich bestätigen, aus meinen Erfahrungen im preußischen Landtag, daß gerade bei den analogen Verhältnissen die Berathunginder Budgetkommission außerordentlich wohlthätig gewesen ist, weil sie das Plenum von einer großen Menge von Diskussionen entlastet hat, die in der Budgetkommission ihre Erledigung gefunden haben.
Zch glaube nicht, daß diese Angelegenheit soweit eine umfassende Diskussion in der Budgetkommission hervorrufen wird, daß die Arbeiten dadurch gestört werden.
Ich kann aus diesem Grunde mit Rücksicht auf die spätere Diskussion im Plenum es nur für wünschenswerth halten, daß der Herr Abgeordnete von Minnigerode seinen Widerspruch zurückzieht.
Präsident: Eine Meldung zum Worte liegt nicht weiter vor, ich kann demnach die Diskussion schließen.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, so möchte ich vorschlagen, über den Antrag der Herren Abgeordneten Berger und Rickert, dessen nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird, es ist der Fall in die Abstimmung zu treten.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag der Herren Abgeordneten Berger und Rickert annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, der Ruf der Vertagung wird eben laut, auch ein diesbezüglicher Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) liegt vor.
Zch erlaube demgegenüber mir zu bemerken, daß nicht eine einzige Anmeldung zum Worte zu diesem ganzen Kapitel vorliegt.
Wahrscheinlich ist die Durchberathung desselben in wenigen Minuten zu Ende gebracht, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) darein willigt, daß sein Vertagungsantrag in suspsnso bleibt, bis dieser Spezialetat durchberathen ist.
Es scheint Einverständniß über die Fortsetzung der Berathung des Kapitels zu herrschen.
Wir gehen also weiter über auf Tit.
13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34.
Betriebskosten; 35, 36, 37, 38, 39, 40, l, 42, 43.
Sächliche und vermischte Ausgaben.
Tit.
44, 45, 46, 47, 48.
Baukosten.
Tit.
49, 50, 51.
Sonstige Ausgaben.
Tit.
52, 53, 54, 55.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Der Vertagungsantrag lebt jetzt wieder auf.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist ausgesprochen.
Zch habe nunmehr die Tagesordnung für die nächste Sitzung vorzuschlagen.
Zch möchte den Herren vorschlagen, morgen am 3.
März Mittags 12 Uhr eine Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung der am 3.
November 1880 zu Paris abgeschlossenen Uebereinkunst, betreffend den Austausch von Postpacketen ohne Werthangabe, nebst Schlußprotokoll; auf Grund der heute unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
24 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der für heute vorgeschlagenen Etatsberathung; 3.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstensrachtfahrt (Nr.
29 der Drucksachen); 4.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen (Nr.
8 der Drucksachen), und endlich 5.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Art.
13, 24, 69, 72 der Reichsverfassung (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrage Rickert auf Fertigstellung des Etats für das Reich vor den EtatZgesetzen der Einzelstaaten (Nr.
23 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, doch an die Etatsberathung, wie nach der heutigen Tagesordnung es feststand, meinen Antrag anzureihen.
Dadurch, daß der heutige sonst als Schwerinstag benutzte Sitzungstag zur Etatsberathung verwandt worden ist, bin ich an die letzte Stelle gekommen, ich glaube mich aber unter diesen Umständen zu der Bitte berechtigt, auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung meinen Antrag zu sehen.
Präsident: Meine Herren, ich habe an und für sich gegen den Vorschlag nichts einzuwenden.
Zm allgemeinen aber habe ich mir gedacht, daß wir unsere Zeit ausnützen müßten zunächst für die Zwecke der Etatsberathung und sodann für alle ersten Lesungen von Gesetzentwürfen, um das Material 108 Reichstag.
7.
Sitzung am 2.
März 1881. für die Etwaigen Kommissionsberathungen zu sammeln und festzustellen.
Doch glaube ich, daß wir in zwei oder drei Tagen in unseren Arbeiten so weit vorgeschritten sind, daß wir zur Berathung des Antrags Mendel übergehen können.
Derselbe ist sachlich nicht so schleunig, als daß er nicht noch einige Tage Aufschub erleiden könnte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Herr Präsident, ich bin ja im allgemeinen mit den Gesichtspunkten einverstanden, die Sie entwickelt haben.
Zch mache nur darauf aufmerksam, daß der Antrag Mendel ebenfalls die Wahlprüfungskommission mit einem gewissen Geschäft beauftragen will.
Also auch dieser Antrag muß, um unsere Geschäfte schnell erledigen zu können, sobald als möglich auf die Tagesordnung kommen.
Die nämlichen Gesichtspunkte, die der Herr Präsident eben angeführt hat, sprechen auch dafür, den Antrag Merchel baldigst auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich möchte ein Wort hinzufügen.
Zch bin der Ansicht, daß, wenn man die erste Berathung der Gesetzentwürfe hinsichtlich ihrer Wichtigkeit abwägt im Verhältniß zu dem Antrage Mendel, dessen Bedeutung ich in keiner Weise abschwächen will, es doch wohl richtiger und sördersamer sein wird, wenn wir zunächst die ersten Berathungen der Gesetzentwürfe erledigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Ich möchte meinerseits die Bitte auszusprechen mir erlauben, das Küstenfrachtsahrtgesetz morgen noch nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Dasselbe ist uns erst gestern zugegangen, und es sind mehrere meiner politischen Freunde, die sich speziell für das Gesetz interessiren, erst heute hier eingetroffen.
Zch bitte also, diese Berathung wenigstens noch einen Tag aussetzen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte doch den Grundsatz nicht bestätigen, daß es unter allen Umständen richtiger wäre, Gesetzentwürfe in erster Berathung vorzunehmen als Anträge aus dem Hause.
Man kann doch wirklich sehr zweifelhaft sein, ob die sogenannte Isx Tiedemann in der ersten Berathung wichtiger ist als der Antrag Mendel, der für die nächsten Wahlen eine erhebliche Bedeutung haben kann.
Der Herr Präsident hat selbst den Grundsatz ausgesprochen, daß dasjenige, was an die Kommission zu verweisen beabsichtigt wird, einen gewissen Vorrang hat.
Das ist vollkommen sachgemäß.
Nun will der Antrag Mendel weiter nichts als einen Auftrag für die Kommission geben, sich mit der Sache zu beschäftigen.
Wird der Auftrag nicht frühzeitig ertheilt, dann wird die Wahlprüfungskommission gar nicht mehr in der Lage sein, etwaige Aenderungen des Wahlreglements, die auch seitens der Regierung frühzeitig erwogen werden müssen, in Betracht zu nehmen.
Zch meine, mit Rücksicht darauf, daß heute, der Mittwoch, fast ganz der Etatsberathung gewidmet war und die Etatsberathung schon so weit vorgeschritten ist, würde der Antrag aus dem Hause, der nicht einmal den Charakter eines Parteiantrags hat, nicht zurückgestellt werden dürfen, umsomehr, als der Herr Abgeordnete Schlutow wünscht, das Küstenfrachtsahrtgesetz noch zurückzustellen.
Präsident: Meine Herren, ich lege darauf, ob der Antrag Mendel morgen oder in einigen Tagen zur Verhandlung kommen soll, keinen besonderen Werth.
Also, wenn ich annehmen darf, daß die Aufnahme des Antrags Mendel in die morgige Tagesordnung den Wünschen des Hauses entspricht, bin ich gerne bereit, den Antrag Mendel unmittelbar nach der Etatsberathung in die Tagesordnung für morgen aufzunehmen.
Es steht also auf der Tagesordnung zunächst die Uebereinkunft wegen des Postpacketverkehrs nebst Schlußprotokoll, dann die heut nicht erledigten Spezialetats, ferner der Antrag Mendel; hierauf würde nach meinem Vorschlag die Berathung des Küstenfrachtfahrtsgesetzes kommen.
Hierzu ist der Antrag gestellt worden, diesen letzten Gegenstand nicht auf der Tagesordnung zu setzen.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bevra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch möchte nur konstatiren, daß auch wir übereinstimmend mit den Vorrednern es für wünschenswert!)
halten, dieses Gesetz morgen noch auf sich beruhen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, dann scheidet, wenn ich annehmen darf, daß das der allgemeinen Auffassung des Hauses entspricht, dieser Gegenstand aus meinem Vorschlage aus.
Wir würden somit als 4.
Gegenstand haben die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen, und als letzten Gegenstand: den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung von Versassungsartikeln in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert.
Sind die Herren mit diesen Vorschlägen einverstanden
(Wird bejaht.)
Es ist der Fall.
Die Tagesordnung ist hiernach festgesetzt.
Zch möchte die Herren noch ersuchen, morgen eine Viertelstunde vor dem Anfange der Sitzung in den Abtheilungen zusammenzutreten, um die heute beschlossene Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen, und ich bitte, daß die gewählten Kommissionsmitglieder sofort nach Abschluß der Wahl im Zimmer Nr.
2 zur Konstituirung sich vereinigen.
Nunmehr schließe ich die Sitzung.