Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.

Schriftführer Abgeordneter Möring: der 1.
Abtheilung die Herren: Graf von Zoltowski, Graf von Bernstorff, Grad, Freiherr Langwerth von Simmern, Graf von Hompesch, Dr. Zinn, Datzl, Graf von Flemming, Dr. Marquardsen; der 2.
Abtheilung die Herren: Freiherr von Aretin, Dr. von Schwarze, Or.
von Komierowski, Jäger (Nordhausen), Gielen, Heckmann Stintzy, Or.
Graf von Bissingen-Nippenburg, Eysoldt, Günther (Sachsen), Graf von Chamars; der 3.
Abtheilung die Herren: von Schlieckmann, von Sczaniecki, Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode, Graf von Plessen, Vowinkel, SchmittBatiffon, Büsing, von Kesseler, Dr. Frege, Dr. Moufang; der 4.
Abtheilung die Herren: Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Witte (Schweidnitz), Dr. Dreyer, Freiherr von Buddenbrock, Melbeck, Or.
Westermayer, Schenk (Köln), Fürst zu Carolath, von Alten-Linden, Vieler (Frankenhain); der 5.
Abtheilung die Herren: von Reden (Celle), von Reden (Lüneburg), von Batocki, Graf von Grote, von Adelebsen, Krafft, Freiherr von Marfchall, Dietze, Or.
Schreiner; der 6.
Abtheilung die Herren: Strecker, von der Osten, Or.
Harnier, Meier (Schaumburg-Lippe), Süs, Or.
Freiherr von Papius, Freiherr von Soden, Freiherr von Ende, Or.
Buhl; der 7.
Abtheilung die Herren: von Ravenstein, Stegemann, Baron von Arnswaldt, Or.
Lingens, Or.
Gareis, Pabst, Lang, Or.
Wolffson, Römer (Württemberg).
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Resultat der Verloosung in die Abtheilungen ist durch den Druck dem Reichstag bekannt gemacht worden.
Zch bitte nun zu verlesen das Ergebniß der Verloosung der Wahlakten in die Abtheilungen.
Schriftführer Abgeordneter Möring: Behufs Prüfung der Wahlakten sind durch das Loos zugewiesen: die Wahlakten aus dem 2. und 5.
Berliner, dem 2.
1 Potsdamer Wahlkreis: der 1.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 6.
Posener, dem lübeckschen, dem 3. niederbayerischen Wahlkreis: der 2.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 7.
Potsdamer, dem 2. sächsischen, dem 2.
Hamburgischen Wahlkreis: der 3.
1 Abtheilung; die Wahlakten aus dem 6. württembergischen, dem sachsen altenburgischen Wahlkreis: der 4.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 7.
Marienwerder, dem schwarzburg sondershausenschen Wahlkreis: der 5.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 9. badischen, dem 5. hannoverschen Wahlkreis: der 6.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 3.
Merseburger, dem 2.
Kasseler Wahlkreis: der 7.
Abtheilung.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, muß der Namensaufruf erfolgen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und bitte die Herren Mitglieder, beim Aufruf ihrer Namen mit „hier ''zu antworten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Wir haben bei früheren Präsidentenwahlen, wenn das Büreau überzeugt war, daß das Haus beschlußfähig ist, von einem nochmaligen Namensaufruf Abstand genommen, umsomehr als sofort bei der Präsidentenwahl eine abermalige Kontrole stattfindet.
Zch möchte bei dem Herrn Präsidenten anfragen, ob nicht die Voraussetzungen für diesen Präzedenzfall vollkommen vorhanden sind.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Wenn niemand widerspricht, so kann von dem Namensaufruf Abstand genommen werden, und wir treten dann gleich in die Tagesordnung ein.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also der Namensaufruf nicht statt.
Wir treten nun in die Tagesordnung ein-.
Wahl der Präsidenten« nd der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß wir uns in dritter Session der Legislaturperiode befinden, mit Rücksicht auf die Lage der Geschäfte beantragen meine Freunde und ich, die Wahl des ersten Präsidenten, des ersten und zweiten Vizepräsidenten durch Akklamation vorzunehmen.
(Widerspruch und Bravo.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
3 8 Reichstag.
2.
Sitzung am 16.
Februar 1881.
Abgeordneter Fürst z« Hohenlohe Langenburg: Zm Namen meiner Fraktion widerspreche ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter.
(Hört!
Hört!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Da Widerspruch erfolgt ist, haben wir die Wahl vorzunehmen.
Ich erlaube mir, den auf die Wahlen bezüglichen tz 9 der Geschäftsordnung vorzulesen.
Derselbe bestimmt: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Wir schreiten jetzt zur Wahl des ersten Präsidenten, und ich ersuche die Herren, den Namen eines Mitgliedes auf den Stimmzettel zu schreiben, diese Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen und zugleich zur Kontrole beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Ich ersuche die Herren Schriftführer, nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen und die Urnen zu kontroliren.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es sind abgegeben worden 274 Stimmzettel; von diesen waren 31 unbeschrieben und deshalb ungiltig; es bleiben also 243 giltige Stimmzettel.
Die absolute Majorität beziffert sich auf 122.
Es haben erhalten: Graf von Arnim-Boitzenburg.

147 Stimmen, Freiherr von Seydewitz (Rothenburg) 1911 „Freiherr zu Franckenstein.



131 „Freiherr von Heereman.



111 „von Adelebsen.11 „Der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim-Boitzenburg ist also mit absoluter Majorität zum Präsidenten des Reichtags gewählt.
Der Herr Abgeordnete ist, soviel mir bekannt, im Hause nicht anwesend; ich werde ihm daher sofort von der auf ihn gefallenen Wahl Nachricht geben.
(Der zweite Vizepräsident Ackermann übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Ackermann: Wir gehen über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Zch bitte die Herren, den Namen desjenigen, den Sie gewählt wissen wollen, auf den Zettel zu schreiben, und beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Die Herren Schriftführer werden ersucht, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind eingegangen 270 Zettel, davon sind unbeschrieben 16 Zettel.
Auf Herrn Freiherrn zu Franckenstein sind gefallen 149 Stimmen, auf Herrn Dr. Stephani.
1 .1.101 Stimmen, auf Herrn von Benda.4 Stimmen.
Wenn die unbeschriebenen Zettel, wie es nothwendig ist, als ungiltige außer Betracht bleiben, so sind giltige Stimmen 254 eingegangen, die absolute Majorität beträgt also 128 Stimmen.
Nun hat Herr Freiherr zu Franckenstein 149 Stimmen erhalten; er ist also mit absoluter Majorität gewählt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Da Herr Freiherr zu Franckenstein im Hause anwesend ist, so darf ich fragen, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr z« Franckenstein: Meine Herren, ich nehme dankend die auf mich gefallene Wahl als erster Vizepräsident an.
(Bravo!
im Zentrum.)
(Den Vorsitz übernehmend:) Wir fahren in der Erledigung der Tagesordnung fort und schreiten zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Zch ersuche die Herren, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben, die Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen und beim Namensaufruf mit dem Worte „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Es wurden abgegeben 256 Wahlzettel, 77 weiße, deshalb ungiltige, es bleiben 179.
Die absolute Majorität beträgt 90.
Von diesen Stimmen haben erhalten: der Herr1Abgeordnete1Ackermann.



1172, der Herr1Abgeordnete1von1Benda.



13, der Herr1Abgeordnete1Dr.
1 von Schauß.

11, der Herr1Abgeordnete1Dr.
1 Stephani.


11, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hafenbrädl11, der Herr Abgeordnete Heckmann-Stintzy.

11.
Der Herr Abgeordnete Ackermann ist also mit absoluter Majorität zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags gewählt worden.
Zch ersuche ihn, zu erklären, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Ackermann: Ich erkläre mich mit Dank zur Annahme der Wahl bereit.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch beantrage jetzt die!
Vertagung der Sitzung und die Fortsetzung der Tagesordnung, die wir heute hatten, und was der Herr Präsident weiter beschließen werden, auf morgen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, die Sitzung zu vertagen, unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1'Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
2.
Sitzung am 16.
Februar 1881.
9 Diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Sitzung ist vertagt.
Zch erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung morgen 1 Uhr Nachmittags abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; sodann: 2.
1 die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1875 (Nr.
9 der Drucksachen).
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann ich annehmen, daß dies die Tagesordnung der morgigen Sitzung ist.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.