Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Am 17.
März d. Z. hatte das hohe Haus die Genehmigung dazu ertheilt, daß Seiner Majestät dem Kaiser aus Anlaß Seines Geburtstags die Glückwünsche des Reichstags überbracht würden.
Nachdem seitens des Herrn Reichskanzlers die Mittheilung eingegangen war, daß Seine Majestät verhindert sei, persönlich die Glückwünsche in Empfang zu nehmen, hat der Gesammtvorstand des Hauses die Glückwünsche des Hauses schriftlich dargebracht.
Auf dieses Schreiben ist gestern Abend nachfolgende Antwort Seiner Majestät eingegangen, welche ich hiermit zur Verlesung bringe.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Gesammtvorstand des Reichstags hat durch die innigen Glück- und Segenswünsche, welche Mir Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, gestatten Sie mir, ehe ich mit wenigen Worten auf die Begründung meines Antrags eingehe, eine mehr persönliche Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Die „Nationalzeitung ''hat eine Notiz darüber gebracht, daß ich versucht hätte, beim Reichskanzler eine Vermittelung in der Frage, die uns eben beschäftigt, zuwege zu bringen, und erzählt dabei über den Hergang in einer Weise, der ich doch hier einigermaßen widersprechen muß.
Zch erkenne ja das vollständig an, daß die Zeitungen ein gewisses Recht haben, indiskret zu sein, daß es ihr Beruf ist (Heiterkeit) und daß sie diesen Beruf um so lieber erfüllen, wenn sie dadurch einem ihrer politischen Gegner noch etwas Unannehmlichkeiten bereiten können.
Zch kann auch der Sache nach das werden Sie einsehen ja auf Spezialia nicht eingehen, nur darauf möchte ich Sie aufmerksam machen, daß eine solche Erzählung, wenn sie nachher in den Blättern erscheint, doch ziemlich nothwendig als ein Zerrbild erscheinen muß, wenn sie die Art und Weise, wie die Aeußerungen da gefallen sind, nicht wiedergibt, wenn also Aeußerungen halb 72 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
482 ironisch gefallen sind, hypothetisch und sie werden nachher doch positiv wiedergegeben, stehen sie das werden Sie anerkennen in ganz anderen »Lichte da.
Zch habe es für nöthig gehalten, diese kleine Verwahrung hier vorauszuschicken, ehe ich auf die Sache selbst und den von mir und meinen politischen Freunden gestellten Antrag näher eingehe.
Meine Herren, wir haben den Antrag, der Ihnen snb Nr.
67 der Drucksachen vorliegt, gegenüber dem Antrage der Budgetkommission eingebracht, weil uns in der That die etwas stürmische Initiative, welche die Budgetkommission in dieser Frage ergriffen hat, verfrüht erscheint.
Sie erscheint uns verfrüht, weil nach unserer Ansicht bisher gar nichts vorliegt, was dem Etatsrecht des Reichstags irgendwie präjudiziren könnte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Scholz hat seinerseits in derjenigen Sitzung, in welcher das erste Referat der Budgetkommission über diese Frage erstattet wurde, ausdrücklich hervorgehoben auf die Bemerkung, ob die Reichsregierung etwa beabsichtige, durch diese Erläuterung ein Präjudiz gegenüber dem Reichstag dahin zu gewinnen, daß sie, wenn sie später einseitig den Anschluß von Altona verfüge und die bezüglichen Kosten verausgabe, sich etwa darauf berufen könnte, der Reichstag habe thatsächlich zugestimmt und habe von diesem Vorhaben Kenntniß gehabt.
Ich habe gar kein Bedenken haben können, in Ihrer Budgetkommission auszusprechen, daß diese lediglich erläuternde Bemerkung eine solche Absicht nicht habe, wie sich das auch eigentlich ganz voir selbst versteht, daß unmöglich in einer kleinen thatsächlichen Erläuterung etwa die Absicht liegen könne, in Bezug auf wichtige Rechtsfragen eine Entscheidung so zu sagen stillschweigend herbeizuführen.
Die Negierung selbst hat also ausdrücklich erklärt, daß sie ein Präjudiz aus den Erläuterungen, die im Etat stehen und die zu dem ganzen Streite Anlaß gegeben haben, daß sie aus diesen ein Präjudiz gegen das bestehende Etatsrecht des Reichstags nicht herleiten wolle.
Nun, meine Herren, Kosten sind also für den Zollanschluß von Altona noch nicht in Anschlag gebracht.
Der Vundesrath seinerseits hat zwar prinzipiell den Zollanschluß beschlossen, er hat aber noch keinen Beschluß gefaßt über die Modalitäten, unter denen der Anschluß erfolgen soll, also über die Art der Abgrenzung zwischen den beiden Zollbezirken, noch viel weniger hat er natürlich einen Beschluß fassen können über denjenigen Verfassungsrechtsstreit, der jetzt erwachsen ist.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Herr Staatssekretär Scholz gestern sehr bezeichnend seine Rede damit begann, daß er hervorhob, daß er selbst natürlich nur im Namen der Reichsregierung, des Reichsschatzamts, seine Erklärung abgeben könne.
Er hat vorher in der Budgetkommission ausdrücklich erklärt, daß ein Beschluß des Bundesraths über die Verfassungsrechisfrage nicht vorliegen könne, da derselbe noch nicht in der Lage gewesen sei, mit derselben sich zu beschäftigen.
Nun, meine Herren, unter solchen Umständen halten wir es nicht räthlich und der Sache nicht förderlich, wenn der Reichstag diejenige Initiative ergreift, welche die Budgetkommission Ihnen vorschlägt.
Wir halten es nicht räthlich und nicht förderlich, schon heute in den schwierigen staatsrechtlichen Kontroversen, die bestehen, eine Entscheidung zu treffen.
Meine Herren, es wird immer so dargestellt, als ob diese Kontroversen eigentlich ganz leicht zu nehmen wären, als ob ein ganz klares und unzweifelhaftes Recht bestände und es nicht nöthig wäre, auf diese Kontroversen überhaupt sich einzulassen.
Zch will es grundsätzlich vermeiden, tief materiell in diese Kontroversen einzugehen, aber darauf, meine Herren, möchte ich doch aufmerksam machen, daß die Fragen doch sehr wichtig und nicht ganz leicht zu entscheiden sind, ob ein besonderes Finanzrecht nach Art.
38 für die Zollcinnahinen und -Ausgaben besteht gegenüber dem Finanzrecht, welches das Reich bezüglich aller anderen Branchen hat; daß es schwierig zu entscheiden ist, ob die Ansicht der Regierung eine ganz zu verwerfende ist, daß ein Theil der Zollvereinsverträge, die ja ein integrirender Theil der Neichsverfassung geworden sind, noch unmodifizirt durch dieselbe fortbestände oder nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Delbrück und auch der Herr Referent haben gemeint: ja, wenn man darauf kommt, daß dieses Recht der alten Zollvereinsverträge noch fortbestehen sollte, dann würde ja die ganz undenkbare Anomalie bestehen, daß hier Einnahmen und Ausgaben in den Vereinszollämtern existiren, für welche gar keine parlamentarische Kontrole bestellt wäre.
Za, meine Herren, wäre es wirklich so wunderbar, wenn in unserem jungen deutschen Reich solche Anomalien bestünden
Dieser Grund scheint mir in der That sehr schwach zu sein, wenn er als ein durchschlagender angesehen werden soll dafür, daß die Ausgaben der Reichszollämter von vorn herein als Reichsausgaben zu betrachten seien.
Ebenso ist auch die Frage keine ganz leicht zu entscheidende, wie die Beamten stehen, die kaiserliche Beamte heißen, von den Einzelstaaten aber angestellt und besoldet werden und die, wie der Herr Staatssekretär meiner Meinung nach mit Recht hervorgehoben hat, ganz anders angestellt werden als andere Beamte; sie werden angestellt und bekommen ihr Gehalt sofort, ohne im Etat genehmigt zu sein, während die Reichsregierung sich sehr hütet, bei irgend einem anderen Beamten eine solche Anstellung vorzunehmen, ehe die betreffende Stelle im Etat bewilligt worden ist.
Alle diese Dinge liegen nicht so klipp und klar, wie Sie es glauben.
Nun will ich zugeben, was auch der Herr Staatssekretär Scholz gestern seinerseits zugegeben hat, daß sehr viel schwerer dagegen ins Gewicht fällt die bisher im Etatsrecht geübte Praxis; aber, meine Herren, wenn die Auffassung der Reichsregierung eine richtige wäre, worüber ich heute eine Entscheidung nicht treffen will daß die Einzelstaaten aus den Zollvereinsrechten, die in die Verfassung rezipirt sind, noch heute Rechte herleiten könnten, wenn diese Ansicht eine richtige wäre, dann glaube ich werden Sie zugeben müssen, daß durch eine Etatspraxis solchen verfassungsmäßig gewährleisteten Rechten schwerlich Abbruch geschehen kann.
Es ist schon in einem Einzelstaate gewiß eine schwierige staatsrechtliche Kontroverse, inwieweit verfassungsmäßig bestehende Rechte durch Praxis, also namentlich durch die bestimmte Praxis in der Behandlung des Etats eine Abänderung erfahren könnten; viel schwieriger und viel komplizirter liegt die Sache in Bundesstaaten, wie das deutsche Reich, und noch viel schwieriger liegt sie, wenn die Ansicht der Regierung die zutreffende sein sollte, daß die Zolloereinsverträge noch heute einen Theil des bestehenden Verfassungsrechts bilden.
Meine Herren, wenn wir also auf der einen Seite die Initiative des Reichstags im gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit nicht für räthlich urst nicht für die Sache förderlich erachten, weil ein positiver Beschluß des Bundesraths bezüglich der betreffenden Verfassungsfrage noch nicht vorliegt, so müssen wir auf der anderen Seite sagen, daß auch die praktische Wichtigkeit der Frage doch eine sehr geringe, eine außerordentlich geringe ist und zwar deshalb, weil es in der Natur der Sache liegt, daß die Kosten, die entstehen, zum weitaus größten Theil auf die Einzelstaaten repartirt werden müssen.
Wenn etwa andere Kosten entstehen sollten durch Anlegung von Zollabfertigungsstellen, vielleicht in Hamburg, so glaube ich hat die Reichsregierung mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß das Kosten sein würden, die vorwiegend Hamburg zu gute kämen.
Sie drängen also meiner Auffassung nach die Negierung dahin, solche Kosten zu vermeiden, und bringen dadurch möglicherweise für Hamburg eine Gefahr hervor, die Sie gewiß nicht hervorbringen wollen.
Was nun das praktische Resultat des Antrags der Budgetkommission anlangt, ich.
frage, was erreichen Sie mit demselben
Ist unser Elatsrecht ein so zweifelloses, wie Sie es ansehen, nun dann ist eine solche Resolution der Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
483 Budgetkommission unnöthig, nachdem nichts weiter vorliegt, als eine mit dem Inhalt der Resolution nicht konforme Ansicht des Reichsschatzamts, welcher wieder ein Bericht der Budgetkommission schon entgegenstand, ehe die Sache an die Budgetkommission zurückverwiesen wurde.
Oder aber, »reine Herren, ein solches unzweifelhaftes Recht liegt nicht vor, ja dann halte ich den Weg, denn Sie eingeschlagen haben, um das Recht zu erobern, für einen sehr falschen.
Dies, meine Herren, sind diejenigen Gründe, weshalb wir eine dilatorische Behandlung der Frage vorziehen, weshalb wir glauben, daß wir im gegenwärtigen Augenblicke uns noch nicht über die Frage entscheiden sollen, sondern daß wir abwarten sollen, welche Stellung der Bundesrath zu der Frage einnimmt.
Dann wird der Moment gekommen sein, wo wir uns unsererseits zu erklären Haben werden: wir erklären ausdrücklich, daß wir durch unseren AntrazinkeinerWeiseein Präjudiz schaffen wollen und das ist in dem Antrag selbst ausdrücklich ausgesprochen worden für unser künftiges Verhalten, wenn die Frage wieder zur Sprache kommt.
Sie wird ja unzweifelhaft wieder zur Sprache kommen, da werden wir frei nach unserem besten Wissen und Gewissen entscheiden, wie wir unsererseits die Lage des Verfassungsrechts und des Etatsrechts des Reichstags betrachten.
Aber wir müssen es ablehnen, heute eine solche Entscheidung zu treffen, welche unserer Meinung nach die Lösung nicht erleichtert, sondern erschwert.
Meine Herren, wenn Differenzen oder Unklarheiten bestehen, so liegt es ja im allgemeinen Interesse, daß diese beseitigt werden.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß es doch auch eine Lösung der Frage gibt, die allerdings über den Nahmen hinaus reicht, in dem sich gegenwärtig die Streitfrage bewegt, die uns aber wahrscheinlich hier im Reichstag sehr zufrieden stellen würde, das wäre nämlich, wenn die sämmtlichen Zolleinnahmen und Ausgaben, wie alle anderen Einnahmen und Ausgaben, für Reichseinnahmen und Ausgaben erklärt würden, also der zweite Absatz des Art.
38 in Wegfall käme.
Zch weiß nicht, ob die Einzelstaaten ein besonderes Interesse haben, den gegenwärtig bestehenden Zustand aufrecht zu erhallen, aber ich glaube, das werden Sie mir zugeben, daß auch bezüglich unseres Etatsrechts durch eine solche Lösung der befriedigende Ausgleich gewonnen werden würde.
Meine Herren, auf einen solchen befriedigenden Ausgleich zielt der Antrag, welcher Ihnen sub 69 der Drucksachen vorliegt, der von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra eingebrachte Antrag, und ich möchte meinen politischen Freunden und dem ganzen Hause empfehlen, möge die Abstimmung über die anderen Anträge ausfallen wie sie wolle, jedenfalls diesem Antrage Zhre Zustimmung nicht zu versagen.
Zch glaube, daß er eher dazu dienen kann, die Frage auf den Weg einer friedlichen Lösung zu führen, an der wir Alle ein gleiches Interesse haben.
Präsident: Es ist inzwischen der Antrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra eingegangen.
Derselbe ist gedruckt und vertheilt und geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Erwartung auszusprechen, daß ein verfassungsmäßiges Zusammenwirken von Bundesrath und Reichstag auch in Betreff des Aufwandes für die besteheirden Hauptzollämter zur Durchführung gelange.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung, damit er überhaupt zur Diskussion gelangt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag steht gleichzeitig mit zur Diskussion.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete I) r. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat der Budgetkommission ein zu stürmisches Vorgehen vorgeworfen.
Die Sachlage aber ist, daß auf eine hier im Reichstage abgegebene Erklärung der Negierung, welche in Aussicht stellte, daß das verfassungsmäßige Budgetrecht in Beziehung auf einen bestimmten Punkt nicht mehr wie bisher gehandhabt werden sollte, der Herr Vertreter der Regierung hat ausdrücklich erklärt, die bisherige Praxis habe auf einem Geschehenlassen beruht und man wolle diese Praxis nunmehr aufgeben—: auf eine solche Erklärung der Negierung hat der Reichstag die Angelegenheit der Budgetkommission zurückgewiesen, damit diese uns einen der Sache entsprechenden Bericht vorbereite, und die Kommission hat den Auftrag in zwei Sitzungen erledigt, nachdem, noch weit über das, was hier im Hause geschehen war, Erklärungen der Regierung innerhalb der Budgetkommission geradezu die tiefsten Grundlagen des deutschen Verfaffungslebens in Frage stellen.
Und nach diesen Vorgängen nennt Herr von Kardorff die Sache materiell eine Kleinigkeit, weil wenig Geld dabei in Betracht kommt und bezeichnet außerdem den Antrag der Budgetkommission als eine zu stürmische Initiative.
Ich meine dagegen, daß in Bezug auf das Budgetrecht nicht die Summe, um welche es sich handelt, das Haus bewegt, sondern die Frage, ob Art.
69 der Neichsverfassung allgemeine Giltigkeit behalten soll, oder ob wir von Zeit zu Zeit von der Regierung überrascht werden dürfen, daß die bisherige Praxis nur auf einem Geschehenlassen beruhe, während sie in den Falten eines Verfassungsartikels glaubt einen Anhalt zu finden, das lange geübte Budgetrecht im Wege der Verwaltung abzuändern.
Aber noch mehr Anstoß gibt uns die zweite von der Regierung vertretene Behauptung, daß Deutschland nicht ausschließlich ein verfassungsmäßiges Staatswesen sei, sondern neben der Verfassung noch eine Konföderation unabhängiger Regierungen bestehe.
Und dies, meine Herren, sollte eine Kleinigkeit sein, weil zur Zeit der Streit nur um einige Hunterttausend Mark Ausgaben sich bewegt!
—Vom Standpunkt der Oekonomie will ich die Unbedeutendheit der Summe zugeben, aber vom Standpunkt des Verfassungsrechts kenne ich in der That keinen wichtigeren Streitfall, der seit 10 Zähren uns beschäftigt hat, als den heutigen, und es ist nicht gut, die Sache zu vertuschen und herabzumindern, wenn die Regierung selbst, ohne in irgend einer Weise von uns provozirt zu sein, diese finanziell untergeordnete Frage auf eine1so1große Höhe1gestellt1hat, denn die Negierung, indem sie sich herbei ließ, die Ansicht zu vertreten, daß das Reich nicht durchweg ein geschlossenes Bundesstaatswesen, sondern nebenher im Zoll- und Handelswesen noch eine Konföderation selbstständiger Staaten sei, hat dieser Frage eine Ausdehnung gegeben, die ich auf das allertiesste beklage, die ich in keiner Weise im Zusammenhang zu bringen weiß mit dein Ausspruch des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Jahre, leider wechseln die Aussprüche des Herrn Reichskanzlers sehr1oft1und man1weiß1nicht, woran man sich halten soll daß er ein Feind sei aller Verfassungssragen und Streitfragen, lieber praktisch löse.
Warum er jetzt nun seine Organe instruirt hat, denn wir wissen nunmehr, daß der Herr Staatssekretär Scholz nicht aus der1Seele1des Bundesraths— und ich muß annehmen, 1 daß er1auch1nicht aus1seiner1eigenen Seele heraus gesprochen, sondern beauftragt vom Reichskanzler die Erklärung abgegeben hat, da ja bei dem Reichskanzler allein die Verantwortlichkeit ruht und warum dieser der Frage die große Tragweite gegeben hat, kann ich nicht begreifen.
Wer kann überhaupt übersehen, wenn der Reichskanzler etwas unternimmt, dessen Sinn uns unverständlich ist, welche zukünftige Dinge er damit vorbereitet
Aber was immer die entferntere Absicht sein mag, soviel ist mir klar, daß es nicht wohlgethan wäre, dem Rath des Herrn von Kardorff zu folgen.
Schweigen wir fürs erste, sagt der Antrag des Herrn von 721 ''484 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
Kardorff; bis jetzt liegt noch nichts vor, die Ausgaben sind noch nicht gemacht; die Regierung hat zwar erklärt, daß sie die Ausgaben auch ohne unsere Bewilligung machen wolle, indessen der Bundesrath hat sich noch nicht ausgesprochen, also liege die Absicht noch nicht deutlich vor; warten wir ab, bis, dafür haben wir die Sicherheit, die Sache demnächst wieder an uns kommt.
Aber wissen Sie, meine Herren, was dazwischen liegen wird
Die Ausführung derjenigen Absicht, welche der Herr Reichskanzler angekündigt und welcher alsdann der Reichstag nicht widersprochen hat; denn auf die Ansichten einzelner Redner1gibt1der1Herr Reichskanzler bekanntlich nicht viel, insofern ihm die Reden nicht günstig sind, er verlangt einen Beschluß des Hauses.
Welches ist nun der staatsmännische Weg, der Herr von Kardorff uns vorschlägt, um einen Konflikt zu verhüten
Die Budgetkommission beantragt vorsorglich einen Beschluß zu fassen, damit der Bundesrath die Sache noch einmal überlege, was auf unsern Beschluß zu thun sei.
Gestern hat der Herr1Staatssekretär1Scholz erklärt, 1 wenn1wir1durch Beschluß den Antrag der Kommission uns aneignen sollten, dann erst würde ein Gegenstand vorliegen, mit welchem sich der Bundesrath befassen und über den er seinerseits sich schlüssig machen müßte; also die Möglichkeit offen gelassen ist, daß der Bundesrath unserer Ansicht beitritt.
Herr Kardorff aber räth, schweigen wir lieber, lassen wir den Reichskanzler erst ausführen, was er für verfassungsmäßig hält, dann wird die Sache in irgend einer Form an uns kommen, und wenn wir das Verfaffungsrecht verletzt glauben, dann werden wir Protest erheben.
Inzwischen wird aber die Sachs gethan und der Streit theoretisch sein.
Auf welchem Wege ist wohl der Konflikt schärfer und verbitterter: wenn man vorsorglich einen Beschluß faßt, um, was immer noch möglich erscheint, ein Verständniß herbeizuführen, oder wenn wir erklären, wir wollen lieber den Reichskanzler seine Dinge thun lassen, und dann werden wir in Reden flottweg gegen ihn donnern, daß er die Verfassung verletzt habe
Viel Staatsmännisches liegt in diesem Rathe nicht, und ich sollte meinen, gerade in der lobenswerthen Absicht, welche Herr von Kardorff zu seinem Antrage bestimmt hat, einein Konflikte vorzubeugen, sollte er lieber seinen Antrag zurückziehen, als darauf bestehen, uns einen solchen Weg anzurathen.
Beim ersten Lesen des Antrags von Kardorff stand ich unter dem Eindruck, der Antragsteller sei eigentlich und inhaltlich derselben Ansicht mit uns, aber er wolle aus äußeren Gründen den drohenden Konflikt nicht zum Austrag bringen.
Heute höre ich zu meinem Erstaunen, daß er die Frage für durchaus zweifelhaft erklärt; sie sei viel zu schwer, man könne sie noch nicht entscheiden.
Nach meinem ersten Eindruck konnte ich mir denken, daß man selbst bei sachlicher Uebereinstimmung über die Methode uneinig sei, doch schien mir die Methode des Herrn von Kardorff für schlechter, als diejenige, die wir einschlagen wollen.
Aber ich sehe, 1 wir1sind1selbst inhaltlich nicht derselben Meinung.
1 Es1war1mir1aus der Budgetkommission berichtet worden, daß die freikonservative Partei und Herr von Kardorff ist doch Mitglied der Budgetkommission er war also gemeint in der ersten Sitzung materiell derselben Ansicht gewesen sei, welche der vorliegende Antrag der Budgetkommission zum Ausdruck bringt; bin ich falsch berichtet worden, dann möge man mich korrigiren.
Von den Mitgliedern der deutschkonservativen Partei hat man mir gesagt, sie wollten wegen der Taktik erst mit ihren Parteigenossen berathen.
Sollte etwa inzwischen die Angelegenheit verdunkelt sein, 1 und1zwar1durch eine der schwächsten Reden, die ich je vom Regierungstische aus gehört habe, und durch die zwei klaren lichtvollen Auseinandersetzungen, wie sie gestern der Herr Referent und der Herr Abgeordnete Delbrück gemacht haben
Daß diese Verhandlungen zur Folge gehabt haben möchten, den Gegenstand bei Herrn von Kardorff zu verdunkeln, beweist mir, wie rathsam es ist, daß wir zum Abschluß kommen; wenn wir abwarten, bis die Sache nochmals an uns kommt, dann, fürchte ich, wird sie so sehr verdunkelt sein, daß uns alsdann der Rath gegeben werden wird: schweigen wir, die Thatsache ist vollbracht, der Nechtspunkt ist nicht klar, und wir haben es mit einem Gegner zu thun, der nicht mit sich spielen läßt.
Es scheint nothwendig, einein solchen Ausweg vorzubeugen.
Ich bedaure, daß die Budgetkommission nichtschristlichen Bericht erstattet hat; vermuthlich wegen der Eile, welche in der jetzigen Jahreszeit der Abschluß des Budgets erfordert, aber ich darf versichern, durch Ausführlichkeit, Gründlichkeit und Festigkeit kann in keinem Punkte die Negierung gewinnen und in keinem Punkte unsere Ansicht verlieren und ein schriftlicher Bericht gäbe den klarsten Beweis, wie unhaltbar jede entgegengesetzte Ansicht ist.
Wir haben gestern aus dem Munde eines Mannes, der wirklich als ein lebender Geschichtsschreiber unseres deutschen Verfaffungslebens betrachtet werden kann, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Delbrück, nicht durch Vertiefung in die verfassungsmäßige Frage, sondern unter Berufung auf den Wortlaut und den gesunden Menschenverstand eine Darstellung gehört, die bei den meisten Mitgliedern des Hauses Zweifel über den Nechtspunkt nicht gelassen hat.
Aber, meine Herren, es ist mir wesentlich darum zu thun, weil der Herr Abgeordnete Delbrück diesen Theil der der uns aufgedrängten Streitfrage nur gestreift hat, die gänzliche Unhaltbarkeit sowohl historisch wie logisch darzulegen und zu widersprechen, als ob neben dem deutschen Reich noch die Möglichkeit einer selbstständigen subjektiven Existenz des Zollvereins gegeben wäre.
Es ist dies in der That eine Verleugnung sämmtlicher verfassungsmäßigen Grundlagen, die mit dem Zoll-, Handels- und Verkehrswesen in Beziehung stehen, und darüber hinaus eine Unklarstellung der Verfaffungsrechte, daß in keiner Weise sich übersehen läßt, was daraus alles zum Nachtheil unserer Neichseinheit hergeleitet werden kann.
Dagegen verschwindet die Bedeutung der Geldsumme, welche den Streit veranlaßt hat.
Nun muß ich von vornherein und ich thue es mit Zustimmung des Herrn Dr. Delbrück erklären, daß es sich keineswegs, wie Herr von Kardorff suppeditirt oder richtiger mißverstanden hat, darum handelt, ob gewisse Bestimmungen des Zollvereinsvertrags heute noch gütiges Recht seien; dies wird von keinem von uns in Abrede gestellt, das steht ja in der Verfassung, und wenn wir das leugnen wollten, würden wir nicht besser verfahren, als die Regierung in entgegengesetzter Richtung sich verhält.
Wir wollen den wirklichen Wortlaut der Verfassung und ihren Sinn gelten lassen.
1 Der Herr Abgeordnete Delbrück hat gestern auch diesen1Punkt1klargestellt, freilich nur in einer kurzen beiläufigeil Bemerkung, weil ihm lediglich darauf ankam, das bestehende Recht praktisch zu erläutern.
Ich aber möchte ergänzend darthun, daß es an jedem Anhalt fehlt, einen Zollverein neben dem Reich zu fingiren.
Wie war denn die historische Entwickelung
Es bestand ein Zollverein in Deutschland, der in seinen äußeren Grundlagen durch1den1Krieg im Jahre 18661erschüttert wurde, insofern als der Krieg Verträge löst, und es ist in1den1Friedensbedingungen mit den süddeutschen Staaten eine vorläufige Bestimmung getroffen worden, daß der Zollverein als eine provisorische Veranstaltung aufrecht erhalten werden sollte, bis ein neuer Vertrag geschlossen werden würde.
Nach dieser Vereinbarung kam die norddeutsche Bundesverfassung zu Stande, in dieser Verfassung wurde das Bundesgebiet für ein einheitliches Zollgebiet erklärt, und unter sämmtlichen dabei beiheiligten Faktoren fand Uebereinstimmung darüber statt, daß nicht für alles Gebiet des norddeutschen Bundes nicht etwa die norddeutsche Verfassung und nebenbei ein Zollverein bestand, sondern daß Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
485 der norddeutsche Bund den Zollverein in sich selbst absorbirt hat.
Zn den Verhandlungen des konstituirenden Reichstags über den Abschnitt „Zoll- und Handelswesen '', die gar nicht weitläufig gewesen sind, haben die Redner auch ein dem Einheitsgedanken durchaus nicht freundlicher Redner, der Abgeordnete Erxleben aus Hannover ausdrücklich die große Errungenschaft hervorgehoben, daß jetzt endlich für das Zoll- und Handelswesen eine verfassungsmäßige Grundlage in dem norddeutschen Bund bestehe und demgemäß innerhalb dieses Gebietes die Zollvereinsverbindung gänzlich wegfalle.
Das hat natürlich nicht verhindert, daß dennoch im Art.
40 der Verfassung die Bestimmungen in den früheren Zollvereinsverträgen als materielles Recht beibehalten wurden, soweit sie nicht durch die Verfassung abgeändert worden sind oder in Zukunft auf verfassungsmäßigem Wege abgeändert werden möchten.
Während der Zeit zwischen dem Zustandekommen der norddeutschen Bundesverfassung und dem Anfangstermin ihrer Nechtswirksamkeit wurden die Verhandlungen mit den süddeutschen Staaten über einen Zollvereinsvertrag eingeleitet, an denen einerseits der norddeutsche Bund als eine Staatseinheit und andererseits die süddeutschen Staaten ein jeder für sich als Kontrahenten sich betheiligten.
Der Vertrag kam zu Stande und trägt das Datum als 8.
Zuli 1867.
Meine Herren, lesen Sie den Bericht, mit welchem die beiden Ausschüsse des Bundesraths in der ersten Session des norddeutschen Reichstags die Vorlage des Zollvereins dem Reichstag unterbreitet haben.
Ein lichtvoller Bericht, der eine schwierige Angelegenheit mit unübertrefflicher Klarheit behandelt; es steht allerdings der Name Delbrück unter dem Bericht.
Zn demselben ist deutlich auseinandergesetzt der Unterschied des Verhältnisses, in dem sich der eine Kontrahent, der norddeutsche Bund, und die vier anderen Kontrahenten, die süddeutschen Staaten, befinden.
Zch müßte jede Zeile dieses Berichts im allgemeinen Theil Ihnen vorlesen und Vorlesen ist bekanntlich eine sehr langweilige Sache denn aus jeder Zeile springt der Grundgedanke hervor, der norddeutsche Bund ist ganz etwas anderes, als eine Vereinigung einzelner Staaten, die Bundesstaaten stehen nicht in Vertragsbeziehungen zu einander, sondern der Bund ist ein in sich geschlossenes einheitliches Ganze, in Bezug auf das Zoll- und das Handelswesen nicht minder als in anderen bundesstaatlichen Angelegenheiten.
Dies sind ungefähr Worte des Berichts.
Noch mehr, meine Herren, es steht eine Entschuldigung im Bericht.
Es waren nämlich zu den Verhandlungen nicht allein Vertreter des norddeutschen Bundes zugezogen, sondern außer ihnen noch Vertreter der Einzelstaaten des norddeutschen Bundes, und dieses Verfahren entschuldigt der Bericht, indem er erklärt: die Vertreter der Einzelstaaten sind um deswillen zugezogen worden, weil die Verhandlungen über den Zollvertrag vor dem 1.
Zuli 1867 begannen, die norddeutsche Bundesverfassung aber erst am 1.
Zuli 1867 in Kraft getreten ist, und man habe Bedenken gehabt, die Vertreter der Einzelstaaten nach dem 1.
Zuli bei der Fortsetzung der Verhandlungen wieder zu entlassen, obschon sie nicht mehr nöthig gewesen wären.
Klarer kann nichts sein, als diese Feststellung, daß innerhalb des norddeutschen Bundes nicht mehr von Zollverträgen die Rede sein konnte, weil der Bund ein einheitliches Zollgebiet darstellte.
Dieser Grundgedanke durchdringt den ganzen Bericht, und der Unterschied zwischen dem vertragsmäßigen Verhältniß mit den Südstaaten und dem verfassungsmäßigen unter den Staaten des norddeutschen Bundes wird in vielfachen Beziehungen angeführt.
Durch den Zollvereinsverlrag werde die norddeutsche Bundesverfassung in vielen Beziehungen abgeändert, man habe jedoch Abstand genommen, diese Abänderungen ausdrücklich auszusprechen aus folgender Erwägung: diese betreffenden Bestimmungen der norddeutschen Bundesverfassung werden nicht außer Kraft gesetzt, sondern bloß suspendirt; denn wenn auch eine Kündigung des Zollvereinsvertrags nach Ablauf der Frist im Zahre 1877 nicht wahrscheinlich sei, so sei dieselbe doch immer möglich, und dann würde ganz von selbst die norddeutsche Bundesverfassung in ihre alte Kraft wieder eintreten, da ihr alsdann internationale Verträge nicht mehr im Wege ständen.
Deutlicher kann ich mir keinen Beweis denken, wie sehr man sich bewußt war, erstens des Unterschieds zwischen dem verfassungsmäßigen Staatswesen und einer vertragsmäßigen Verbindung verschiedener Staaten, und zweitens, daß innerhalb der Kompetenz des Bundesstaats kein Raum war für eine vertragsmäßige Verbindung.
Und in noch größerer Vorsicht warnt der Bericht, man solle sich hüten, nicht etwa das Zollvereinswesen in irgend einer Weise identisch zu nehmen mit dem norddeutschen Bunde, denn inhaltlich sei alles darin verschieden, die Organe seien bei gleichen Namen doch im Wesen andere; der Bundesrath des Zollvereins hieße zwar auch Bundesrath und der Reichstag des Zollparlaments hieße zwar auch Reichstag, aber sie seien in allen Punkten ohne Unterschied etwas ganz anderes ihrer verfassungsmäßigen Stellung nach, und unter anderem dürfe nicht außer Acht gelassen werden, was der Zollvertrag ausdrücklich bestimmt, daß in keinem Falle die Organe des Zollvereins hinausgehen dürfen über die im Vertrag ihnen ausdrücklich zugeschriebene Kompetenz, d. h. also und Sie werden daran die unermeßlichen Folgen des heutigen Streites erkennen daß, wenn irgend etwas an dem Zollvereinsvertrage geändert werden sollte, nicht die Majorität darüber entscheiden könne, sondern nach wie vor Unanimität nothwendig sei; die Unanimität war selbstverständlich für Abänderung des Vertrages und Ausdehnung der Kompetenz des Zollvereins vorbehalten.
Daran ermessen Sie die Wichtigkeit, welche die Theorie hat, daß ein Zollverein gegenwärtig noch besteht neben dem Reich, bis zu welcher Stufe diese Theorie hinabsteigt, bis zur Gefährdung unserer nationalen Existenz.
So stand die Sache in den Zähren 1867 bis 1870; dann wurde die Reichsversassung gegeben, und zu meinem Erstaunen höre ich gestern von dem Herrn Staatssekretär Scholz, die Reichsverfassung habe an jenen Stand der Dinge nichts geändert ein folgenschwerer Ausspruch, mit leichtem Herzen gethan.
Die Reichsverfassung wäre gar kein Ereigniß gewesen, welches Einfluß gehabt hätte auf den Fortbestand des Zollvereins.
Aber selbst gegen die Möglichkeit eines solchen Einwandes hatten wir schon im voraus Fürsorge getroffen.
Als der konstituirende Reichstag die norddeutsche Bundesverfassung berieth, beschloß derselbe auf einen von mir in Gemeinschaft mit dem Abgeordneten Miqusl eingebrachten Antrag folgenden Zusatz: die Regierungen hätten in dem letzten Artikel ihres Entwurfs festgestellt, daß die Beziehungen des Bundes zu den süddeutschen Staaten auf Grund von Verträgen geregelt werden sollten.
Darauf haben wir den wörtlich in die Verfassung übergegangenen Antrag gestellt: „Der Eintritt der süddeutschen Staaten oder eines derselben in den Bund geschieht auf den Vorschlag des Bundespräsidiums im Wege der Bundesgesetzgebung.
Was für eine Bedeutung dies habe, das haben die Antragsteller in der Begründung ihres Antrags klargelegt.
Die zukünftige Erweiterung des Bundesstaats durch den Eintritt der süddeutschen Staaten werde nicht geschehen durch Herstellung einer neuen Verfassung, sondern bedeute das Eintreten eines deutschen Staats in die bestehende Bundesverfassung, und wenn auch Verträge vorangehen möchten, so vollziehe sich doch die Erweiterung des Bundesstaats nicht auf Grundlage von Verträgen, sondern auf Grundlage eines Bundesgesetzes, und der Eintritt geschieht in den Rahmen der Verfassung mit den durch den Eintritt etwa nothwendigen Verfassungsänderungen.
Dies trat ein im Winter 187071.
Die Verhandlungen wurden in Vertragsform geführt, der Anschluß aber der süddeutschen 486 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
Staaten geschah durch Eintritt in den Bund und in den Formen eines Verfassungsgesetzes.
Nichten Sie nun, meine Herren, Zhr Augenmerk darauf, wie klar man damals geglaubt hat, daß in Bezug auf das Zollund Handelswesen die Verhältnisse durch die Verfassung gestellt werden.
Zn den Verträgen findet sich nicht eine Silbe über den Zollverein und was aus ihm werden sollte, sondern man hat es für selbstverständlich gehalten, daß ein Zollverein nicht mehr existiren konnte, weil, wie sich der Bericht des Bundesraths zum Zollvereinsvertrag des Zahres 1867 damals in Bezug auf den norddeutschen Bund ausgedrückt hat, das ganze Zoll- und Handelswesen ein integrirender Theil unserer Verfassung geworden war, und was verfassungsmäßig feststeht, das kann nicht mehr Gegenstand von Verträgen sein.
Denn Verträge können gelöst werden, während fortan eine Zoll- und Handelseinheit ein ganz unlösbares Verhältniß war.
Und so geschah es in der Redaktion der deutschen Verfassung, daß der Abschnitt über Zollund Handelswesen sehr geringe, fast nur redaktionelle Abänderungen erlitten hat, mit Ausnahme von positiven Bestimmungen, welche sich aus den Vorbehalten der neuen Verträge materiell ergaben, und mit der einzigen ferneren Ausnahme, daß gerade in Bezug auf das Zoll- und Handelswesen die deutsche Reichsverfassung eine wesentliche Abänderung vornahm, welche der einheitlichen Tendenz einen schärferen Ausdruck gab, als dies selbst in der Bundesverfassung geschehen war.
Zch meine die Redaktion der Art.
7 und 37.
Zn der Bundesverfassung war im Art.
37 ausgezählt, welche Rechte der Bundesrath in Bezug auf das Zoll- und Handelswesen habe.
Dieser Theil des Art.
37 ist in der deutschen Verfassung gestrichen worden und zwar deswegen, weil die entsprechenden Bestimmungen in den Art.
7 aufgenommen wurden, welche Rechte der Bundesrath ganz allgemein habe, und weil man nirgend einen Unterschied über das Beschluß- und Verordnungsrecht des Bundesraths in Bezug auf die übrigen Angelegenheiten der Neichskompetenz und in Bezug auf das Zoll- und Handelswesen nicht hat statuiren wollen.
Diese einzige bedeutende generelle Veränderung in dem Abschnitt über das Zoll- und Handelswesen zeigt, daß die damaligen Redigirer sowohl der Verfassung wie der vorangegangenen Verträge sich wohl bewußt waren, daß durch den Beitritt der süddeutschen Staaten die Angelegenheit in Bezug auf das Zoll- und Handelswesen verfassungsmäßig noch mehr befestigt worden ist, als dies früher der Fall gewesen.
Die Negierung beruft sich jetzt auf den Art.
40, welcher die Bedeutung haben soll, daß der Zollverein noch nebenher bestehe; ein großer Irrthum von derselben Art, wie sich Herr von Kardorff dessen schuldig gemacht hat.
Der Art.
40 ist fast wörtlich aus dein ersten Absatz des Art.
40 in der norddeutschen Verfassung herttbergenommen; nur mit der einen augenfälligen Veränderung, daß der Schlußsatz lautet: „und so lange sie (die Bestimmungen in dem Zollvereinsvertrag von 1867) nicht auf dem in Art.
7 beziehungsweise Art.
78 bezeichneten Wege abgeändert werden ''.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, der Art.
40 sagt nicht: die Zollvereinsverträge werden als solche aufrecht erhalten.
sondern „die Bestimmungen in dem Zollvereinsvertrage vom 8.
Zuli 1867 bleiben in Kraft '', d. h. das darin enthaltene materielle Recht, soweit dasselbe nicht durch die Verfassung abgeändert worden ist, bleibt aufrecht erhalten.
Die zukünftigen Abänderungen aber sollen nicht in der Form geschehen, in der sonst nur Verträge abgeändert werden können, sondern im Wege der Verordnung oder im Wege der Gesetzgebung.
Glücklicherweise bin ich, um jeden Zweifel zu entfernen, bei den Verhandlungen über die deutsche Verfassung vorsichtig genug gewesen, durch eine authentische Interpretation den Sinn des Art.
40, unter ausdrücklicher Erklärung des Vertreters der Negierungen und, wie ich glaube, unter Zustimmung des ganzen Hauses, feststellen zu lassen, aus Besorgniß, daß sonst an den Artikel 40 sich vielleicht mancherlei Mißinterpretationen würden anschließen können.
Mir wird der damalige Präsident des Reichskanzleramts bezeugen, daß ich, als die süddeutschen Verfassungen im norddeutschen Reichstag behandelt wurden, ihm aus Vorsicht vorher schriftlich von allen denjenigen Gegenständen Kenntniß gegeben habe, welche ich zur authentischen Interpretation im Reichstag anregen wollte, weil ich mir dachte, daß jedenfalls der Vertreter der Regierungen vorher die Angelegenheit erwägen müßte, ehe er im Stande wäre, authentische Interpretationen zu geben.
Zch fragte damals in der Sitzung vom 7.
Dezember 1870 die Negierung, was der Artikel 40 und die Bezugnahme desselben auf die Artikel 70 und 78 bedeutet.
Ich will nicht erst meine Ausführungen dabei vorbringen, sie werden Sie nicht in gleichem Maße interessiren, aber die Antwort, die damals Herr Delbrück namens des Bundesraths gegeben hat, bestand inhaltlich darin: Art.
40 habe die Bedeutung, es würden aufrecht erhalten die materiellen Verstimmungen im Zollvereinsvertrage, Verordnungen u. s. w. Diese ausrecht erhaltenen Bestimmungen hätten einen Umfang von zwei Bänden und er, der beste Kenner dieser Verordnungen aus seiner früheren Praxis würde tagelang brauchen, um den Stoss auszusondern, welcher Art er sei.
Der Stoff zerfalle in solche Bestimmungen, welche die Bedeutung eines Verfassungsgesetzes haben, in solche, welche die Bedeutung eines gewöhnlichen Gesetzes haben, und in solche, welche die Bedeutung von Verordnungen haben.
Nun ordnet der Art.
40 an, daß diejenigen Bestimmungen, welche die Bedeutung von Verordnungen und Reglements haben, durch Verordnungen und Reglements, diejenigen, welche legislative Bestimmungen enthalten, nur im Wege der Gesetzgebung und diejenigen, welche verfassungsmäßige Bedeutung haben, nur im Wege der Verfassungsänderung geändert werden können.
Zu sagen, in welche Gruppe die eine oder andere Bestimmung gehöre, könne für hellte niemand unternehmen und sei im Detail schwer festzustellen.
Bei dieser Erläuterung habe ich mich beruhigt, weil nun genügend erklärt war, was für mich ohnehin feststand, daß nicht die Spur eines Vertrages übrig blieb, sondern nur eine innere Verfassungsangelegenheit, mit der Folge, daß die aufrecht erhaltenen Bestimmungen nach den gewöhnlichen Regeln des Verfaffungsrechts durch Gesetz oder Verordnung oder im Wege der Verfassungsänderung abgeändert werden können.
Und, meine Herren, diese Art einer generellen Vorschrift im Art.
40 steht nicht allein.
Aus der norddeutschen Bundesverfassung haben wir eine formell gleichartige Bestimmung in die Reichsverfassung aufgenommen als Art.
t, welcher alle preußischen Reglements, Gesetze und Verordnungen u. s. w. in Bezug auf das Kriegswesen in Pausch und Bogen übernahm, und auch diese Vorschrift hatte die Bedeutung, daß die einzelnen Bestimmungen ausdem ehemaligen preußischen Recht nur verändert werden konnten nach der Beschaffenheit, in welcher sie ihrer Natur nach von Hause aus als Gesetz oder Verordnung sich befanden.
Es gibt demnach keinerlei Anhalt dafür, daß irgendwie die Absicht oder die Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, den Zollverein auch innerhalb des Reichs aufrecht zu erhalten.
Und nun frage ich, meine Herren, was bedeutet logisch: der Zollverein besteht noch.
Zch weiß keinen Sinn hinter diesen Worten zu finden als allein den Sinn, der Zollverein bestehe für gewisse dem Betrage nach untergeordnete Ausgaben, für welche die Regierungen sich von der Bewilligung des Reichstags frei machen wollen.
Wenn der Zollverein besteht, muß er doch Organe haben; gibt es einen Zollbundesrath, gibt es ein Zollparlament, gibt es noch eine beschränkte Kompetenz, die nicht selbst im Wege der Verfassungsänderung von uns überschritten werden dürfte
Möchten doch die Wortführer der Negierung mir sagen, was es heißt, es bestehe noch der Zollverein.
Wollen Sie damit etwa sagen, dis Verträge seien von Hause aus kündbar Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
487 gemacht, und können deshalb auch gegenwärtig noch gekündigt werden
Wollen Sie damit sagen, daß alle Bestimmungen in dem Zollvereinsvertrag Reservatrechte von ganz besonderer Art wären, so daß sie nicht einmal nach den Vorschriften der Neichsversassung abgegeben werden können
Wenn von der höchsten Autorität ein Ausspruch von solcher Allgemeinheit und Wichtigkeit gethan wird, so mögen die Wortführer doch deutlich sagen, was sie darunter verstehen.
Der Herr Referent hat gestern mitgetheilt, und es ist nicht widersprochen worden: der Vertreter der Regierung hätte in der Kommission behauptet, der Zollverein bestehe noch, weil das Gebiet des Zollvereins sich nicht decke mit dem Gebiete des deutschen Reichs; nämlich das Dorf Jungholz, welches vielleicht viele in diesem Hause zum ersten mal haben nennen hören, und außerdem Luxemburg, welche beiden Landschaften umschlungen sind von deutschen Staaten, werden infolge von Vertragsbestimmungen mit fremden Mächten in Zollbeziehungen durch das deutsche Reich mitverwaltet.
Diese Dinge sind aber so zu Stande gekommen.
Die fremden Staaten hatten ein Interesse daran, daß eine gesetzliche Regelung für diese Landschaften stattfinde, und wir hatten ein Interesse daran, daß die Landschaften nicht zu Schmuggelnestern würden, und deshalb wurde die Verabredung getroffen, daß diese gleiche Zölle bezahlen, wie wir im deutschen Reich, daß wir indirekt diese Zölle erheben und den entsprechenden Theil den fremden Regierungen abführen, aber es wurde ausdrücklich stipulirt, daß weder in Bezug auf die Gesetzgebung noch auf die Verwaltung, noch in irgend einer Beziehung jenen fremden Staaten irgend eine Mitwirkung zustehe.
Wirklich, es kann nicht Ernst sein, wenn man sich an diesen Punkt anlehnen wollte, um zu erklären, das deutsche Reich stehe in dem Verhältniß eines Zollvereins.
Ich bin zufällig in einem Dorfe Namens Semogo gewesen, welches allseitig von der Schweiz umschlossen ist, aber zu Italien gehört.
Bringt diese Ortschaft auch die Schweiz in das Verhältniß eines Zollvereins
Ich brauche wohl nicht noch andere Beispiele ähnlicher Art anzuführen; vermuthlich findet sich in anderen Großstaaten etrvas ähnliches an den Grenzen, und cs wäre unerhört, wenn man einem nationalen Staat sagen würde, er habe kein selbstständiges Zoll- und Handelswesen, wenn er irgend eine Landschaft einschließt, welche an den Folgen seiner Zollgesetzgebung theilnimmt.
Weil der Vertreter der Regierung nicht widerlegt hat, daß er einen solchen Ausspruch in der Budgetkommission gethan habe, so nehme ich an, daß ein Irrthum des Herrn Referenten nicht vorliegt, und deshalb bin ich auf diesen von Jungholz und Luxemburg entnommenen Grund eingegangen.
Hätte ein Privatmitglied dieses Hauses einen solchen Grund vorgebracht, so würde ich ihn der Widerlegung nicht werth gehalten haben.
Ter Herr Abgeordnete von Kardorff sagt uns, die Rechtsfrage sei nicht klar, und er sagt uns ferner, wenn das Verfassungsrecht kein klares sei, so könne auch die Verwaltnngspraxis, wie sie bis heute geübt worden, nichts daran ändern.
Ich bin auch bereit, auf die Erörterung des materiellen Rechtes einzugehen.
Jetzt also verlasseil wir das Verfassungsrecht über die bundesstaatliche Natur unserer Zoll- und Handelseinheit und unterwerfen die Frage der Prüfung: müssen diejenigen Ausgaben, welche zu den allgemeinen Ausgaben des Zollwesens gehören, zur Kontrole an den Grenzen u. s. w. auch vom Reichstage genehmigt werden, oder kann der Bundesrath dieselben einseitig verfügen
Ich muß annehmen, daß man für ihn ein solches einseitiges Verfügungsrecht nur in Anspruch nehmen kann, wenn inan ihn als Zollbundesrath betrachtet, aber wir haben keinen Zollbundesrath mehr, so wenig wie ein Zollparlament seit der Geltung der Neichsversassung existirt.
Worin sonst haben Sie für das einseitige Verfügungsrecht des Bundesraths einen Anhalt
Beziehen Sie sich auf die Zollvereinsverträge
Zn oen Zollvereinsverträgen steht, wenigstens soweit die allgemeine Kontrole iil Betracht kommt, das gerade Gegentheil mit ausdrücklichen Worten.
Denn es lautet der Art.
20 der Zollvereinsverträge im letzten Passus: die Gehälter und alle übrigen Kosten der Vereinskontrole trägt der Verein.
Wenn es also an sich richtig ist, daß an die Stelle des Zollvereins nunmehr das deutsche Reich getreten ist, so ist es gerade so gut, als ob in diesem Artikel stände: „trägt das Reich ''.
Beiläufig will ich bemerken, daß allein aus diesem Schlußabsatz des Art 20 mir klar geworden ist, wozu Sie die absonderliche Theorie gebraucht haben, daß ein Zollverein noch existire, welcher nicht mit dem Reiche sich decke.
Wenn wir aber unsere Interpretation zu Grunde legen, und in der That wird jeder von uns, ich glaube, selbst Herr von Kardorff weist den Gedanken zurück als gänzlich unzulässig, daß wir in Bezug auf das Zoll- und Handelswesen noch in einer nationalen Konföderation wären; da Herr von Kardorff nicht verneint, bei seinem lebhaften Temperamente, nehme ich an, daß er nicht widerspricht sind wir aber erst hierüber einig, so müßte doch die Regierung einen ausdrücklichen Wortlaut uns nachweisen, welcher bestimmte Ausgaben, die von dem Reiche bestritten werden, der alleinigen Verfügung des Bundesraths zustehen.
Einen solchen Wortlaut gibt es nicht; das ist außer Zweifel.
Ich komme zu einem Znzidentpunkt, den ich nur beiläufig berühre, weil dem Herrn Abgeordneten Windthorst, einen: sehr einflußreichen Mitglieds im Hause, ein Zweifel entstanden sein soll durch eine Mittheilung, welche der Herr Präsident des Neichsjustizamts in der Budgetkommission aus einem Erkenntniß des Oberappellationsgerichts zu Lübeck zur Unterstützung seiner Ansicht gemacht hat.
Veranlaßt durch jene Mittheilung des Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts und durch die hierdurch angeregten Zweifel des Herrn Abgeordneten Windthorst, habe ich das sehr umfangreiche Erkenntniß durchgelesen, und da habe ich gesunden, daß dieses Erkenntniß ganz mit klaren ausdrücklichen Worten ausspricht, daß der Zollverein aufgehört habe und ersetzt worden sei durch das deutsche Reich.
Ich nehme an, daß dies nicht die Stelle gewesen ist, welche der Herr Präsident des Reichsjustizamts in der Kommission mitgetheilt hat; aber diese Stelle findet sich in dem Erkenntniß, auf welches er sich zur Unterstützung der Regierungsansicht berufen hat, und dies war die einzige gute Folge, die ich von dem Durchlesen des Erkenntnisses gewonnen habe.
Das allermeiste in den ausführlichen Gründen interessirt nicht, weil es inhaltlich nicht hierher gehört, aber interessant ist die Stelle, welche wörtlich lautet: „Hat nun auch durch Errichtung des deutschen Reichs der Zollverein aufgehört zu existiren, so sind die Einrichtungen desselben doch in die Neichsversassung übergegangen.
Und an einer anderen Stelle wird ausdrücklich anerkannt, daß die Kontrolbeamten den Charakter der Reichsbeamten haben.
Das sind die einschlagenden Stellen, die hierher gehören, der übrige Theil des Erkenntnisses beschäftigt sich damit, ob gewisse Beamte an den Hauptzollämtern die Eigenschaft von Reichs- oder Staatsbeamten haben.
Die in Preußen angestellten Beamten haben, auch wenn sie bei dem Hauptzollamt in Bremen beschäftigt werden, die Eigenschaft preußischer Staatsbeamten.
Das führt im wesentlichen jenes Erkenntniß aus, und dies wollte ich nur beiläufig feststellen.
Ich kehre zur Prüfung des materiellen Rechts zurück.
Wenn es nun feststeht, daß zum Anschluß Altonas Ausgaben des Reichs nothwendig werden, so liegt ganz klar, daß sie der Bewilligung des Reichstags unterbreitet werden müssen, und wenn zugestanden wird, wenn, was niemand aus unserer Mitte bestreitet, das Reich an die Stelle des Zollvereins getreten ist, so giebt es keine Bestimmung in dem Zollvereinsvertrage vom 8.
Juli 1867, welche geeignet wäre, den Art.
69 der Neichsversassung in irgend einer Weise zu modifiziren.
488 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
Ich hoffe nun, daß vielleicht in diesem Augenblicke die Rechtsfrage dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht mehr so zweifelhaft sein wird, wie er vorhin als Grund seines Antrags motivirt hat.
Der von mir entwickelten Auffassung entsprechend ist acht Jahre gehandelt worden, und zwar unter Anerkennung und Mitwirkung des Bundesraths, und nun frage ich, was steht noch fest, wenn eine so lange und gleichmäßige Uebung auf Grund gemachter Ausführungen plötzlich erschüttert werden soll
Wohin kommt ein Staatswesen, wenn acht Jahre hindurch gleichmäßig nicht bei einer, sondern bei vielen Gelegenheiten ein Verfaffungsrecht von allen Faktoren unbedingt anerkannt worden ist, und wenn wir später aus dem höchsten Munde hören: wir haben bis jetzt nur geschehen lassen.
Was soll daraus in Zukunft werden, wenn beispielsweise der Bundesrath, der sich jetzt oft unter die Autorität des Reichskanzlers beugt, später den Einwand erhebt: während der Reichskanzler geherrscht hat, haben wir die Sache geschehen lassen; wir wollen keinen Verfaffungsstreit anfangen.
(Heiterkeit links.)
Das sind Analogien, meine Herren, ernster Art.
(Sehr richtig!
links.)
Aehnliches kenne ich nur aus den anarchischen Zeiten der englischen Parlamentsgeschäste, wo häufig das folgende Parlament beschloß, was das frühere Parlament geschaffen oder was unter der früheren Negierung geschehen, habe keine Giltigkeit und sei kein Präzedenzfall.
Damals ging es in England bei Gelegenheit der Verfassungsstreitigkeiten ans Leben, und das halte ich für eine gewisse Entschuldigung, aber in unseren friedlichen Zeiten wird gewiß niemand glauben, daß der Reichskanzler nicht gewagt habe, das wirkliche Verfaffungsrecht geltend zu machen, daß er aus bloßer Friedensliebe acht Jahre hätte uns so handeln lassen, als ob ein einheitliches und staatliches Zoll- und Handelswesen bestände, und jetzt erst besinnt er sich auf den wirklichen Rechtszustand, und sein Gewissen zwingt ihn, bei dem bestimmten Fall der Welt kund zu thun, daß wir nicht in allen Angelegenheiten der Reichsverfassung ein einheitliches Reichswesen seien, sondern zum Theil noch eine Konföderation vertragsmäßig verbündeter Staaten.
Eine solche Theorie aus dem Mund des prakischen Verwalters des Finanzwesens zu hören, hat mich ganz außerordentlich überrascht.
In politischer Hinsicht stoße ich zunächst auf ein schwer wiegendes Bedenken, welches auch Herr von Kardorff heute gestreift hat, ich meine die Anonymität der Erklärungen.
Wer steht uns eigentlich gegenüber
Das wissen wir gar nicht.
Bis gestern hat man geglaubt, daß wir es mit einem Beschluß des Bundesraths zu thun hätten, und erst durch einige Widersprüche, wie mir mitgetheilt worden ist, durch Widersprüche derjenigen, welche die Regierung in der Budgetkommission vertreten, kam die Erklärung heraus, daß der Bundesrath mit der Sache noch gar nicht befaßt gewesen sei.
Wer war nun mit der Sache befaßt
Herr Staatssekretär Scholz allein, oder hat der Herr Reichskanzler die Initiative ergriffen
Halte ich mich im Gegensatz zum Bundesrath an die Reichsregierung, so komme ich zu der Annahme, daß der Herr Reichskanzler den Widerstand angeregt hat, und ist es mir im höchsten Grade unlieb, daß der einzig verantwortliche Mann im Reich nicht gegenwärtig ist, um diese seine Ansicht vor uns zu vertreten, vielleicht würden dann Gründe von größerem Gewicht uns vorgelegt worden sein.
Bis gestern glaubten wir, nach allen Verhandlungen, die bisher im Reichstag geführt worden sind, zu der Meinung veranlaßt zu sein, es läge schon eine bestimmte Stellungnahme des Bundesraths vor, jetzt ist die Basis für den Antrag der Budgetkommission hundertfach verstärkt, da wir wissen, daß der Bundesrath über die Sache sich noch gar nicht ausgesprochen hat.
Mit dem Vertusche »und mit dem Verschieben der Sache, bis wir nach vollzogener That mit der Rechtsfrage wieder befaßt werden, ist uns nicht geholfen.
Zur Vermehrung unserer Verwunderung darüber, wer den Streit angeregt habe, belehrt uns ein anscheinend inspirirter Artikel eines offiziösen Blattes, welches der Ziegel nach oder oft aus hohen Regierungskreisen bedient zu sein pflegt, ein Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', wir befänden uns in merkwürdiger Unwissenheit, wenn wir uns einbildeten, es stände die Leitung der Zollsachen unter den Organen des Reichs, „der Zollverein ''stehe nicht unter der Leitung des Reichskanzlers, sondern unter der des preußischen Finanzministers.
Es scheint also hier eine sehr böse Konkurrenz zwischen Herrn Bitter und dem Herrn Reichskanzler stattzufinden.
(Heiterkeit.)
Ich würde dem Herrn Bitter rathen, nicht zu hartnäckig zu sein und nicht zuviel für sich in Anspruch zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Mir fällt jedoch auf, daß der Vertreter, der preußische Finanzminister, also der angebliche Leiter „des Zollvereins '', im preußischen Abgeordnetenhause das jetzt bestrittene Recht des Reichstags anerkannt hat, und ich gerathe in Zweifel, ob der Widerstand wirklich vom Leiter des sogenannten Zollvereins ausgeht oder ob er dennoch vom Reichskanzler ausgeht.
Vielleicht wird da Herr Bitter, der Leiter des Zollbundesraths— er ist anwesend— seine Ansichten uns vortragen.
Aber im Ernst, meine Herren, ich sehe in allen diesen Auslassungen nur eine Art von Ministerstreitigkeiten, die uns gar nicht interessiren.
Es ist möglich, daß unter dem Minister Camphausen einmal ein solcher Konflikt mit dem Herrn Reichskanzler stattgefunden haben mag, der Herr Reichskanzler hat uns öfter davon erzählt, aber solche Ministerstreitigkeiten pflegen in zivilisirten Staaten, außer bei uns neuerdings in Deutschland, immer im Schoße der Ministerien abgemacht und nicht in die Oeffentlichkeit gebracht zu werden.
Wir können uns nicht damit abfinden lassen, daß der preußische Finanzminister ein Recht der Leitung für sich in Anspruch nimmt und uns dadurch ein verfassungsmäßiges Recht abstreiten will.
Er ist uns gar nicht verantwortlich; wir kennen hier nur einen verantwortlichen Mann, das ist der Reichskanzler.
Wir kennen kein Haupt eines Zollbundesraths, als welches sich der preußische Finanzminister bezeichnen soll, wir kennen kein Haupt des Zollwesens in irgend einem Minister, mich nicht im Reichskanzler, wir kennen nur einen Kaiser, der das Haupt aller deutschen Institutionen ist und dem ein verantwortlicher Beamter an die Seite gegeben ist, das ist der Reichskanzler.
Mit Einwendungen also, daß der Einspruch gekommen sei von einem einzelnen Partikularstaat, können wir uns nicht abfinden lassen, obschon ich zugebe, daß Herr Bitter seine Eigenschaft als Mitglied des Bundesraths benutzen kann, um seine Ansichten hier auseinander zu setzen, wozu er unzweifelhaft sehr begierig ist, wie ich annehme, da er den Verhandlungen beiwohnt.
Meine Herren, jetzt komme ich auf die politische Seite der Frage.
Worum handelt es sich hier eigentlich
warum ist diese Doktorfrage, wie man sie gewiß von dort aus genannt haben würde, wenn sie nicht von den Doktoren von jenem Tische gekommen wäre, warum ist diese Doktorsrage erfunden
Weil—sourtheileich man Altona in das Zollgebiet einbeziehen will, und zwar um Hamburg fester zu umarmen.
Ich stehe nun, meine Herren, zu dieser Frage absolut neutral, d. h. ich wünsche sie in objektiver Diskussion zu erledigen und bin keineswegs im voraus der Meinung, es müsse ein solcher Antrag um jeden Preis zurückgewiesen werden, sondern genau wie der Herr Abgeordnete Delbrück neulich entwickelt hat, wünsche ich zu erfahren, was das Interesse des Reichs sei, was das Interesse jenes Reichstheils sei, und ich versichere Ihnen ganz offen, daß mein Votum in dieser Beziehung ein Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
489 ganz unbefangenes ist und keineswegs präjudizirt.
Wie mir geht es wahrscheinlich einem sehr großen Theil dieses Hauses, und wenn die Regierung einen solchen Antrag auf dem gewöhnlichen Wege, wie man in einem verfassungsmäßig regierten und überhaupt in jedem wohlgeordneten Staat gewöhnt ist, an uns gebracht hätte, so bin ich überzeugt, daß lediglich nach Verdienst die Sache entschieden worden wäre; für oder gegen, das kann ich nicht sagen, statt dessen was geschieht
Der Anschluß Altonas soll durchaus durchgeführt werden, und es wiederholt sich der Sturm und Drang geradeso, wie wir ihn im vorigen Zahr erlebt haben, als es sich noch direkter um einen Druck auf Hamburg gehandelt hat.
Vielleicht ist noch der politische Gedanke damit verbunden: wenn der Streit möglichst groß gemacht wird und nicht allein verfassungsmäßige Rechte des Reichstags, sondern sogar Grundlagen der Verfassung in Frage kommen, so ist vielleicht ein Vergleich dahin möglich, daß die verfassungsmäßigen Rechte anerkannt werden und auf der anderen Seite bewilligt wird, was die Regierung fordert.
Za, meine Herren, das ist es, was ich an dem ganzen System unserer Regierung tadle, daß wir behandelt werden nicht wie die eigene Regierung mit ihrer Volksvertretung und dem eigenen Lande umgehen soll, sondern nach denjenigen Regeln, die sich ausbilden in den Verhandlungen zwischen1dem1einen Staat und dem andern Staat des Auslands, daß jede Klugheit der Diplomatie zu Hilfe genommen wird und darin ist uns ja der Herr Reichskanzler wunderbar überlegen, um Auskunstsmittel, die wir gar nicht übersehen, vorzubereiten und anzuwenden.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht von einem Mitbürger behandelt werden, wie ein Staat von einem andern, sondern wir wollen geschützt sein durch Recht und Verfassung, wir verlangen, daß nicht des Gesetzes Wort und des Gesetzes Sinn leicht genommen werde, auch nicht in Form von Hypothesen, auch nicht als Mittel, um ein anderes minder verfängliches Ansinnen zu erreichen.
Offen und klar sollen die Fragen uns vorgelegt werden, damie sie offen und klar beantwortet werden.
Wir wünschen nicht, daß ein Zwang angewendet werde, sei es gegen uns, sei es gegen ein Partikelchen des deutschen Reichs, um gewisse Ziele zwar nicht rechtswidrig, aber durch Konzessionen der in Angst gesetzten Leute zu erreichen.
Zch werde gewiß unter denen sein, die dem Herrn Reichskanzler Dank abstatten, wenn immer er durch die Macht seiner Persönlichkeit im Stande ist, so viel für das deutsche Reich zu erobern, als er vielleicht1allein1durchsetzen kann und kein Anderer, aber auf geradem Weg und nicht auf Umwegen, nicht durch Mittel, die geziemend sein mögen zwischen fremden Staaten, wo oft die ethischen Regeln außer Kraft gesetzt sind.
Unsere Regierung sollte bedenken, daß nicht allein das Ziel wünschenswerth sein muß, sondern auch das Mittel ein gestattetes, nicht wie es heute ist, daß man nach dem Prinzip der Theilungen herrsche, nach jenem bekannten äivicks et, iwpors, das einem auswärtigen Staat gegenüber berechtigt sein mag.
Leider tritt zuviel davon bei uns zu Tage, wie wir ja fortgesetzt die Znteressenverschiedenheiten angeregt sehen, um heute eine Gruppe für diese, morgen eine andere Gruppe für eine andere Absicht zu gewinnen.
Wir wollen nicht, daß aus Furcht vor noch Schlimmerem zugegeben werde, was man freiwillig nie zugegeben hätte.
Damit gewinnt das Reich gar nichts, vielleicht tritt für die Lebzeiten des Herrn Reichskanzlers manche Erleichterung ein, vielleicht wird ihm mit solchen Mitteln bequemer manches durchzusetzen, aber das deutsche Volk muß auf längere Zeit eingerichtet sein als auf diese Lebenszeit und muß nicht nur Macht, Ansehen und Zuwachs der Gewalt gewinnen, sondern gleichzeitig ethische Stärke mit in die Zukunft hineinnehmen.
Und dies nicht nur vermöge des idealen Staatsberufes, sondern auch damit, wenn die gewaltige Hand aufgehört haben wird, die Schicksale des Reichs zu leiten, sondern wir, die Schwächeren, uns lediglich auf Verhandlungen des Reichstags.
das Recht und die Verfassung stützen müssen, damit dann dieses zarte Mittel seine volle Wirksamkeit ausübe.
Darum wollen wir, daß das Nechtsbewüßtsein nicht geschwächt werde, und darum, nicht wegen der einigen hunderttausend Mark, die in Frage kommen, sondern weil ein anerkanntes verfassungsmäßiges Recht bestritten wird, weil man sogar in der Hitze des Streites sich soweit verstiegen hat, die äußersten Grundlagen des nationalen Lebens in ein Dunkel hineinzuziehen, und weil wir ein so gefährliches Dunkel verhüten wollen, deshalb protestiren wir bei Zeiten.
Selbst wenn die erwünschtesten Ziele erreicht werden sollten, wir wollen keinen Antheil haben an solchen Erfolgen, sondern wir wollen Erfolge, die durch das moralische und freie Bewußtsein des deutschen Volks, auf den Grundlagen der Verfassung, des Rechts und des Gesetzes (Bravo!
links) 1 7° '1.
erreicht werden, und Sie können einen solchen Protest, meine Herren, aussprechen, indem Sie unsern Antrag annehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich habe im Verein mit meinen politischen Freunden Ihnen einen Antrag vorgelegt, zu dessen Erläuterung ich kurz darlegen will, wie er in Bezug zu den anderen vorliegenden Anträgen steht.
Wir sind gesonnen, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff anzunehmen, indem wir eine Entscheidung der Rechtsfrage in dieser Lage der Sache ablehnen; wir sprechen aber in dem Antrag, der meinen Namen trägt, aus, wie wir künftig die Sache gestaltet zu sehen wünschen.
Es ist eine Konsequenz dieser unserer Stellung, daß unser Antrag und der des Herrn von Kardorff dem Kommissionsantrag gegenübersteht, ihn beseitigen will, und ich bitte den Herrn Präsidenten, ihn auch in dieser Folge und vor dem Antrag der Kommission seiner Zeit zur Abstimmung zu bringen.
Gestatten Sie mir, daß ich in Kürze den Standpunkt, den wir einnehmen, rechtfertige.
Wir stehen vor allem dem Standpunkt der Kommission gegenüber, welcher in dieser Lage der Sache ich will es so ausdrücken eine Rechtsentscheidung treffen will.
Das wollen wir nicht; denn wir sind der Meinung, daß diese Rechtsentscheidung auch an sich nicht leicht ist und daß die Herren von jener (linken) Seite sich die Sache etwas leichter machen, als es die Natur der Sache eigentlich zuläßt; Sie sprechen von einem Besitzstand und werden doch nicht in Abrede stellen können, daß ein Besitzstand, der eine Reihe von Zähren hindurch bestanden hat, doch an sich noch nicht über den wirklichen Rechtszustand entscheidet.
Sie berufen sich auf die Konsequenz, die Sie so zu sagen aus der Tendenz der Verfassung ziehen, ich möchte sagen: auf ein konstitutionelles Naturrecht; Sie lieben es ja, aus diesem Gesichtspunkt zu argumentiren.
Zch glaube, in juristischen Fragen müssen wir uns davon fernhalten, wir müssen uns einfach auf den Standpunkt stellen, daß nicht derartige Zdeale, angestrebte Ziele und dergleichen entscheiden, sondern die Auslegung bestehender Verträge und gegebener Gesetze.
Sie werden mir zugeben müssen, daß über deren Auslegung Hier im vorliegenden Falle ernste Zweifel bestehen, daß jedenfalls dem, was wir behaupten können, die Behauptung von der anderen entgegenstehenden Seite gegenübersteht.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in äußerst interessanter Weise die historische Entwickelung dieser Verhältniße dargestellt und hat sich auf unter uns weilende lebendige Geschichtsschreiber berufen; ich gestehe, daß mir zur wirklichen Beurtheilung der Dinge die todten Geschichtsschreiber in ihrer Objektivität, Geschichtsschreiber, welche dem, was sie beschreiben, ferner stehen, lieber sind.
490 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
Wir stehen also aus dem Standpunkt, daß wir in dieser Lage der Sache, wo eine äußere Nöthigung, uns über eine Forderung und dergleichen zu entscheiden, nicht vorliegt, daß eine einfache Bemerkung zu dem Etat genügenden Anlaß zu dieser ganzen Verhandlung nicht bietet, daß wir in dieser Lage der Sache uns über die Rechtsfrage nicht entscheiden wollen.
Wir verschließen uns aber andererseits keinen Augenblick ich möchte sagen der Logik der Thatsachen: es kann ein Zustand, wie er gegenwärtig in Bezug auf die drei Neichszollämter besteht, nicht fortdauern.
Ich will hier bemerken, um ein Mißverständniß auszuschließen, daß wir in unserem Antrage lediglich die bestehenden drei kaiserlichen Hauptzollämter meinen, in Bezug aufweiche eben die Anomalie stattfindet, daß keinerlei budgetmäßige Mitwirkung bei Bewilligung des Aufwandes für dieselben stattfindet.
Wir verschließen uns also nicht der Nothwendigkeit, diese Anomalie zu beseitigen; es sind das Kosten, die weder in den Einzelstaaten noch im Reich unbestritten zur budgetmäßigen Verhandlung kommen.
Es ist das ein Zustand, der sich aus der historischen Entwickelung der Dinge ergeben hat.
Es werden sich wohl überall und zu allen Zeiten solche Verhältnisse finden, wo in einem Komplex von Rechten einzelne Dinge in Widerspruch stehen zur gesummten Tendenz, das kann und darf aber doch nicht dazu führen, das Recht zu verleugnen, und ich glaube, wir verfahren richtig, wenn wir in diesem Augenblick eine Entscheidung nicht treffen, andererseits aber klar aussprechen, was wir verwirklicht sehen wollen, und das ist die Bedeutung unseres Antrags!
Meine Herren, was thun wir, wenn wir nach dem Antrag der Budgetkommission hieraussprechen, das ist Recht
Wir halten, wie es von anderer Seite bezeichnet worden ist, einen gesetzgeberischen Monolog.
Von der anderen Seite wird eine Behauptung, die der unseligen entgegensteht, ausgesprochen, und die Sache bleibt vollständig beim Alten.
Ich glaube nicht, daß das Ansehen, das Gewicht des Reichstags durch häufige Vorgänge dieser Art gewinnt.
Ich kann mich nicht der Ansicht anschließen, die der Herr Abgeordnete Lasker in dieser Richtung ausgesprochen hat.
Der verehrte Herr Abgeordnete nahm für sich das Recht authentischer Interpretation in Anspruch.
Er wird mir wohl selbst zugeben, daß das nur gewissermaßen ein Lapsus gewesen ist, denn Sie Alle find sich doch darüber einig, daß der Ausspruch eines Einzelnen im Reichstag auch bei dem Schweigen von anderer Seite für die wirkliche Rechtsauslegung absolut nichts bedeutet.
Wir stimmen hier im Reichstag aus den verschiedensten Motiven über die Gesetze und Vorlagen.
Das, was ein Einzelner davon denkt oder eine Partei als Ueberzeugung ausspricht, ist deshalb noch nicht die Ueberzeugung des Hauses und deshalb noch nicht das Motiv des Gesetzgebers, sondern es ist nur das Motiv eines kleinen, oft recht kleinen Partikelchens der Gesetzgebung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker sagt: wohin sollen wir kommen, wenn wir in der jetzigen Weise im Staatswesen verfahren
Ich meine, nicht weit, wenn man wie er nichts thut, als Behauptung gegen Behauptung setzt.
Zch fasse die Sache so auf: wir leben gewissermaßen mit dem Bundesrath, die Volksvertretung lebt mit der Regiemng in einer Ehe, sie müssen miteinander fertig werden und man darf nicht von der einen Seite der Meinung, daß etwas recht sei, nur die entgegenstehende Behauptung von der anderen Seite schroff gegenüberstellen, die an und für sich noch nicht Recht schafft, die noch nicht zu einem praktischen Resultat führt.
Nein, ich halte es für das Richtige, daß wir aussprechen, was wir gestaltet zu sehen wünschen, und der Wunsch, den wir aussprechen, wird wahrhaftig nicht an Gewicht verlieren, wenn er verbunden ist mit der sorglichen, feinen Achtung vor der Rechtsausfassung auch des anderen Theils.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff zusammen mit unserem Antrage an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Staats- und Finanzminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Bitter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat die Güte gehabt, mir zu erlauben, daß ich mich, da ich gerade hier anwesend sei und mich für die Sache zu interessiren scheine, auch äußern dürfe.
Zch würde das in Bezug auf einige Punkte, die mir als preußischem Finanzmiuister nahe liegen, auch sonst gethan haben und darf voraussetzen, daß er damit einverstanden gewesen sein würde.
Zunächst möchte ich die Bemerkung machen, daß es eine ganz unrichtige Auffassung seinerseits gewesen ist, wenn er geglaubt hat, die Bemerkung eines öffentlichen Blattes, wonach der preußische Finanzminister der Chef des Zollverbandes sei, sei hervorgegangen aus einem Konflikt zwischen dem preußischen Finanzminister und dem Reichsschatzsekretär.
Zch habe seine Aeußerung nicht anders verstehen können, habe es auch so verstehen müssen.
Zch möchte die Bemerkung mache », daß ich allerdings als preußischer Finanzminister glaube, einen berechtigten Einfluß auf das Zollwesen im deutschen Reich zu Haben, und daß ich diesen festzuhalten denke, daß aber von1irgend1einem Konflikt1zwischen1mir1und dem Herrn Reichsschatzsekretär, soweit es mir bekannt ist, nie die Rede gewesen war, und1auch1in diesem Augenblick am wenigsten.
Zch bitte also, dies als eine Thatsache anzuerkennen.
Zm Uebrigen ist ja verschiedentlich hier darauf aufmerksam gemacht worden, es sei die Meinung vorhanden, der Zollverband des deutschen Reichs gehe neben dem deutschen Reich und seiner Verfassung selbstständig her.
Zch habe nach dem, was gestern hier von diesem Tische aus1gesprochen1worden ist, dies nicht so verstehen zu müssen geglaubt, ich bin der Ansicht, 1 daß es nur in dem Sinne ausgesprochen worden ist, daß wir den in der That fortbestehenden Zollverband des deutschen Reichs als ein dem Reich organisch angehöriges Institut betrachten und daß dies Institut nachder Reichsverfassung, und zwar nach den Art.
33 bis 40, eine ganz bestimmte feste Stellung hat, nach der es von der Reichsregierung bisher beurtheilt worden ist und beurtheilt werden wird, und die meiner Meinung nach gar nicht einen Verfassungskonflikt involviren kann, wie er von dem Herrn Abgeordneten Lasker in so scharfen Zügen Hier angedeutet worden ist.
Der Zollverband des deutschen Reichs, wie er jetzt existirt, existirt auf Grundlage der Verfassung und des bestehenden Rechts, und die Reichsregicrung hat bisher nichts weiter gethan, als daß sie dieses Recht so, wie sie es aufgefaßt hat, und die Verfassungssrage, wie sie dieselbe aufgefaßt hat und auffassen muß, vertrat.
Ob ein Konflikt daraus hervorgehen werde, wie vorhin und auch gestern angedeutet worden ist, kann sich erst zeigen, wenn der Reichstag sein Votum abgegeben und der Bundesrath Stellung zu diesem Votum genommen haben wird.
Das ist die einfache Lage der Sache, und von einem Konflikt ist daher, soweit ich dieselbe übersehen kann, zurZeit nicht die Rede.
Zch möchte vor allen Dingen aber doch bemerken, daß in Bezug auf die freien Reichshauptzollämter verschiedene Meinungen ausgedrückt worden sind, die ich keineswegs für richtig halten kann.
Die Reichszollämter sind allerdings, wie gestern hier sehr richtig bemerkt worden ist, mit Beamten besetzt, die allen deutschen Ländern angehören und die, wenn sie in den Reichszollämtern nicht mehr verwendbar sind, in ihre heimatlichen Verbände zurücktreten.
Die Beamten werden bezahlt aus den Einnahmen der Zölle und, wie der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück sehr richtig gesagt hat, die Bezahlung erfolgt nicht direkt aus der Reichskaffe, sondern sie erfolgt aus den Einnahmen der Zollämter selbst, also ganz in der Weise, wie die Bestimmungen der Verfassung dies für alle Zolleinnahmen und Ausgaben voraussetzen und feststellen.
Reichstag.
Nun ist aber aus dieser ganz richtigen Voraussetzung ein Schluß gezogen worden, der doch durchaus nicht paßt.
Es ist ohne weiteres daraus geschlossen worden, daß diese drei Hauptzollämter, die den Namen kaiserliche Hauptzollämter führen, Reichsämter seien.
Das ist unrichtig, diese Aemter sind nicht Reichsämter, sondern es sind Aemter, die der Gemeinschaft der Zollinteressenten des Zollverbands angehören, und Wenn man diese Gemeinschaft als das Reich betrachten will, so sind sie in diesem Sinne vielleicht Neichsämter und können so bezeichnet werden.
Wirkliche Reichsämter sind sie nicht.
Sie stehen nicht unter einem Neichsbeamten, und das würde doch das Entscheidende sein, sie stehen nicht unter dem Reichsschatzamt, werden nicht von reichswegen anders kontrolirt, als durch die Reichszollkontroleure, sondern stehen in erster Linie unter dem Provinzialsteuerdirektor von Altona und Hannover und in zweiter Linie stehen sie unter dem preußischen Finanzminister.
Es würde also eine Anomalie ohne gleichen sein, wenn man behaupten wollte, daß diese so gearteten und so geleiteten Aemter Reichsämter als solche wären.
Wir haben ja im Zollwesen Reichsinstitutionen bestimmtester Art.
Es sind dies die Reichszollkontroleure, die Kontrolbeamten, die auf dem Reichsetat stehen und die unmittelbar von1dem1Reich1ressortiren.
1 Bei den drei Reichsämtern ist1dies1nicht der Fall und in meiner Eigenschaft als preußischer Finanzminister muß ich daran bestimmt festhalten, daß sie unter mir als preußischem Finanzminister stehen; einen Auftrag von reichswegen habe ich hierzu nicht erhalten und auch nicht erhalten können, sondern ich verwalte sie in meiner Eigenschaft als Finanzminister des Königs von Preußen.
Nun ist gestern behauptet und angenommen worden, diese Reichsämter würden auch darum als solche zu betrachten sein, weil ja, wenn das nicht der Fall wäre, sie mit ihren Ausgabeetats völlig in der Luft schwebten.
Meine Herren, das ist nicht der Fall; die Ausgaben für diese Aemter sind fortwährend von der zuständigen Stelle festgesetzt worden und zwar vom Bundesrath, sie sind fortwährend festgesetzt in der gewöhnlichen Weise, die Etats find dem hohen Hause vorgelegt worden, und daß von irgend einem Zndcrluftschweben hier die Rede sein könnte, das ist nicht der Fall.
Sollte aber die Frage als unklar betrachtet werden, dann würde es sich bloß darum handeln, ob Preußen seine Zollgrenzen anders zu schützen hätte als bisher und ob die Reichszollämter überhaupt aufgehoben werden sollten.
Das wäre eine Frage, über die eine Diskussion wohl stattfinden könnte, und die, wenn die Interessen sich dazu drängen sollten, sehr leicht zu einer Verständigung führen würde.
Ob ich dazu rathen kann, das muß ich mir vorbehalten.
Es hängt diese ganze Betrachtung mit der Auffassung zusammen, daß das Reich sich, wie Hier wiederholt und vorweg angedeutet ist, mit dem Zollverbande nicht decke.
Wenn man daraus die Konklusion ziehen wollte, wie der Herr Abgeordnete Lasker das gethan hat, daß Deutschland deshalb kein vollendetes Verfassungsleben mehr hätte, sondern daß nebenbei eine selbstständige Konföderation bestände, die mit dem Reich gar nicht im Zusammenhang stehe, so würde das eine Folgerung sein, die man von vornherein als nicht zutreffend bezeichen müßte.
Aber das muß ich doch sagen, insofern wiederholt Verwahrung dagegen eingelegt worden ist, daß sich der Zollverband mit dem Reich nicht decken möchte, daß dies dennoch der Fall ist.
Es ist von jener Seite wiederholt betont worden, daß der kleine Ort Jungholz und das im übrigen souveräne Fürstenthum Luxemburg dem deutschen Reich nicht angehören, daß aber die Unbedeutendheit dieser Orte und ihre territoriale Lage es gleichgiltig erscheinen lasse, ob sie dem Zollverband angehören oder nicht.
Anders ist es aber doch mit den großen Handelsstädten Bremen und Hamburg; Bremen und Hamburg gehören den: Zollverband nicht an, sie sind aber zweifellos Orte, die dem Deutschen Reich angehören.
Hier deckt sich doch offenbar der Zollverein mit dem Reich nicht.
4 SI Es sind also nach zweierlei Seiten Momente vorhanden: nach der einen Seite Orte, die dem deutschen Reich angehören, aber sich nicht mit dem Zollverband decken, auf der anderen Seite die Orte, die nicht dem Reich angehören, die aber zum Zollverband gehören.
Ich gebe zu, daß es unwesentlich ist, ob man so oder so denkt und daß diese Frage eine untergeordnete Bedeutung hat; aber man hat die Sache so bestimmt hingestellt und als eine geradezu ich möchte sagen unerhörte Behauptung betrachtet, daß ich geglaubt habe, sie richtig stellen zu sollen.
Ich möchte nun nur noch hinzufügen, daß, wie ich schon ausgesprochen habe, die Neichsveifassung ganz zweifellos bestimmt, daß der Zollvertrag vom 8.
Juli 1867 noch ferner bestehe, in welchen Theilen eine Abänderung hat eintreten sollen, und ebenso ist genau bestimmt, in welcher Weise die Abänderungen und zwar, wie der Herr Abgeordnete Lasker ganz richtig sagt, auf gesetzlichem Wege herbeigeführt werden sollen.
Folgt daraus nun, daß alles, was von Seiten der Regierungen in dem Sinne geschehen ist, daß die Bestimmungen, wie sie bisher gehandhabt worden sind, weiter giltig sein müßten, daß dies gegen die Verfassung des Reichs ist
Das glaube ich doch nicht; ich glaube, daß in dieser Beziehung die Ansichten doch sehr bald sich werden klar stellen lassen, und ich bin der Meinung, daß die Auffassung, wie sie von jener Seite (links) des Hauses geübt worden ist, daß also von der Regierung ein unerhörter Konflikt provozirt werden sollte, doch bis jetzt ohne Berechtigung ist.
Wie gesagt, das Haus wird ja über die Frage votiren, und das glaube ich auch bestimmt aussprechen zu können, daß der Bundesrath dieses Votum unzweifelhaft in gewissenhafte Erwägung nehmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich freue mich, daß der preußische Herr Finanzminister von mir gesprochen hat.
Zunächst ist schon der Endsatz seiner Rede ein bedeutungsvoller, er beweist, daß die große Befürchtung, die von jener Seite des Hauses (rechts) uns entgegengetragen worden ist wegen unserer Resolution, gänzlich grundlos ist.
Man hat von jener Seite die Sache bereits als einen Konfliktsanfang hingestellt: der Herr Finanzminister sagte mit vollem Recht: das liegt absolut nicht vor, es liegt im höchsten Falle vor eine Verschiedenheit der Rechtsauffassung und in jedem Falle wird der Bundesrath die Nechtsauffassung, die von dieser Seite hier vertheidigt wird, in eine gewissenhafte Erwägung ziehen.
Nun, meine Herren, wenn so die Erklärung des Herrn Finanzministers lautet, so meine ich, sind wir nicht nur durch die Vorgänge, welche durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hervorgerufen worden sind, sondern wir sind auch jetzt durch die heutige Rede des Herrn Finanzministers nicht nur in unserem Recht, wenn wir die Resolution fassen, die uns vorliegt, sondern noch mehr, wir sind geradezu auch durch den preußischen Herrn Finanzminister dazu provozirt.
Damit ergibt sich, daß es sich in der That nicht mehr um formale Fragen handelt, sondern um materielle Fragen, darum, ob wir das verfassungsmäßige Recht, welches unsere Resolution behauptet, wirklich besitzen oder nicht.
Die verschiedenen Parteien haben zu dieser Frage eine verschiedene Stellung genommen.
Meine Herren, die Konservativen sind wiederum in der Lage, konstitutionelle Rechte, welche wir unsererseits als verfassungsmäßige behaupten, hier offen zu verleugnen.
Ihre Resolution bedeutet weiter gar nichts als: wir sprechen einer achtjährigen Praxis entgegen dem Reichstage jetzt das Recht gewisser budgetmäßiger Bewilligungen ab und wir hegen nur den frommen Wunsch, daß es gelingen möge, künftighin in diesem Zustande eine Besserung herbeizuführen.
Das ist der Inhalt der Nesoln73 21.
Sitzung am 24.
März 1881.
492 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881. tion, wie sie uns von Herrn von Helldorf vorgeschlagen wird.
Darüber muß Klarheit bestehen und es ist gut, wenn wir wissen, wie gerade die konservative Partei überall gegenüber solchen Versassungsfragen steht.
Wir haben bis jetzt noch nicht eine einzige Verfassungssrage hier auswerfen sehen, wo nicht die Herren dadrüben immer und immer wieder bekundet haben, daß ihr Standpunkt kein anderer ist als der Anschauung, daß einekonstitutionelleVertretungin Wahrheit eigentlich eine gemeinschädliche Institution ist, die man unter dem Vorurtheil der Zeit duldet, aber bei jeder gegebenen Gelegenheit beschneiden muß.
Das haben wir gesehen bei jenem Vorgang, der in unser verfassungsmäßiges Recht eingriff durch eine falsche Interpretation des Sozialistengesetzes, wir haben es gesehen bei dem Gesetzentwurf über die Redefreiheit, das sehen wir jetzt bei dem Gesetzentwurf über die zweijährige Budgetperiode.
Jetzt kommen wieder einige Zweifel, wo cs sich darum handelt, ob wir ein verfassungsmäßiges uns acht Jahre zustehendes Recht weiter behaupten sollen oder nicht.
Sofort auf den Widerspruch des Herrn Schatzsekretärs sind die Herren Konservativen bereit, auch dieses Recht als nicht vorhanden zu deklariren.
Meine Herren, ich kann freilich den Standpunkt, den Herr von Kardorff einnimmt, eigentlich nicht für bester erklären.
Denn einer entschiedenen Ableugnung eines bestimmten Rechtes an der einen Seite, mit der, wie der Herr Finanzminister sagt, man in Ehe lebt, einfach entgegenzusetzen: ja wir wollen die Entwickelung abwarten, es ist noch keine Zeit, um unseren Nechtsstandpunkt zu markiren, das heißt weiter gar nichts, als das gegebene Recht der faktischen Entwickelung anheimgeben.
Ich muß sagen, da ist es mir viel lieber, ich habe einen offenen Gegner wie die konservative Seite, als einen versteckten Gegner, wie die Freikonservativen, welche thatsächlich das Recht, was wir erhalten wollen, aufgeben und sich in einer allgemeinen Redewendung die Möglichkeit schaffen, davon zu sprechen, daß sie eintretendenfalls verfassungsmäßige Rechte in Schutz nehmen.
So die Stellung der uns gegenüberstehenden Parteien.
Meine Herren, ich komme zurück auf die Erklärung des Herrn Finanzministers.
Darin hat mich insbesondere dies gefreut, daß er jene Fiktion von einem organischen Bestehen des alten Zollvereins neben dem deutschen Reich schlechterdings aufgegeben hat.
Denn wenn er gesagt hat, daß der Zollverband des deutschen Reichs nicht vollkommen übereinstimmt mit den Grenzen des deutschen Reichs, so hat er etwas gesagt, was in Bezug auf unsere organische Einrichtung ganz gleichgiltig ist; ob eine Zollgrenze etwas weiter ist als unsere politische Grenze oder etwas enger ist, das entscheidet absolut darüber nicht, ob es eine organische Einrichtung der zollverbündeten Regierungen gibt neben der organischen Einrichtung des Reichs.
Der Herr Finanzmivister hat ausdrücklich anerkannt, daß dies nicht der Fall sei, daß vielmehr die organische Einrichtung des Zollwesens identisch sei, aufgehe in das deutsche Reich; damit bin ich vollkommen zufrieden.
In der That, ich muß sagen, cs hat mich gefreut, daß der Herr Finanzminister die Sache in dieser Weise erledigt hat.
Aber ich gestehe ganz offen, ich habe diese ganze Deduktion immer nur für eine Vogelscheuche gehalten, für eine Vogelscheuche, die dazu bestimmt ist, schwache und furchtsame Gemüther davon abzuschrecken, ein bestimmtes verfassungsmäßiges Recht hier zu behaupten.
Ich komme nun zur Sache selbst.
Hier, meine Herren, bewegen wir uns in folgender Deduktion: vor uns liegt der Plan der verbündeten Regierungen, Altona und Wandsbeck in den Zollverein einzuschließen.
Es ist sicher, daß dieser Anschluß tdieser bisherigen Zollausschlüsse gewisse Kosten bereitet, und zwar auch solche Kosten, welche aus der Reichskasse zu bestreiten sind.
Etatsmäßig würden diese letzteren Kosten sich vorzugsweise darstellen in der Etatisirung der kaiserlichen Hauptzollämter; es würde also ein Anschluß von Altona und von Wandsbeck nicht erfolgen können ohne eine wesentliche Veränderung derjenigen Etatspositionen, die hier in unserem Etat für die kaiserlichen Zollämter ausgeworfen sind.
Weil dies der Fall ist, darum fragt es sich dann, ob der Bundesrath berechtigt ist, diesen Etat, der uns vorgelegen hat, zu ändern, um jenen Zollanschluß zu bewirken, oder ob er dazu uicht berechtigt ist.
Meine Herren, um nun zu behaupten, daß wir ein etatsmäßiges Recht gegenüber dem Zollanschluß nicht haben, erst dazu ist die Theorie erfunden worden, daß mit Bezug auf diese kaiserlichen Hauptzollämter uns ein eigentliches Etatsrecht nicht zusteht, daß uns diese Etats nur iukorvaationis eausa zugestellt worden sind.
Wenn man dies behaupten will, so muß man sich natürlich abfinden mit dem Art.
69 unserer Verfassung.
Gestern hat der Herr Schatzsekretär denn auch diesen Art.
69 unserer Verfassung vor allen Dingen herangezogen.
Er hat vollkommen zugestanden, daß alle Einnahmen des Reichs und ebenso alle Ausgaben des Reichs etatisirt und durch ein Gesetz festgestellt werden müssen.
Aber er hat den Nachdruck gelegt auf die Worte: des Reichs und daraus deduzirt, daß Einnahmen und Ausgaben, die nicht solche des Reichs sind, natürlich von unserem Etatrecht ausgeschlossen sind.
Von dieser seiner Deduktion hat er nun dahin Gebrauch gemacht, daß er auf Art.
38 unserer Verfassung verweist und sagt: 1 Art.
38 sagt offenbar, daß Reichseinnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern nur diejenigen sind, welche nach Abzug bestimmter Verwaltungskosten als Reineinnahmen erscheinen.
Es heißt dort ausdrücklich, der Ertrag der Zölle fließe nur in die Reichskasse, und unter diesem Ertrag der Zölle ist nur eine bestimmte Reineinnahme.
zu verstehen, die sich ergibt, wenn bestimmte verfassungsmäßige Abzüge von der Bruttoeinnahme gemacht sind.
Das ist vollkommen richtig.
Allein darüber kann doch nicht der mindeste Zweifel bestehen, daß dieser Art.
38 Sinn und Verstand überhaupt nur dann hat, daß er praktisch überhaupt nur ausgeführt werden kann unter einer einzigen Voraussetzung, nämlich unter der Voraussetzung, daß die Reichskasse mit irgend einer anderen Kaffe in Abrechnung steht, daß es eine von der Neichskaffe verschiedene Kaffe gibt, welche die Bruttoeinnahme macht, welche von dieser Bruttoeinnahme gewisse Abzüge macht und alsdann erst diese Reineinnahme an die Reichskaffe abführt.
Ohne diese Voraussetzung hat selbstverständlich der ganze Art.
38 keinen Sinn und Verstand.
In dem Augenblick, wo nicht eine von der Reichskaffe verschiedene Kaffe irgendwelche Einnahmen, also etwa auch Zolleinnahmen oder Verbrauchssteuereinnahmen macht, in demselben Augenblick bleibt nur eine Einnahme des Reichs übrig, in diesem Augenblick fließen diese Einnahmen in eine Reichskasse, und mithin ist es ganz gewiß, daß dann der Art.
69 auf derartige Einnahmen beziehentlich auf derartige Ausgaben volle Anwendung finden muß, und daß der Art.
38 in dieser Beziehung keine Limitirung geben kann aus dem einfachen Grunde, weil die faktische und thatsächliche Voraussetzung, von der der Art.
38 ausgeht, in diesem Falle nicht vorhanden ist.
Wenn dies richtig ist, so lautet also unser Beweisthema dahin, daß sämmtliche Einnahmen, die von den kaiserlichen Hauptzollämtern in Bremen, Hamburg und Lübeck gemacht werden, Einnahmen der Reichskasse sind, und zweitens, daß diejenigen Ausgaben, die für diese Zollämter gemacht werden, Ausgaben der Reichskasse sind, nicht etwa Einnahmen und Ausgaben irgend einer Landeskasse.
In dem Augenblick, wo wir dies beweisen können, könnte in der That von einem verfassungsmäßigen Zweifel gar keine Rede sein.
Nun werde nicht ich Ihnen den Beweis führen, nein, der Bundesrath soll Ihnen den Beweis führen.
Es gibt ausdrückliche Beschlüsse des Bundesraths, es gibt ausführliche Gutachten des Bundesraths, welche diese Behauptung, die ich eben aufgestellt habe, vollkommen klarstellen und anerkennen.
Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
493 Es gibt Beschlüsse und Gutachten des Bundesraths, die uns bisher verschwiegen worden sind, (Oho!
rechts) die uns bisher verschwiegen worden sind, welche besagen, daß die Einnahmen der kaiserlichen Hauptzollämter Einnahmen des Reichs sind und die Ausgaben, die dafür geleistet werden, Ausgaben des Reichs.
Meine Herren, es ist ein bestimmter Fall, auf Grund dessen diese Entscheidung des Bundesraths getroffen worden ist, ein Fall, der zu meinem höchsten Erstaunen in der Kommission zur Kontestation gekommen ist, wie ich gehört habe, ich muß sagen, ich bin erstaunt, ja, ich muß fast sagen, empört darüber, so daß ich hoffe, das Zitat Laskers ist nicht richtig.
Es ist mir vorhin berichtet worden, in der Budgetkommission sei von einem Erkenntniß des Lübecker Oberappellationsgerichts die Rede gewesen, welches die Behauptung aufgestellt habe, daß die Ausgaben dieser Kassen für ihre Beamten nur aus Landeskassen geleistet und nicht aus Reichsmitteln bezahlt würden.
Von einem solchen Erkenntniß hat der Abgeordnete Lasker gesprochen, welches in der Budgetkommission zitirt worden sei.
Nun, meine Herren, gerade dieses Erkenntniß ist Gegenstand einer prinzipiellen Erörterung im Bundesrath gewesen und hat zu einer ganz bestimmten Entscheidung geführt.
Nämlich der Fall ist folgender.
Ein bremer Beamter des kaiserlichen Hauptzollamts war zur Steuer in Bremen herangezogen worden; er hatte dagegen geklagt, und das Oberappellationsgericht in Lübeck hatte ihm allerdings die Steuerbefreiung zuerkannt nach Maßgabe des Gesetzes über die Doppelbesteuerung von 1870.
Es lag aber nun der Fall so, daß, wenn der betreffende Beamte aus der Reichs kaffe seine Besoldung empfing, sodann derselbe in Bremen dem Besteuerungsrecht von seinem Gehalt unterliegen mußte.
Wenn aber der betreffende Beamte beim kaiserlichen Hauptzollamt seine Besoldung aus einer Landeskaffe empfing, dann wäre er in Bremen nicht zur Steuer heranzuziehen gewesen.
Nun, meine Herren, das Oberappellationsgericht hatte allerdings entschieden, daß dieser betreffende Beamte bei einem bremer Hauptzollamt nicht in Bremen steuerpflichtig sei, weil dasselbe von der Voraussetzung ausging, derselbe werde nicht aus einer kaiserlichen Kaffe bezahlt, nicht aus einer Reichskaffe, sondern aus einer Landeskasse.
Der Bundesrath sah sich infolgedessen veranlaßt, eine derartige Entscheidung, die allen seinen bisherigen Anschauungen und allen seinen bisherigen Voraussetzungen widersprach, den beiden vereinigten Ausschüssen, nämlich dem Ausschuß für das Zoll- und Steuerwesen und dem Ausschuß für das Zustizwesen zu überweisen.
Diese vereinigten Ausschüsse haben nun alle und jede Punkte, die hier bisher überhaupt in der Debatte zur Erörterung gekommen sind, untersucht.
Meine Herren, der vereinigte Ausschuß hat jeden einzelnen dieser Punkte in unserem Sinne, im Sinne unserer Resolution entschieden.
(Hört!
hört!)
Auf Grund dieses Gutachtens des vereinigten Ausschusses hat dann der Bundesrath beschlossen, nämlich am 30.
September 1876, Protokoll tz 238, zu erklären, daß der Gehalt der bei den kaiserlichen Hauptzollämtern in Hamburg, Bremen und Lübeck angestellten Beamten nicht aus Landeskassen, sondern aus Reichskassen (hört!
hört!)
bezogen werde.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß in diesem Gutachten der beiden vereinigten Ausschüsse alle diejenigen Fragen, die bisher bei uns erörtert worden sind, untersucht und in unserm Sinne entschieden worden sind.
3 ch werde Ihnen das beweisen.
Die vereinigten Ausschüsse irr ihrem Bericht stellen voran diejenigen Behauptungen des betreffenden Erkenntnisses von Lübeck, welche sie widerlegen wollen.
Diese Behauptungen sind folgende: Die Kasse des Hauptzollamtes sei keine Reichskaffe (behauptet jenes Erkenntniß), sie habe bloß Reinerträge an das Reich abzuliefern (genau so wie vorhin Herr von Bitter gesagt hat), die Erhebung der Zölle erfolge von den Staaten, der Beklagte beziehe daher seinen Gehalt nicht ans einer Reichs-, sondern aus einer Landeskasie; die Bezeichnung „kaiserliches Hauptamt ''sei gleichgiltig (auch das steht schon in dem Erkenntniß); die besondere Etataufstellung für die Reichszollämter sei irrelevant, weil sie in dem publizirten Etat nicht stehe (so heißt es schon in dem Erkenntniß).
MeineHerren, gegen allediese aufgeführten Punkte geht nunmehr das Gutachten des betreffenden Ausschusses vor, und es stellt zunächst fest, daß sämmtliche Einnahmen, welche von den Hauptzollämtern gemacht werden, nicht für Rechnung irgend eines Einzelstaates gemacht werden oder überhaupt nicht gemacht werden durch irgend welchen Einzelstaat, sondern daß sie gemacht werden ausschließlich für das Reich und zwar, daß sie auch ausschließlich vom Reich erhoben werden.
Zum Beweise dessen stellt das Gutachten meine Herren, ich referire hier nur folgende Thatsache fest: einmal drei Reskripte des preußischen Finanzministers, nämlich: vom 15.
September und vom 15.
November 1868 und vom 19.
Oktober 1869.
Diese Reskripte ordnen an: (hört!
links) daß die Einnahmen bei den kaiserlichen Hauptzollämtern nicht mehr durch die preußischen Kassen und Rechnungen zu laufen haben, daß sie also nicht Landeskaffen seien.
Meine Herren, ich wiederhole es noch einmal: diese Reskripte ordnen an, einmal, daß diese Einnahmen der kaiserlichen Hauptzollämter nicht mehr durch die preußischen Kassen und Rechnungen zu laufen haben d. h. also nichts anders, als daß es Reichskaffen sind, welche diese Einnahmen erheben, und daß diese Reichskaffen in direkter Abrechnung und Beziehung zur Reichshauptkaffe stehen.
Das bedeutet dieses Reskript des preußischen Finanzministers.
Sodann als zweite Thatsache und als Hauptmoment führt nun der betreffende Bericht an, daß ja auch aus dem Etat diese Sachlage vollkommen erkennbar sei, (hört!
links) nämlich wenn Sie unseren Etat in den Einnahmen ansehen, die Anlagen, so finden Sie: 1) Preußen, und nun werden die Zölle, die Tabaksteuer u. s. w. als Einnahme Preußens aufgeführt.
Nun folgt aber, nachdem die besonderen Einnahmen des Staates Preußen für Rechnung des Reichs gebucht sind nun folgt unter der Rubrik „außerdem '': „kaiserliche Hauptzollämter zu Lübeck, Bremen, Hamburg ''.
So finden Sie in unserem Etat diese Einnahmen nicht etwa als preußische Einnahmen gebucht, sondern Sie finden sie eben als Einnahmen unmittelbar dieser kaiserlichen Hauptzollämter, d. h. also ganz entsprechend den Reskripten des preußischen Finanzministers.
Es ergibt sich auch aus unserem Etat, daß die Einnahmen nicht etwa durch irgend welche Landeskasse hindurchgehen, daß sie nicht in Verrechnung stehen zwischen Landes- und Reichskaffen, sondern daß diese Einnahmen auch nach Maßgabe unseres Etats unmittelbar durch Reichskaffen gemacht werden.
Des Ferneren, meine Herren, weist der Bericht nach, daß auch sämmtliche Ausgaben, die in Bezug auf die kaiserlichen Hauptzollämter gemacht werden, nicht etwa von irgend einer preußischen Kasse bestritten werden, sondern daß sie unmittelbar aus Reichskaffen bestritten werden.
Dies wird dadurch bewiesen meine Herren, ich spreche hier nicht, sondern ich referire hier, wie gesagt, nur nach dem Berichte daß diese Kosten, seitdem diese kaiserlichen Hauptpostämter orgänisirt sind, i nicht mehr in den preußischen Pauschsummenetat aufgenommen sind, sondern sie sind von dem preußischen Pauschsummenetat 494 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 188!

losgelöst, und eben weil sie von diesem preußischen Pauschsummenetat losgelöst sind, deshalb, so sagt der Bericht, mutzten sie eben etatisirt werden in unserem Reichshaushaltsetat.
Es wird ausdrücklich gesagt gegenüber den betreffenden Ausführungen des Erkenntnisses: „Diese Etats haben der Berathung und Beschlußfassung des Reichstags unterlegen ''.
„Der publizirte Hauptetat enthält allerdings die Gesammtresultate der Spezialetats, die damit sanktionirt sind ''.
So sagt ausdrücklich hier dieser Bericht.
Endlich fährt auch, um dies noch zu erwähnen, der Bericht weiter fort: „Es ist daher keineswegs unbegründet, auf den Ausdruck „kaiserliches Hauptzollamt ''Gewicht zu legen.
Derselbe bezeichnet das Verhältniß vielmehr ganz klar ''.
(Große Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ich bitte diejenigen, die sich für inein Referat interessirt haben, dessen Treue und Gewissenhaftigkeit zu kontroliren dadurch, daß sie sich die Nummer des Berichts merken.
Es ist Nummer 55 der Drucksachen des Bundesraths in der Session von 187576.
Meine Herren, ich muß es beklagen, daß, wenn man vor einer Streitfrage, die unser verfassungsmäßiges Recht betrifft, stand, alsdann der Herr Schatzsekretär, also der Vertreter des Reichskanzlers nicht diejenige Offenheit in dieser Sache bewiesen hat, die, wie ich glaube, allein ein gedeihliches Verhältniß zwischen konstitutioneller Vertretung und einer Regierung herbeiführen kann.
Ich glaube, der Herr Schatzsekretär wäre verpflichtet gewesen, uns davon Kunde zu geben, (sehr wahr!
links) um in kontradiktorischer Weise die Sache klar zu stellen, welche Stellung der Bundesrath bereits in dieser unseren Streitfrage eingenommen hat.
Meine Herren, ich glaube, ich thue am besten, wenn ich dem, was ich Ihnen hier vorgetragen habe, nichts hinzufüge.
Datz jetzt nicht mehr davon die Rede sein kann, daß wir einseitig einen Konflikt provoziren, liegt auf der Hand.
Daß jetzt nicht mehr davon die Rede sein kann, daß wir einseitig uns Rechte anmaßen, die von der anderen Seite nicht anerkannt werden, meine Herren, das ist auch klar.
Daß nicht mehr die Rede davon sein kann, daß wir acht Zahr lang in einer unüberlegten Praxis gestanden haben, das ist erwiesen.
Von unserer Seite, von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter ist die Vorlegung dieses Etats der Hauptpostämter als unser Recht in Anspruch genommen worden.
Nun konnte man ja zweifeln, ob der Bundesrath etwa dies Recht nicht anerkennen wollte, sondern ob er bloß aus Gefälligkeit gegen uns, also im Sinn einer Praxis, wie sie von jener Seite behauptet worden ist, uns doch diese Etats vorgelegt hat.
Wir wissen jetzt, daß der Bundesrath in vollkommen zutreffenden Erörterungen dies als unser verfassungsmäßiges Recht, als aus der Verfassung unmittelbar folgend, als in unseren Institutionen begründet anerkannt hat.
Meine Herren, was liegt also vor
Es liegt eine vollkommene Uebereinstimmung der Rechtsauffassung in diesem Falle vor zwischen den beiden betreffenden Faktoren.
Meine Herren, dies nennt man nicht mehr bloß Praxis, sondern das nennt man eben gegenseitige Anerkennung.
Meine Herren, wer dann einen solchen auf gegenseitiger Anerkennung beruhenden Rechtszustand einseitig durchbricht, meine Herren, der durchbricht die Verfassung selbst!
(Sehr wahr!
und lebhaftes Bravo links.)
Also so liegt die Sache, wenn man sie auf ihre allerschmalste Basis zurückführt.
Ich muß sagen, die Resolution, die hier vor uns liegt und der auch ich zustimmen werde, enthält denn die etwa alle diejenigen konstitutionellen Ansprüche, die wir auf Grund der Verfassung erheben können gegenüber der Frage der Einverleibung von Altona und Wandsbeck
Nein, meine Herren, von meinem Standpunkt aus ich kann hier nur individuell sprechen, d. h. ich glaube mit Sicherheit auch für meine Partei, aber ich meine nicht für die Gesammtheit der Liberalen von meinem Standpunkt aus muß ich sagen: etwas bescheideneres als diese Resolution, die wir hier fassen sollen, etwas mehr von der Besorgniß Diktirtes, irgendwelchen Konfliktsfall zu provoziren, kann gar nicht gedacht werden.
Vor allen Dingen die Sachlage selbst!
Es ist vorhin schon darauf aufmerksam gemacht worden: niemand hat hier behauptet, daß etwa in diesem Falle ein gleiches verfassungsmäßiges Recht von Altona und von Wandsbeck vorliege, wie in Bezug auf Hamburg; jedermann muß zugestehen, es handle sich um eine Nützlichkeit, um eine Opportunitätsfrage.
Mehr als dieses: es ist hier in diesem Hause gar nicht das Recht behauptet worden, etwa die organisatorische Frage ex xwkesso zu behandeln; wir haben meiner Ansicht nach viel zu weitgehend diese organisatorische Frage hier stillschweigend immer zu Gunsten des Bundesraths entschieden.
Das einzige, was wir thun, ist, daß wir sagen: wir wollen eine gewisse etatsmäßige Einwirkung auf die Sache haben.
Nun, meine Herren, und selbst diese etatsmäßige Einwirkung beschränkt man, man will sie uns ableugnen ist denn das ein konstitutioneller Zustand
Aber ich will selbst einmal annehmen ich habe Ihnen bewiesen, daß es nicht der Fall ist es wäre durch irgendwelche verzwickte Redaktion unserer Neichsverfassung, die nicht vorhanden ist, wirklich unser etatsmäßiges Recht nicht nachweisbar, wie es klar und sicher nachweisbar ist, nun, meine Herren, so handelt es sich hier in der That um eine Frage, die sehr tief das Wohlbefinden, die Wohlfahrt einer doch recht ansehnlichen Zahl von Reichsbürgern betrifft; es handelt sich darum, einen mehr als hundertjährigen Zustand, der die Beziehung zwischen Hamburg einerseits und Altona, Wandsbeck auf der andern Seite regelte, umzuändern.
Wir wissen, daß in den betreffenden Kreisen die äußersten Besorgnisse lebendig sind: sie bezweifeln, ob sie ökonomisch wirklich fortbestehen können in vielen Betriebszweigen, wenn der Plan realisirt wird, den die Regierung vor hat.
Es gibt andere und das sind diejenigen, die am weitgehendsten stehen dis sagen: dieser Plan der Regierung wird uns unter einer Bedingung nichts schaden, nämlich unter der einen Bedingung, wenn man uns ein paar Millionen bewilligt für Docks, für Eisenbahnen, ich weiß nicht für was alles.
Meine Herren, das sind diejenigen in den betroffenen Bürgerfchaftskreisen die der Regierung am nächsten stehen.
Endlich kann man sagen, daß der Grundgedanke, der alle die verschiedenen Anschauungen in Altona und Wandsbeck vereinigt, immer der ist, das für uns Natürlichste, das für uns Gesündeste ist es, daß wir genau das nämliche Schicksal haben wie Hamburg; in demselben Augenblick, wo Hamburg in den Zollverein eintritt, halten wir für nothwendig, daß wir eintreten, so lange aber Hamburg nicht eintritt, halten wir in der That es für eine sehr weitgehende Schädigung andere Leute drücken sich aus: für den Ruin wenn wir in den Zollverein gezwungen werden.
Nun, meine Herren, das mag sein, wie ihm wolle, es mag das eine oder das andere, es mögen die Befürchtungen richtig sein oder die Hoffnungen, es mögen die Versprechungen der Regierung, die in dieser Beziehung gegeben worden sind, begründet seien oder nicht, aber so viel steht doch fest, daß jede konstitutionelle Regierung, welche, irgend einen Werth legt auf das Urtheil der Volksvertretung, in derartigen Fällen, selbst abgesehen von den verfaffungsmäßigen Rechten der Volksvertretung, ihr eine Denkschrift unterbreiten und Nachricht geben wird über den Stand der Untersuchung, daß sie ihr mittheilen wird die Pläne, daß sie mittheilt, was sie thun will, um etwaige Befürchtungen zu mildern.
Zch meine, meine Herren, bei jeder natürlichen Entwicklung eines konstitutionellen Verhältnisses würde jede Regierung, ganz abgesehen von dem verfassungsmäßigen Rechte, ein derartiges xrooocksrs wählen.
Meine Herren, ich komme nur fast vor wie ein sonderReichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
495 barer Schwärmer, da ich diesen Standpunkt in diesen Zeitläuften hier betone; allein, meine Herren, es ist wirklich nicht nur dies, was in Betracht kommt, es frägt sich für mich, ob nicht die aus der Verfassung für uns, den Reichstag hier, unmittelbar herzuleitenden Ansprüche viel weitgehendere sind.
Meine Herren, ich behaupte, ganz abgesehen von der Frage der Hauptzollämter, daß schon daraus, daß wir in einem ausdrücklichen Titel die Summen der Aversen bewilligen, hervorgeht, daß die Regierung nicht in der Lage ist, einseitig irgendwelche Zollexklaven, die von irgendwelchem finanziellen Gewicht sind, minima non vurat praetur zu beseitigen.
Wenn wir die Aversen bewilligen, geschieht denn die Bewilligung von Aversen dergestalt, daß wir es lediglich dem Belieben der Regierung anheimgeben, dergestalt, daß es von ihrer ganz einseitigen Anordnung abhängt, ob diese Aversen überhaupt einkommen oder doch ob sie bis zu einem wichtigen Theil einkommen
Meine Herren, wenn wir hier bezüglich Altona und Wandsbeck ausdrücklich Aversen zu bestimmten Summen bewilligen als Einnahmen, ist es dann das Recht der Regierung, durch einseitige Maßnahmen die Bewilligung auszugeben, die betreffende Ausgabe außer Kraft zu setzen und hinterher zu zu erklären: wir haben zwar die von Euch bewilligten Aversen außer Erhebung gesetzt, dafür bekommt ihr bei Tit.
1 ein paar Zölle und Verbrauchssteuern mehr
Nein, meine Herren, ich behaupte, daß vom Standpunkt der konstitutionellen Rechte die Regierungen nicht befugt sind, durch einseitige Maßnahmen, durch einseitige Einrichtungen und Anordnungen die Grundlagen unserer Bewilligungen zu beseitigen, die Grundlagen unserer Bewilligungen aufzuheben.
Zch bestreite ihnen das Recht auf Grund unserer Bewilligungen im Etat unter den Aversen, auf Grund unseres Budgetsrechts durch Angliederung bisheriger Zollausschlüsse, diese von uns hier unter der Voraussetzung des Ausschlusses jener Gebietstheile gemachten Bewilligungen einseitig zu ändern.
Das ist von meinem Standpunkt aus, der bisher noch nicht zur Geltung gekommen ist, schon ein vollkommen genügender Grund, um nachzuweisen, daß die verbündeten Regierungen nicht das Recht haben, Altona und Wandsbeck ohne unsere etatsmäßige Genehmigung durch einseitige Maßregeln dem Zollverein einzuverleiben.
Meine Herren, dann aber und vor allen Dingen muß ich Ihnen sagen, daß die bisherige Auslegung, die Art.
38 gefunden hat, meiner Ueberzeugung nach gegenüber den Bestimmungen der Verfassung unhaltbar ist.
Zch spreche jetzt gar nicht mehr von den Hauptzollämtern, nein, meine Herren, ich spreche von der Pauschsumme.
Es ist hier im Art.
38 allerdings gesagt, daß nur der Ertrag der Zölle und Verbrauchssteuern in die Reichkasse fällt; cs ist allerdings in diesem Art.
38 anerkannt, insbesondere in Verbindung mit Art.
48 daß die Verwaltung dieser Einnahmen des Reichs dergestalt erfolgt, daß die Einzelstaaten gewisse Pauschsummen zur Verfügung haben, und daß sie über diese Pauschsumme nach ihrem Belieben disponiren können.
Es ist angeordnet, daß die Einzelstaaten in der That die Bruttoerträgeüberschüsse der Zölle und Verbrauchssteuereinnahmen und die Ueberschüsse, die sich nach Abrechnung jener verfassungsmäßigen und gesetzlichen Pauschsumme ergeben, an die Reichskasse abzuführen haben.
Allein, meine Herren, wir haben doch hier etatsmäßig diesen „Ertrag ''festzustellen.
Nun ist denn etwa diese Feststellung, die wir kraft Gesetz und nach dem Wortlaut der Verfassung hier vernehmen, lediglich eine Redensart
Wenn die verbündeten Regierungen das Recht haben, diese Pauschsummenetats, die ja ein nothwendiger Faktor sind für die Feststellung des „Ertrags ''der Reichssteuern, im Verlaufe des Etatsjahres herabzusetzen oder Hinaufzuschrauben, was bleibt denn dann an unserer Bewilligung übrig
Zch bestreite gar nicht das Recht der einzelnen Regierung, auf Grund bestehender Gesetze solche Pauschsummen zu empfangen; wo steht denn aber in unserer Verfassung, daß die Feststellung dieser Pauschsummen einseitig von den verbündeten Regierungen auszugehen habe
Meine Herren, die Feststellung der Pauschsumme ist ein nothwendiger Faktor, um den im Art.
38 festgestellten Ertrag ziffermäßig zu berechnen und ihn dann in unserem Etat gesetzlich festzustellen.
Das kann doch unmöglich heißen, daß uns hier die verbündeten Regierungen einen ganz beliebigen Ertrag in den Etat stellen mit der ausdrücklichen Erklärung: Zm übrigen setzen wir die Pauschsummenetats fest, wie hoch und wie es uns sonst beliebt, ganz einseitig!
Das heißt weiter gar nichts, als daß diese Voranschläge nur ein Gaukelspiel sind, daß eine eigentliche Bewilligung der Erträge nach Maßgabe des Art.
38 von uns gar nicht vorgenommen wird.
Meine Herren, ich behaupte, das widerspricht unserer Verfassung; der Ertrag kann nur festgestellt werden, wenn zugleich die Pauschsummen, die ein nothwendiger Faktor sind für die Berechnung des Ertrags der Zölle und Verbrauchssteuern, von uns festgestellt werden.
Das heißt fernerhin gar nichts anderes, als daß die Anlagen, welche wir zu Tit.
1 haben nach Maßgabe des Art.
69 der Verfassung, nicht bloß zu unserer Information gereichen können, sondern daß sie unserer Beschlußfassung unterliegen müssen.
Denn in diesen Anlagen haben Sie in gesonderter Aufstellung zunächst die Bruttoeinnahme berechnet, alsdann unter a die Pauschsummen, unter b die außerordentlichen anrechenbaren Auslagen.
Diese Summen der Anlagen, behaupte ich, müssen, um unser verfassungsmäßiges Recht zur Erfüllung zu bringen, künftighin in unserm Etat eingeschrieben werden.
Meine Herren, ich sage nach dem allen, daß die Resolution, welche wir hier vorschlagen, das bescheidenste ist, was man sich denken kann.
Zch will mich dagegen verwahren, als ob ich, wenn ich heute dieser Resolution zustimme, damit etwa gesagt hätte, daß unser verfassungsmäßiges Recht, das auf Art.
69 begründet ist, in Bezug auf die Zoll- und Steuerverwaltung damit erschöpft sei; nein, meine Herren, ich verwahre den Standpunkt, den ich hier eingenommen habe, ausdrücklich.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Ich habe zunächst dem hohen Hause anzukündigen, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff (Bedra) seinen Antrag redaktionell dahin abgeändert hat, daß statt der Worte: „bestehenden Hauptzollämter ''gesetzt werden soll: „kaiserlichen Hanptzollämter in den Hansestädten ''.
Sodann liegen zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vor; der eine geht aus von den Herren Abgeordneten von Seydewitz und Genossen und verlangt namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff, der andere geht aus von den Herren Abgeordneten Baumbach und Genossen und verlangt namentliche Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Beide Anträge sind ausreichend unterstützt mit 50, beziehentlich 51 Namen.
Das Wort hat jetzt das Bundesrathsmitglied Herr Wirklicher Geheimer Rath Staatssekretär des Reichsjuflizamts I) r. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath Staatssekretär des Reichsjustizamts ör.
von Schelling: Meine Herren, ich würde nicht in die Debatte eingegriffen haben, wenn nicht von zwei der verehrten Herren Vorredner Bezug genommen worden wäre aus eine gelegentliche Mittheilung, die ich in der Budgetkommission zu machen mich veranlaßt sah.
Zch habe nämlich zum Beweise der Thatsache, daß die Beamten der Hauptzollämter in den Hansestädten keine Reichsbeamte, sondern Landesbeamte seien, mich auf eine Entscheidung des Oberappellaiions gerichts in Lübeck berufen.
Selbstverständlich habe ich mir damit nicht den gesammten Inhalt dieser Entscheidungsgründe aneignen können.
(Aha!
links.)
496 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
Wenn nun von Seiten des Herrn Abgeordneten Hänel geltend gemacht worden ist, daß dieses Erkenntniß des Oberappellationsgerichts zu Lübeck demnächst desavouirt morden sei in einem von den Ausschüssen des Bundesraths sür Zollund Steuerwesen und sür Justiz erstatteten Bericht, so ist es ja ganz richtig, daß diejenige Frage, um welche es sich in dein Prozeß allein handelte, nämlich die Frage, ob die Beau, len des Hauptzollamts in Bremen zu der dortigen Einkommensteuer herangezogen werden können, daß diese Frage in dem Ausschußbelicht und demnächst von dem Bundesrath in einem dem Lübecker Erkenntniß entgegenstehenden Sinn beantwortet worden ist.
Die Frage nach der amtlichen Qualität der gedachten Beamten kain nur ineiäontor zur Sprache und in diesem Punkt stimmt aber der Ausschußbericht mit derjenigen Thatsache überein, welche ich aus jenem Erkenntniß zu entnehmen mir erlaubt habe, denn der Ausschußbericht bezeichnet diese Beamten als Landesbeamten, welchen ein Gehaltsanspruch nur gegen ihren Heimatstaat zustehe.
Nun hat der geehrte Herr Abgeordnete aus dem Ausschußbericht noch andere Bemerkungen mitgetheilt und für seine Ausfassung verwerthet.
Ach habe mich nur darüber wundern können, daß er glaubte, damit etwas besonders Neues dem hohen Hause mitzutheilen.
Die Thatsache, auf welche er das Hauptgewicht gelegt hat, nämlich der Ausspruch des Bundesraths, daß jene Beamten ihr Gehalt aus einer Reichskasse bezögen, stimmt mit der von dem königlich preußischen Herrn Finanzminister soeben dem Hause vorgeführten Anschauung überein.
Was die sonstigen Anführungen aus jenem Ausschußbericht anlangt, so ist es eine allerseits anerkannte Thatsache, daß die Praxis des Reichstags, der Reichsregierung und teilweise auch des Bundesraths in den letzten acht Jahren geeignet war, das verfassungsmäßige Verhältniß zu verdunkeln.
(Lachen links.)
Diese Thatsache ist ja von dem Vertreter der Reichsregierung am wenigsten in Abrede gestellt worden, und es würde ja dieser Praxis die höchste Bedeutung beizulegen sein, wenn eine Frage zur Erörterung stände, die Gesetz und Verfassung unentschieden gelassen haben.
Aber nicht um eine solche Frage handelt es sich, sondern um die Möglichkeit, ein Zollerhebungsrecht des Reichs, welches die Verfassung nicht kennt, im Wege eines Gewohnheitsrechts zu begründen.
Darüber, ob diese Konsequenz zugelassen werden kann, wird der Bundesrath zu beschließen haben.
Vizepräsident Ackermann: Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine verehrten Herren!
Die Diskussion hat einen so weiten Umfang angenommen, daß, wenn man alle die Punkte, welche gestern und heute berührt worden sind, wieder durchgehen wollte, oder rücksichtlich eines jeden seine Ansicht aussprechen, eine volle juristische Abhandlung nothwendig werden würde.
Diese zu liefern habe ich gar nicht die Absicht; ich wünsche lediglich mein Votum abzugeben und es innerhalb der Grenzen zu halten, welche ich dafür nothwendig erachte.
Meine Herren!
zunächst erkenne ich nicht an, daß irgend welcher Konflikt zur Zeit schon vorliegt, und ich bedauere, daß man soviel von Konflikten gesprochen hat.
Es kann ja sein, daß ein solcher entsteht wenn es geschähe, ich würde es bedauern aber nothwendig ist es absolut nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
die Reichsregierung und die verbündeten Regierungen haben in dem Etat eine Note gebracht, welche uns sagt, aus welchen Gründen sie die Kosten sür die etwaige Durchführung des Zollanschlusses von Altona zur Zeit nicht aufnehmen können.
Daraus hätte ich der gewöhnlichen Auffassung der Dinge entsprechend den Schluß gezogen, daß, sobald die da noch vermißten Voraussetzungen erfüllt seien'man diese Kosten in Rechnung stellen werde.
Zch glaub daß das auch von den sämmtlichen Mitgliedern des Hauses also aufgefaßt worden ist; und diese Note hätte vielleicht genügt das ausrecht zu erhalten, was wir nothwendig aufrecht halten müssen; denn sie enthält die Fortsetzung desjenigen, was seit acht Zähren mindestens hergebracht ist.
Nun aber haben wir von dem Herrn Schatzsekretär Aeußerungen gehört, welche es mindestens zweifelhaft erscheinen lassen könnten, ob die bisherige Uebung auch ferner werde befolgt werden Welche Absicht der verehrte Herr bei seiner Erklärung gehabt und in wessen Namen er sie abgegeben hat, ist uns nicht völlig klar geworden.
Es scheint, als sei es nur eine Ansicht der Neichsregierung gewesen, die der verehrte Herr ausgesprochen hat, nicht aber die des Bundesraths; es scheint aber auch in der Neichsregierung vermöge der Kenntniß, welche sie von der Stimmung in dem Bundesrath besitzt, das Einverständniß des Bundesraths angenommen zu werden.
Jedenfalls ist gewiß, daß der Bundesrath zur Zeit noch einen Beschluß nicht gefaßt hat, daß also die Bahn noch vollkommen frei ist sür die Annahme dessen, was Rechtens ist.
So lange aber der Bundesrath nicht beschlossen, schon von einem Konflikte zu reden, ist mindestens viel zu früh.
Liegt nun für den Reichstag eine Veranlassung vor, der uns vom Herrn Schatzsekretär gegebenen Erklärung gegenüber eine Gegenerklärung abzugeben
Das ist die erste Frage, die wir zu beantworten haben.
Herr von Kardorff und seine Genossen verneinen diese Frage, die Kommission bejaht sie.
Ich muß mich meinerseits, obwohl gar wenig geneigt, auf theoretische Erläuterungen einzugehen, doch in diesem Falle für die Kommission erklären und zwar deshalb, damit der Konflikt, von dem so viel gesprochen ist, nicht entstehe.
Wenn ein so wichtiger Faktor, wie die Neichsregierung es für sich allein schon ist, eine von der bisherigen Uebung sich weit entfernende Erklärung abgibt, dann ist die Abgabe einer Gegenerklärung durchaus angezeigt; damit es nicht in Anwendung eines bekannten Rechtsgrundsatzes heiße: Du hättest sprechen können, du hast nicht gesprochen, du scheinst deshalb zugestimmt zu haben.
Der Reichstag thut nach meinem Dafürhalten wohl, hier sich vorzusehen.
Wenn er eine andere Ansicht hat, als die Reichsregierung, und er sie ausspricht, so wird die nothwendige Folge dieses Ausspruches die sein, daß die Reichsregierung nochmals Erwägung anstellt und der Bundesrath desgleichen.
Dann aber haben wir noch alle Hoffnung, daß Bundesrath und Reichstag aus dem Wege bleiben werden, auf dem sie bisher gewesen.
Zch wenigstens wünsche das; zu Konflikten habe ich keine Neigung; wir haben daran ohnehin genüg.
Nun entsteht die Frage: wie hat man sich zu äußern gegenüber der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs
Da äußere ich mich dahin, daß ich den seit acht Zähren bestehenden Zustand ausrecht erhalten will.
Dieser Besitzstand ist für mich wesentliches Moment für mein Votum.
Dieser achtjährige Zeitraum ist vielleicht noch nicht geeignet, durch den Besitzstand allein ein formelles Recht zu schaffen; jedenfalls aber muß derjenige, welcher den Besitzstand abändern will, die Motive seiner Abänderung klar legen und geltend machen; bis das geschehen, bleibt es beim Besitz.
Das ist der Vorzug des Besitzenden.
Daneben muß ich auch sagen, daß ein Besitzstand, in dieser Weise von allen Faktoren geübt, doch erkennen läßt, wie diese Faktoren ein dein Besitzstand entsprechendes Recht vorausgesetzt haben, denn im entgegengesetzten Fall würden sie gewissermaßen unbesonnen gehandelt haben.
Das aber kann man von so besonnenen Körpern, wie die Reichsregierung es ist und der Bundesrath und der Reichstag, doch nicht ohne weiteres annehmen.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus ist der Besitzstand ein sehr kräftiges Zeugniß sür das Recht.
Nun haben verschiedene Redner sehr weit ausholende Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
497 und sehr weitgehende Erörterungen darüber angestellt, wie der frühere Zollverein sich zur Reichsverfassung verhalte.
Ich bin der Ansicht, daß in dieser Rücksicht vielfach zu weit gegangen ist.
Inzwischen habe ich heute weder Neigung, noch genügenden Anlaß, das weiter zu verfolgen.
Für mich ist einfach der tz 40 der Verfassung maßgebend.
Derselbe sagt, baß der Zollvereinsvertrag vom 8.
Zuli 1867 in Kraft bleibt, soweit er nicht durch die Bestimmungen der Verfassung abgeändert ist.
(Ruf links: Die Bestimmungen des Zollvereinsvertrags!)
Die Bestimmungen des Zollvereinsvertrages, ja gewiß; was ist denn ein Vertrag anderes, als die paktirten Bestimmungen
(Zuruf links: Einerlei.)
Will der verehrte Herr sagen, daß meine Ansicht gleichgiltig sei, so könnte ich ihm das ja in Beziehung auf seine Ansichten zurückgeben.
Diese Bestimmungen bleiben bestehen und ihre Vertragsnatur hat an sich nicht aufgehört und besteht auch deshalb, weil die ganze Verfassung auf einen Vertrag sich gründet; das zu ignoriren, würde ich im höchsten Grade verhängnißvoll finden; denn dann würden wir bereits die bundesstaatliche Natur des Reichs leugnen; das aber werde ich am letzten thun.
Inwiefern nun die Verfassungsbestimmungen die Bestimmungen des Zollvertrags abgeändert haben, das ist noch niemals vollständig erörtert worden, weder hier im Reichstag noch in der Wissenschaft.
Wenn Sie aber die Kompendien und die Lehrbücher über das Reichsrecht lesen, so werden Sie finden, daß in diesem Punkt noch recht viele Dunkelheiten herrschen.
Zch wiederhole daher: Zch stelle mich einfach auf den tz 40, und habe dabei zu beharren alle Ursache, denn wenn man weiter gehen und namentlich in so viele Deduktionen sich einlassen will, wie es die Kollegen I) r. Lasker und Dr. Hänel gethan haben, dann fehlt darüber müssen Alle einverstanden sein in der That die Grundlage für das Urtheil.
Dann würde man ja nothwendig verlangen müssen, daß vorab über alle angeregten Fragen ein schriftlicher Bericht erstattet würde, daß namentlich alle die verschiedenen, zuletzt von dem Herrn Kollegen Dr. Hänel noch vermehrten Thatsachen, uns vollständig vorgelegt würden.
Von solcher Berichterstattung und Feststellung ist es undenkbar, daß eine Versammlung wie der Reichstag diese weitgehenden Erörterungen sich zustimmend aneignete.
Wenn ich auch durchaus ablehne, eine Billigung auszusprechen, so will ich auch rücksichtlich keines der vorgetragenen Punkte bereits eine Mißbilligung ausgesprochen haben.
Zch erkläre nur: ich, der ich entschlossen bin, für den Kommissionsantrag zu stimmen, nehme damit durchaus nicht die verschiedenen Motive, die wir gehört haben, ohne weiteres an; ich stimme für den Antrag so, wie er liegt und wie die Worte ihn angeben.
Es ist um so nothwendiger, das schon heute zu betonen, weil ich allerdings ja die Möglichkeit mir vergegenwärtigen muß, daß die Bundesregierungen unsere Anschauung nicht theilen, und daß dann weitere Erörterungen erfolgen, rücksichtlich derer ich mich präjudizirt haben würde, wenn ich ohne Vorbehalt die Motive adoptirte.
Das will ich nicht, und ich will insbesondere das deshalb nicht, weil, wenn ein Konflikt entstehen sollte, er durch so weit gehende theoretische Sätze nur verbittert werden könnte.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff ist für wich aus den Gründen, die ich angegeben habe, nicht annehmbar.
Den Antrag des Herrn von Helldorff verstehe ich nicht; derselbe beschränkt sich auf die Kosten der kaiserlichen Hauptzollämter.
Mir wäre das für Hamburg, wenn überhaupt davon die Rede wäre, vielleicht an sich genügend gewesen; hier handelt es sich aber in der That um viel Weitergehendes, als um die Zollämter; es handelt sich um alle die Kosten, welche Verhandlungen des Reichstags.
durch den Anschluß Altonas überhaupt entstehen; und das werden nicht bloß Kosten der Zollämter sein.
Zch könnte mir ja denken, daß durch diesen Anschluß sehr weitgehende Bauten erforderlich würden, und diese würde man doch nicht ohne weiteres als zu den kaiserlichen Zollämtern zu Hamburg gehörig ansehen können.
(Rufe: Doch!)
Wenn das doch die Meinung gewesen ist bei dem Herrn Antragsteller, so würde ich glauben, daß es gut gewesen wäre, diese Meinung näher auszudrücken.
Der Antrag der Kommission ist viel präziser und bezeichnet genau das Objekt, welches in Frage steht.
Es handelt sich um alle die Kosten, die durch einen solchen Zollanschluß entstehen können.
Nun sind diese Kosten entweder solche, welche die Einzelstaaten zu zahlen haben, und in Bezug auf diese Art von Kosten haben die in den Einzelstaaten geordneten Faktoren die Bestimmungen, oder es sind solche, welche nicht von den Einzelstaaten getragen werden; in Bezug auf diese letzteren wird man doch nicht glauben, daß dieselben ohne Bewilligung irgend welcher Faktoren und namentlich der vertretenden Faktoren zur Verausgabung gelangen können.
Darum ist es nach meiner Ansicht angesichts des Art.
69 der Verfassung unzweifelhaft, daß derartige von den Einzelstaaten nicht gezahlten Kosten vom Reichstag bewilligt werden müssen; und mit Rücksicht darauf behaupte ich, daß nicht allein der Besitzstand vorhanden ist, sondern auch das Recht für diesen Besitzstand.
Aus diesem Grunde stimme ich für den Antrag der Kommission.
Welche Kosten von den Einzelstaaten, welche Kosten aus den Reichsmitteln denn andere Mitteln kenne ich nicht als diese beiden zu bezahlen, wird sich demnächst finden müssen; das heute schon zu sagen, ist unmöglich; denn dazu wäre erforderlich, daß die Kosten konkret vorlägen.
Gerade darin liegt wesentlich die Schwierigkeit der Diskussion und die Schwierigkeit der Fassung der Anträge, daß man die konkreten Kosten, um die es sich handeln könnte, zur Zeit nicht kennt und darum nicht mit der vollsten Präzision das aussprechen kann, was man auszusprechen Bedürfniß hat.
Zn dieser Richtung werden wir uns ja demnächst unterhalten.
Gerade in dieser Unterhaltung, in der Beantwortung der Frage, welche Kosten hierher, welche Kosten dorthin gehören, könnte, so hoffe ich, eine Ausgleichung der verschiedenen Anschauungen demnächst gefunden werden.
Zndeß vorherzusehen ist das nicht; nur als einen Wunsch spreche ich es aus.
Zur Zeit bleibt uns nichts übrig, als nach der abweichenden Erklärung des Herrn Schatzsekretärs unsere Anschauung auszusprechen, wie die Kommission es nach meiner Ansicht mit großer Vorsicht gethan hat, mit solch großer Vorsicht, daß ich eigentlich etwas erstaunt bin, daß die Bundesregierungen sich dagegen zu erklären Veranlassung gefunden haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nachdem in der heutigen Verhandlung ein Novum beigebracht worden ist, welches konstatirt, daß der Bundesrath seinerseits Stellung zu der Frage genommen hat, ziehe ich meinen Antrag hiermit zurück.
Präsident: 1 Es sind zwei Schlußanträge eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Eck und Graf Frankenberg.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche Diejenigen, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen, t174 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
498 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat in seinem Vortrage eines Berichts erwähnt, welchen die vereinigten Ausschüsse des norddeutschen Bundesraths sür Zoll- und Steuerwesen und für Handel und Verkehr über den Zollvereinigungsvertrag vom 8.
Zuli 1867 erstattet haben und welcher damals dem Reichstag des norddeutschen Bundes an Stelle der Motive zu diesem Vertrage vorgelegt worden ist.
Er hat dabei bemerkt vollkommen thatsächlich richtig, daß dieser Bericht unter anderen Unterschriften auch die meinige trägt.
Es könnte aus dieser Bemerkung gefolgert werden, als ob ich der Verfasser dieses Berichts sei.
Zch lege viel weniger aus persönlichen als aus sachlichen Gründen Werth darauf, zu konstatiren, daß dieser Bericht weder von mir noch von einem anderen preußischen Bevollmächtigten abgefaßt worden ist.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich halte die Diskussion über die Angelegenheit für erschöpft und die Gründe der Mehrheit der Budgetkommission nicht widerlegt.
Zch könnte mich nun noch zu erklären haben über den Antrag des Herrn von Helldorff.
Ein solcher Antrag hat der Budgetkommission nicht vorgelegen, ich trage aber kein Bedenken, meine Meinung dahin auszusprechen, daß die Mehrheit der Budgetkommission ihn sich nicht angeeignet haben würde, und zwar aus dem Grunde, weil, wie ich denke, der Bundesrath und die Reichsregierung das höchste Interesse daran haben, in diesem Augenblick einen klaren und bestimmten Ausdruck dessen zu erhalten, was die Mehrheit des Reichstags meint, und sich nicht auf den Ausdruck einer Hoffnung auf die Zukunst zu beschränken.
Zch empfehle Ihnen daher die unveränderte Annahme des Antrags der Kommission.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst über den Antrag von Helldorff Nr.
69 der Drucksachen und sodann, falls derselbe abgelehnt wird, über den Antrag der Kommission Nr.
63 der Drucksachen abzustimmen.
Beide Abstimmungen werden namentliche sein.
Das Haus ist mit der Abstimmung einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche sür den Antrag von Helldorff, wie er unter Nr.
69 der Drucksachen vorliegt und dessen Verlesung wohl erlassen wird das ist der Fall stimmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten.
1 Mit Nein antworten.
Ackermann.
1 Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt.
Auer.
Ausfeld.
von Vatocki.
1 Dr.
1 Bamberger.
von Below.
1 Dr.
1 Baumbach.
Graf von Bismarck.
1 Dr.
1 Baumgarten.
von Brand.
1 Freiherr von Beaulieu Marvon Busse.
1 connay.
Bebel.
von Behr-Schmoldow.
Mit Za antworten: von Dewitz.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Flügge.
Graf von Frankenberg.
Dr. Frege.
Dr. Friedenthal.
von Gerlach.
von Gordon.
von Goßler.
Günther (Sachsen).
von Helldorff-Bedra.
Dr. Heyer.
Graf von Holstein.
von Zagow.
Mit Nein antworten: von Benda.
von Bennigsen.
Vcrnards.
von Bcrnuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
vonBethmann Hollweg (Wirsitz).
Vieler (Frankenhain).
Dr. Graf von Biffingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
von Bockum-Dolffs.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Dr. Voretius.
Borowski.
Dr. Brücl.
Büchner.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk Lichtcnsels.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
Dieben.
Dietze.
Dr. Dreyer.
Ed.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Gras von Flemming.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Freund.
Freiherr von Fürth.
Dr. Gareis.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gneist.
Grad.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hall.
Dr. Harnier.
Hartmann.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heckmann-Stintzy.
von Helldorff-Runstedt.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heyl.
Dr. Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe Langenburg.
Holtzmann.
Zäger (Nordhausen).
Zordan.
Mit Za antworten: von Kleist-Retzow.
Gras von Kleist-Schmenzin.
von Levetzow.
voir Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Freiherr von Marschall.
Merz.
Freiherr von Mirbach.
von der Osten.
Fürst von Pleß.
Graf von Wessen, von Puttkamer (Lübben).
von Pultkamer (Schlawe).
von Ravenstein.
Richter (Meißen).
Graf von Nittberg.
Reichstag.
l.
Sitzung am 24.
März 188l.
49!
»Mit Nein antworten: Kaempffer.
von Kardorff.
Or.
Karsten.
Kayser.
von Kehler.
Kiefer.
Klein.
Klotz.
Klumpp.
Knoch.
Kochann.
Köpfer.
Kreutz.
Sandmann.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Freiherr Langwerth von Stürmern.
Laporte.
Or.
Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld, vr.
Lingens.
Dr. Lipke.
List.
Loews (Berlin).
Dr. Löwe (Bochum).
Luders.
Graf von Luxburg.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Dr. Marquardsen.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Dr. Mendel.
Menken.
Meyr (Offenburg).
Michalski.
Möring.
Mosle.
Dr. Mousang.
Müller (Gotha).
Müller (Pleß).
vr.
Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
von Neumann.
Mit Za antworten: Schmiedel, von Schöning, von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg), von Simpson-Georgenburg, von Sperber.
Staelin.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stumm.
Freiherr von Lettau.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
Freiherr von Wackerbarth, von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Wichmann.
von Wittich.
von Woedtke.
Mit Nein antworten: Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Dr. Roggemann.
Graf von Saurma-Zeltsch.
Schlieper.
Schlulow.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer Alst.
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Or.
von Schwarze.
Dr. Schwarzenberg.
Servaes.
Sonnemann.
Stellter.
Dr. Stephani.
Strecker.
Streit.
Struve.
Süs.
Dr. Thilenius.
Traeger.
Trautmann.
l) r. von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
Dr. Virchow.
Vopel.
Vowinckel.
Dr. Wachs.
Or.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Weber.
Or.
Weigel.
Westphal.
Wiemer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Or.
Windthorst.
Minierer.
Or.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
Or.
Wolffson.
Or.
Freiherr von Papius.
Payer.
Or.
Perger.
Dr. Peterffen.
Pfähler.
Or.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von llieden (Celle).
Dr. Neichensperger (Crefeld).
Dr. Neichensperger (Olpe).
Reineäe.
Dr. Rentzsch.
Freiherr von Zu-Nhein.
Krank sind: Graf Ballestrem.
Bezanson.
Fürst von Czartoryski.
Grützner.
von König, von Landesberg.
Oechelhäuser.
Pabst.
Schröder (Lippstadt), Graf von Sierakowski.
Or.
Völk.
Beurlaubt sind: Becker.
Graf von Behr Vehrenhoff.
Bode.
Freiherr von Bodman.
Freiherr von Buddenbrock.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Clauswitz.
Freiherr von Ende.
Feustel.
Forkel.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Fugger-Kirchbcrg.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Günther (Nürnberg).
Freiherr von Hafenbrädl.
Heilig.
Prinz zu Hohenlohe Oehringen.
Horn.
Krafft.
Kuntzen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Freiherr von 7 500 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
Minnigerode.
Freiherr von Ow (Landshut).
Pfafferott.
Pflüger.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Fraustadt).
Ruppert.
Rußwurm.
Saro.
von Saucken-Tarputschen.
von Schenck Kawenczyn.
von Schlieckmann.
Senestrey.
Freiherr von Soden.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stegemann.
Triller.
Dr. Wehrenpfennig, von Werner (Eßlingen).
Witte (Schweidnitz).
Entschuldigt sind: Braun (Hersfeld), von Flottwell.
Haanen.
Freiherr von Heereman.
Liebknecht, vr.
Lucius.
Marcard.
Graf von Moltke.
Tölke.
vr.
Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen, von Alten-Linden- Arbinger.
Bender.
Berger.
Graf von Bernstorff.
vr.
Bock.
vr.
Braun (Glogau).
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl, vr.
Brüning, von Bühler (Oehringen).
Graf von Chamars.
von Colmar, vr.
von Cuny.
Datzl.
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
Fichtner.
Franffen.
Freytag.
Fritzsche.
Graf von Galen.
Germain.
Goldenberg, von Grand-Ry.
vr.
Groß.
Graf von Grote.
Grütering.
Guerber.
Hamm.
Haffelmann.
von Heim.
Hilf, von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck Weinheim.
vr.
Zager (Reuß).
Jaunez.
vr.
von Jazdzewski.
Zegel.
Kabls.
von Kalkstein, von Kesseler, von Knapp, vr.
von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang.
1 Lender.
1 Leonhard, vr.
Lieber.
Lorette.
von Ludwig.
Magdzinski.
Martin, vr.
Merkle.
vr.
Meyer (Schleswig), von Miller (Weilheim).
Müller (Württemberg), vr.
von Niegolewski.
vr.
North, vr.
von Ohlen.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Freiherr von Pfetten.
von Puttkamer (Löwenberg).
Freiherr 'Nordeck zur Rabenau, vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Lüneburg).
1 Reichert.
Reindl, vr.
Rudolphi.
vr.
Schaft er.
von Schalscha.
vr.
von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Schön.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
vr.
Schreiner, vr.
Schröder (Friedberg), von Sczaniecki.
vr.
Simonis, vr.
Sommer, vr.
Stöckl.
Stütze!

Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt), von Turno.
Freiherr von Wendt.
Werner (Liegnitz), vr.
Westermayer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Präsident: An der Abstimmung haben sich betheiligt 234 Mitglieder, davon haben mit Za gestimmt 58, mit Nein 176, der Antrag ist also abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zur namentlichen Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission, wie er Ihnen gedruckt in Nr.
63 der Drucksachen vorliegt und dessen Verlesung mir auch erlaffen wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, deren Namen aufgerufen wird, mit Za zu antworten, sofern sie den Antrag annehmen wollen, mit Nein, wenn sie ihn verwerfen wollen.
Der Namensaufruf beginnt bei dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Freiherr von Aretin.
Graf Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt.
Auer.
Ausfeld.
vr.
Bamberger.
vr.
Baumbach.
Mit Nein antworten: Ackermann.
von Batocki.
von Behr-Schmoldow.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Baumgarten.
1 von Below.
Freiherr von Beaulieu-Mar- Graf von Bismarck.
connay.
1 von Brand.
Bebel.
1 von Bredow.
von Benda.
1 von Buffe, von Bennigsen.
Berger.
Bernards.
von Bernüth.
vr.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Vieler (Frankenhain), vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
vr.
Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bönninghausen, vr.
Böttcher.
Bolza.
vr.
Boretius.
Borowski.
vr.
Brüel.
Büchner.
Büxten.
vr.
von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
von Colmar, vr.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- von Dewitz.
fels.
1 Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Delbrück.
Dieden.
Dietze.
vr.
Dreyer.
Ed.
Eysoldt.
vr.
Falk.
1 vr.
Frege.
Graf von Flemming.
vr.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, vr.
Franz.
Freund.
vr.
Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
vr.
Gareis.

1 von Gerlach.
Gerwig.
Gielen, vr.
Gneist.
Grad.
Günther (Sachsen).
vr.
Hänel.
Haerle.
Hall.
vr.
Harnier.
Hartmann.
Hasenclever.
Fürst von Hstzfeldt-Trachenberg.
Heckmann-Stintzy.
von Helldörff-Runstedt.
Hermes.
vr.
Freiherr von Hertling.
Heyl.
von Helldorff-Bedra.
Graf von Holstein.
Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
501 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Holtzmann.
Jäger (Nordhausen).
1 von Zagow.
Jordan.
Kaempffer.
1 von Kleist-Retzow.
von Kardorff.
1 Graf von Kleist-Schmenzin.
Dr. Karsten.
Kayser.
von Kehler.
Kiefer.
Klein.
Klotz.
Klumpp.
Knoch.
Kochann.
Köpfer.
Kreutz.
Landmann.
1 von Lüderitz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Laporte.
Dr. Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld, vr.
Lingens.
Dr. Lipke.
List.
Loews (Berlin).
Dr. Löwe (Bochum).
Lüders.
Graf von Luxburg.
Dr. Maier (Hohenzollern).
1 Freiherr1von1Maltzahn-Gültz.
vr.
Majunke.
1 Freiherr1von1Manteuffel.
vr.
Marquardsen.
1 Merz.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Freiherr von Mirbach.
Melbeck.
Dr. Mendel.
Menken.
Meyr (Offenburg).
Michalski.
Möring.
Mosle.
vr.
Moufang.
Müller (Gotha).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
von Neuniann.
vr.
Freiherr von Papius.
Payer, vr.
Perger.
vr.
Peterssen.
Pfähler.
Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
von der Osten.
Graf von Wessen, von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Lieden (Celle).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
vr.
Reichensperger (Olpe).
Reinecke.
Ox.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Dr. Roggemann.
Dr. Nudolphi.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlieper.
Schlutow.
Schmiedel.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Dr. von Schwarze, vr.
Schwarzenberg.
Servaes.
Sonnemanu.
Stellter.
vr.
Stephani.
Strecker.
Streit.
Struve.
Süs.
vr.
Thilenius.
Traeger.
Trautmann, vr.
von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Ravenstein.
Reich.
Graf von Rittberg.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg), von Sperber.
Staelin.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Freiherr von Tettau.
Uhden.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Virchow.
Vopel.
Vowinckel.
vr.
Wachs, vr.
von Waenker.
Gras von Waldburg-Zeil.
vr.
Weber, vr.
Weigel.
Westphal.
Wiemer.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Windthorst.
Winterer.
vr.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Freiherr von Zu-Rhein.
Freiherr von Wackerbarth, von Waldow-Reitzenstein.
Wich mann.
von Wittich.
von Woedtke.
Der Abstimmung enthalten sich: Flügge, von Gordon.
von Goßler.
Freiherr von Marschall.
von Simpson-Georgenburg, von Wedell-Malchow.
502 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
Krank sind: Graf Vallestrem.
Bezanson.
Fürst von Czartoryski.
Grützner.
von König, von Landesberg.
Oechelhäuser.
Pabst.
Schröder (Lippstadt).
Graf von Sierakowski.
Dr. Völk.
Beurlaubt sind: Becker.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bode.
Freiherr von Bodman.
Freiherr von Buddenbrock.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Clauswitz.
Freiherr von Ende.
Feustel.
Forkel.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Günther (Nürnberg).
Freiherr von Hafenbrädl.
Heilig.
Prinz zu Hohenlohe Oehringen.
Horn.
Krafft.
Kuntzen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Ow (Landshut).
Pfafferott.
Pflüger.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Fraustadt).
Ruppert.
Nußwurm.
Saro.
von Saucken-Tarputschen.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schlieckmann.
Senestrey.
Freiherr von Soden.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stegemann.
Triller.
Dr. Wehrenpfennig, von Werner (Eßlingen).
Witte (Schweidnitz).
Entschuldigt sind: Braun (Hersfeld), von Flottwell.
Haanen.
Freiherr von Heereman.
Liebknecht, Dr. Lucius.
Marcard.
Graf von Moltke.
Tölke.
Dr. Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen, von Alten-Linden.
Arbinger.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Dr. Bock.
Dr. Braun (Glogau).
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Brüning, von Bühler (Oehringen).
Graf von Chamare.
von Czarlinski.
Datzl.
Dernburg.
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
Fichtner.
Franssen.
Freytag.
Fritzsche.
Graf von Galen.
Germain.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Dr. Groß.
Graf von Grote.
1 Grütering.
1 Guerber.
Hamm.
Hasselmann, von Heim.
Dr. Heyer.
1 Hilf.
von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Dr. Zager (Reuß).
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
Jegel.
Kable, von Kalkstein, von Kesseler, von Knapp.
Dr. von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang.
Lender.
Leonhard, von Levetzow.
Dr. Lieber.
Lorette.
von Ludwig.
Magdzinski.
Martin.
Dr. Merkle.
Dr. Meyer (Schleswig), von Miller (Weilheim).
Müller (Württemberg).
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Dr. von Ohlen.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Freiherr von Pfetten.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Lüneburg).
Reichert.
Reindl.
Dr. Schäsler.
von Schalscha.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Schön, von Schöning.
Freiherr von Schorleiner-Vehr.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Dr. Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt), von Turno.
Freiherr von Wendt.
Werner (Liegnitz).
Dr. Westermayer.
Graf von Aoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: An derselben haben sich betheiligt 234 Mitglieder, davon haben sich 6 der Abstimmung enthalten; mit Za gestimmt haben 183, mit Nein 45.
Der Antrag der Budgetkommission ist also angenommen.
Wir gehen über zur Abstimmung über die Beilage zu Tit.
1; dieselbe befindet sich auf Seite 10 ff.
der Anlage XIV, und zwar über die Tit.
1 bis 8.
Eine Abstimmung wird wohl nicht besonders verlangt, ich erkläre die Beilage in allen ihren Titeln, wie in der zweiten Lesung, für angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Hauptetat auf Seite 30 und zwar zu Tit.
I, „Zölle ''.
Das Wort hat in der Diskussion der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: 1 Meine Herren, nach den Debatten, die stattgefunden haben und über eine hochpolitische Frage mehr oder minder erregt gewesen sind, mag es wohl an der Zeit sein, statistische Ziffern beruhigend wirken zu lassen, und wollen Sie mir gestatten, daß ich mich zunächst mit wenigen Worten über unsere Handelsstatistik verbreite und die Vorwürfe, welche wir in der ersten und zweiten Lesung über deren Korrektheit gehört haben, zurückzuweisen versuche.
Es ist bekannt, daß in anderen Ländern, in England und Frankreich schon früher hervorragender Werth auf die Richtigkeit der Handelsstatistik gelegt worden ist; auch wir in Deutschland haben im Laufe der letzten Zahre darin sehr erhebliche Fortschritte gemacht.
Es ist von außerordentlicher Wichtigkeit, darüber richtige Ziffern zu besitzen, denn die Berechnungen, welche uns im Etat vorgelegt werden in Bezug auf die Einnahmen aus den Zöllen, fußen ja auf den Ziffern, welche ermittelt werden für die Richtigkeit der Einfuhr und, obgleich das nicht in Frage hierbei kommt, auch auf der Richtigkeit der Ausfuhr, wie ich Ihnen ferner nicht auseinanderzusetzen brauche, für die Beurtheilung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, beispielsweise selbst für die Frage der Goldwährung eine genaue Kenntniß der Gewichtsmengen der Ein- und Ausfuhr und deren Werth von hervorragender Wichtigkeit ist.
Nun hat Ihnen in der zweiten Lesung oder vielleicht war es in der ersten Herr von Kardorff eine Reihe von statistischen Ziffern genannt, aus welchen hervorging, daß die Einfuhr im Laufe des letzten Zahres 1880, verglichen mit der des Zahres 1879, außerordentlich abgenommen hat, die Ausfuhr dagegen ganz außerordentlich gestiegen ist.
Zch habe diese Ziffern verglichen, ich habe sie im Allgemeinen— Herr von Kardorff gab nur runde Ziffern an übereinstimmend gefunden mit den amtlichen Nachweisungen, und die richtige Wiedergabe dieser Ziffern selbst ist an und für sich nicht angegriffen worden.
Es hat aber in der zweiten Lesung namentlich der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, von dem ich bedaure, daß er heute durch Krankheit verhindert ist, an seinem Platze zu erscheinen, und den ich -daher höchst ungern angreife, Veranlassung genommen, diese Ziffern als inkorrekt zu bezeichen, und es hat auch der Herr Abgeordnete Bamberger Veranlassung genommen, nach anderer Richtung hin diesen Ziffern jeden Werth abzusprechen.
Um mich sofort mit Herrn Dr. Nürnberger zu beschäftigen, so ging derselbe von der Ansicht aus, es wären bloß lange Reihen von zehn Jahren, also Durchschnittszahlen zu benutzen.
Mir ist auch eine Reihe von zehn Jahren lieber, als wenn ich nur ein einziges Jahr habe, aber der Gedanke war zu klug, voir uns eine zehnjährige Reihe zu erlangen, da wir eine zehnjährige Reihe nicht beschaffen können.
Es handelt sich ja bloß darum, daß die Differenzen zwischen 1879 bis 1880 festgestellt werden sollten.
Wir hatten also nur ein Zahr zur Verfügung.
Außerdem waren die Beweisziffern nicht von uns zuerst angeführt, sondern von der Gegenpartei bei der ersten Lesung und in den verschiedenen Behauptungen, in welcher Weise sich die neue Zollgesetzgebung bewährt habe, uns aufgedrängt worden.
Was sodann den Einwand des Herrn Oechelhäuser betrifft, so ist behauptet worden, die Einsuhrziffern wären deshalb unzuverlässig, weil in früheren Zähren die Durchfuhr sich mit in den Ziffern befunden habe.
Za, meine Herren, das ist zum Theil zutreffend, aber nur richtig für alle diejenigen Artikel, welche bis zum Zahr 1879 zollfrei bei uns eingingen.
Es konnte dies also gesagt werden vom Eisen, vom Petroleum und von anderen Artikeln, die damals zollfrei waren.
Nun Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
503 hat aber Herr von Kardorff in der Hauptsache nur früher zollpflichtige Artikel angeführt; er hat ja überhaupt nur von Ein- und Ausfuhr industrieller Erzeugnisse gesprochen, die landwirthschaftlichen Zölle ganz außer Betracht gelassen und ebenso die eigentlichen Finanzzölle.
Bei solchen Artikeln aber, die schon früher einen Zoll zahlten, ist die Durchfuhr nicht mit in der Einfuhr enthalten; und dies trifft alle Artikel der Textilindustrie, Lederwaare i, Gkaswaaren, Papier, Thonwaaren, sämmtliche Kurzwaaren, und könnte das Gegentheil nur gelten von den Artikeln der Eisenindustrie, die allerdings von Herrn vyn Kardorff auch mitgenannt worden sind.
Zch glaube aber behaupten zu können, daß, da das Sperrgesetz bereits im Zuli 1879 eingetreten ist, hier doch bloß die Hälfte der Durchfuhr mit notirt worden ist.
Außerdem liefert das statistische Amt in seinen bekannten grünen Heften eine spätere Revision seiner Ziffern, bei den zum großen Theil da, wo wirklich Durchfuhr mit in der Einfuhr enthalten ist, die erstere wieder in Abzug gebracht ist, und wenn ich diese Ziffern vergleiche, so stimmen sie ganz mit den Notizen überein, die Herr von Kardorff Ihnen seinerzeit gegeben hat.
Unsere Gegner behaupten ferner: „die Ausfuhr ist jetzt viel genauer: in früheren Jahren ist, o lauge das Deklarationsgesetz, das wir im vorigen Jahre beschlossen haben, nicht bestand, eine große Menge der Ausfuhr gar nicht angeschrieben worden; jetzt erscheint eine viel höhere Zahl; das ist nur die Wirkung der neuen Deklarationspflicht, nach der alle Aussuhrgegenstände den Zollbeamten angemeldet werden.
Meine Herren, ich will zugeben, daß jetzt eine größere Genauigkeit in unserer Statistik erzielt wird, ich kann aber nicht zugeben, daß das Gesammtquantum dadurch wesentlich verändert worden wäre.
Meine Herren, wie war das früher
Auch früher bestand die Anzeige, wenn auch nicht obligatorisch; es wurde aber doch von den Zollbeamten notirt, was außer Landes ging.
Die Hauptwege sind Eisenbahnen und Schifffahrt.
Hier bietet der Frachtbrief den Zollbeamten das leichte Mittel, die Ausfuhrartikel zunotiren, ohne daß dieselben gewogen zu werden brauchen.
Unser Gesammtverkehr nach dem Auslande erfolgt vorzugsweise durch Schiffe und durch Bahnen, und selbst der geringe Wagenverkehr, der an der Landesgrenze per Fuhrmann stattfindet, ist auch mit notirt worden, da die Zollbeamten an diesen Orten vollkommen Zeit haben und es häufig nicht übel sehen, wenn die langen Pausen, die an ihren abgelegenen Stationen stattfinden, durch Frachtwagen unterbrochen werden und sie Gelegenheit erhalten, in dem Wagen recht tüchtig herumzuschnüffeln.
Wenn Unrichtigkeiten vorgekommen sein sollten, so betreffen dieselben weniger die Quantitäten, sondern bloß die einzelnen Waarengattungen.
Es sind beispielsweise soundsoviel Zentner Vaumwollwaaren ausgeführt worden.
Dann ist ja denkbar, daß sie nicht genau notirt worden sind nach den Spezialitäten, welche der Zolltarif nachweist, z.
B. nach dichten und undichten, gebleichten und ungebleichten Baumwollwebstoffen, sondern daß sie allgemein als Baumwollwaaren zur Aufzeichnung gekommen sind.
Auf keinen Fall sind aber Vaumwollwaaren etwa als Lederwaaren, als Glas- oder Eisenwaaren bezeichnet worden.
Die Deklarationspflicht wird vorzugsweise den Werth haben, daß wir durch die Bezeichnung der einzelnen Kategorien richtigere Ziffern bekommen in Bezug auf die Waarenspezialitäten, die Differenzen zwischen den früheren Einzeichnungen werden aber in Bezug auf das Quantum der ausgeführten Artikel einer großen Hauptbranche sicher nicht so bedeutend sein, als wie sie von Seiten unserer handelspolitischen Gegner geltend gemacht worden sind.
Wenn aber auch hier die Durchfuhr mitgezählt worden sein sollte, so müßte doch erst recht die höhere Ausfuhrziffer jetzt günstiger sein.
Wäre nämlich im Jahre 1879 die Durchfuhr in diesen Ziffern mit enthalten und vergleicht man damit die Ziffern der Ausfuhr des letzten Jahres 1880, welche ohne Durchfuhr erheblich höher sind, so folgt daraus, daß unsere Ausfuhr seit Erlaß der neuen Zollgesetzgebung eine erhebliche Steigerung erhalten haben muß.
Meine Herren, das bestätigt sich auch in der That.
Zch glaubte diesen Nachweis unserer Statistik schuldig zu sein, um deren Richtigkeit wieder herzustellen und um die Schneidigkeit und Schärfe einer Waffe, die uns von den Abgeordneten Oechelhäuser und Bamberger ohne weiteres aus den Händen gerissen und unter den Tisch geworfen werden sollte, wieder herzustellen.
Zch kann daher nur wiederholen: aus diesen von Herrn von Kardorff genannten Ziffern, die in ihren letzten Hundert-, Zehner- und Einerstellen gewisse Unrichtigkeiten enthalten mögen, die wir aber in ihren runden Summen für richtig halten müssen, geht unzweifelhaft hervor, daß seit Einführung des neuen Zolltarifs eine außerordentliche Abnahme der Einfuhr und eine sehr bedeutende Steigerung der Ausfuhr stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, es wäre früher auch schon so gewesen und in der früheren Periode, die er die Delbrück'sche nannte, gegen welche Bezeichnung ich nichts einzuwenden habe, wären dieselben Erscheinungen zu Tage getreten, bald eine Abnahme, bald eine Zunahme der Einfuhr, bald eine Verminderung oder ein Zuwachs der Ausfuhr.
Meine Herren, ich habe mir die Mühe genommen, seit der zweiten Lesung die statistischen Angaben zu vergleichen, soweit sie überhaupt noch zur Verfügung stehen und soweit der Vergleich mit den heutigen Zahlen und Verhältnissen noch möglich ist.
Gestatten Sie mir, Ihnen zu bemerken, daß ich die Oechelhäuser'jchen Behauptungen nach jeder Richtung hin unzutreffend nennen muß.
(Hört!)
Es kommt ja wiederholt vor, daß der eine oder andere Artikel sehr bedeutende Schwankungen zeigt in der Ein- und Ausfuhr, daß in dem einen oder anderen Gegenstände die Ausfuhr plötzlich zunimmt, die Einfuhr sich vermindert und was der verschiedenen im Laufe des wechselnden Geschäftsganges eintretenden Chancen mehr sind, aber Sie finden in keiner Periode eine so scharf und präzis ausgedrückte Abgrenzung, einen solchen nahezu alle Artikel umfassenden ruckweisen Unterschied zwischen Ein- und Ausfuhr wie 1880 unmittelbar nach Einführung des Zolltarifs.
Sie finden in keinem früheren Jahre eine so bedeutend verminderte Einfuhr bei fast allen Artikeln, welche abnimmt um 30, 40 bis 60 Prozent, und Sie finden ebensowenig in einem anderen Zahre eine so enorm wachsende Ziffer für die meisten Objekte der Ausfuhr, welche ansteigt, zwar nicht bis zu 60 Prozent, aber bei 10 Prozent einsetzt und 20 bis 40 Prozent erreicht.
Zch habe die Zahlen hier, ich könnte sie Zhnen vorlegen; aber ich glaube, Sie würden auf meine Frage mit einem entschiedenen Nein antworten, und mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit, und weil Sie gewiß nicht geneigt sind, lange Ziffernreihen zu hören, so will ich es unterlassen.
Wollen Sie aber die Zahlen hören, so kann ich für jeden Artikel des Zolltarifs damit dienen.
Es ist weiter gellend gemacht worden, diese bedeutende Abnahme der Einfuhr rührte zwar von der Zollerhöhung her, aber die betreffenden Industriellen und Kaufleute hätten sich vorher (also in 1879) reichlich mit Vorräthen versorgt, um in 1880 den höheren Zoll nicht bezahlen zu dürfen.
Meine Herren, zugestanden, diese Behauptung trifft zu bei allen Artikeln, welche in ihren Zöllen wesentlich höher, gesetzt worden sind, und bei solchen Artikeln, welche früher gar keinen Zoll bezahlt haben.
Sie wissen ja, welche großen Quantitäten Tabak eingeführt wurden; dies trifft auch zu z.
B. für Petroleum und für solche Zndustrieerzeugnisse, welche gegen früher im Zollsätze bedeutend höher gesetzt worden sind, z.
B. für hohe Baumwollgarnnummern.
Aber wenn Sie sich die Blühe geben wollen, 504 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881. alle diejenigen Artikel zu vergleichen, deren Zölle wenig erhöht worden sind, bei denen also ein Reiz, höhere Zölle zu ersparen, nicht vorhanden war, wenn Sie dann finden, daß die Verminderung der Einfuhr auch hier 30 bis 50 Prozent betrug, so fällt doch der Einwand weg, daß man, um den Zoll zu ersparen, für den späteren Konsum bereits im voraus gesorgt hätte, und daß das Veranlassung zu der höheren Einfuhr geboten hätte.
Ich nenne Ihnen als solche Artikel, bei welchen Sie sich sofort erinnern werden, daß die bestehenden Zölle nur sehr wenig und in so minimalem Betrage erhöht worden sind, daß kein Anreiz vorliegen konnte, große Quantitäten sich auf Lager zu legen und die Zinsen zu verlieren, beispielsweise Papier, Porzellan, Wollenwaaren fast aller Art, Kupferartikel, Kleider, Leibwäsche und eine Menge anderer Artikel.
Zn allen diesen Artikeln, bei denen wahrscheinlich aus Zollersparnißrücksichten im Jahre 1879 keine Mehreinfuhr stattgefunden haben wird, ist trotzdem die Einfuhr in dem letzten Jahre, seitdem der Zolltarif in Wirksamkeit ist, ganz außerordentlich zurückgegangen.
Meine Herren, der Aufschwung in unserer Industrie ist als wirklich vorhanden anerkannt worden, und zwar auch von Seite unserer handelspolitischen Gegner, von Seite der Freihändler.
Man hat aber sofort dagegen angeführt, der Aufschwung in Amerika habe den Anstoß gegeben und mehrere Redner haben ohne weiteres behauptet, unser neuer Zolltarif sei ohne jeden Einfluß auf die Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse gewesen, der Anstoß komme einzig und allein von dem Aufschwung, der in Amerika stattgefunden habe und auch davon, daß wir uns seit langer Zeit in einer schlechten Lage befunden hätten, so daß es endlich einmal besser werden mußte.
Das Letztere wäre ein leidiger Trost, der allerdings durch geschichtliche Thatsachen bewahrheitet wird.
Ich bin sehr gern bereit zuzugestehen, und so viel ich weiß, ist auch in keiner Weise von schutzzöllnerischer Seite geleugnet worden, daß der Anstoß und der Aufschwung der Geschäfte in Amerika auch für uns von einem gewissen Einfluß gewesen ist.
Es wird sich blos fragen, ob dem Aufschwung in Amerika der Hauptantheil zukommt, oder ob er bloß mit unterstützt hat, was durch unsere Zollgesetzgebung bereits eingeleitet war, und, meine Herren, ich bin entschieden der Ausfassung, daß dieser Aufschwung in Amerika gewiß sehr willkommen für die ganze Bewegung war, aber nur zu einem Theil dazu beigetragen hat.
Meine Herren, lassen Sie mich ein Bild gebrauchen.
Denken Sie an die Wanduhr, welche, um gehen zu sollen, aufgezogen werden muß.
Um die Uhr selbst in Gang zu bringen, bedarf es eines Anstoßes an den Pendel.
Nun fragt sich, was ist wichtiger
Von Seiten des Freihandels wird behauptet, der Anstoß ist wichtiger, um die Uhr in Gang zu bringen; die Schutzzöllner sage », nein, das Aufziehen ist die Hauptsache.
Ist die Uhr nicht aufgezogen, so wird zwar ein Anstoß an den Pendel denselben auf kurze Zeit in Bewegung setzen, das Werk wird aber sehr bald wieder still stehen.
Nun, meine Herren, wir haben derartige Pendelbewegungen in Amerika mehrere gehabt, sie waren aber nur von kurz vorübergehender Zeit.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß dieser Aufschwung in Amerika vorzugsweise nur der einer Branche, nämlich der Eisenindustrie, zu gute gekommen ist, denn was am meisten gebraucht wurde, waren Eisen und Eisenwaaren, aber auch hier kam nur vorzugsweise das Eisenbahnmaterial in Betracht.
Dieser Aufschwung in Amerika hat später wieder aufgehört; er hat sich dann wieder etwas gehoben und ist wieder in Wegfall gekommen, und so hatdies mehrere Male geschwankt.
Obgleich dieserAufschwung wieder abnahm, ist doch die Lage der Eisenindustrie nicht bis zu jener Trostlosigkeit herabgesunken, die bestand, ehe die Zölle eingeführt wurden.
Das liefert meiner Ansicht nach den Beweis, daß dieser Aufschwung in Amerika für die Eisenindustrie nicht allein der für die Besserung ihrer Lage durchschlagende gewesen sein kann, sondern die Hauptsache ist, daß vorzugsweise der Zoll, worauf ich noch zurückkomme, der Eisenindustrie jene Sicherheit und jenen Schutz gab, dessen sie nothwendig bedurfte.
Man würde ferner in Verlegenheit kommen nachzuweisen, warum solche Zndustriebranchen, die in Amerika so gut wie gar keinen oder wenig Absatz fanden, gleichfalls vorwärts gekommen sind, und doch kann man behaupten, daß z.
B. die gesammte Textilindustrie sich in der Besserung befindet, soweit nicht die Mode, die ja hier eine hervorragende Stelle spielt, diesen Aufschwung beeinträchtigt und in so weit es sich nicht handelt um den sehr schweren und harten Kampf des Handwebstuhls mit dem Maschinenwebstuhl.
Entschieden ist aber ein Aufschwung zu bemerken gewesen in der Papierindustrie, in der Glasindustrie, in der Porzellanindustrie, auch in der Fabrikation der Leder- und Holzwaaren und, was als eine fernere Wirkung unseres Zolltarifs zu betrachten ist, daß die deutsche Industrie sich mehr und mehr jetzt zuwendet der Fertigung besserer, feinerer und künstlicherer Artikel, was sie früher in dem Maße nicht konnte, als ja unser früherer Zolltarif zwar dem Unterschied zwischen gröberen und feineren Waaren in gewissen Branchen, aber keineswegs dem Werth der Waare in dem Maße Rechnung trug, wie es durch den zuletzt beschlossenen Tarif möglich geworden ist.
Nun, meine Herren, wenn Sie sagen, daß der Aufschwung in Amerika und der bessere Geschäftsgang außerhalb die leitenden Motive gewesen wären, so wissen wir ja, gegenwärtig braucht beispielsweise von der Eisenindustrie Amerika verhättnißmäßig wenig, und doch lassen Sie mich gerade von dieser Eisenindustrie Ihnen einige Ziffern nennen, welche recht deutlich beweisen, daß nachdem jener Anstoß beseitigt ist, doch der der Eisenindustrie einmal gegebene Impuls in erfreulicher Weise fortwirkt.
Es ist Ihnen früher vom Abgeordneten von Kardorff gesagt worden, daß von dem Verein der deutschen Eisenindustriellen eine Enquete angestellt worden wäre.
Die Ziffern waren damals noch nicht vollständig.
Diese Enquete ist weiter fortgesetzt worden.
Ich kann Ihnen jetzt mir weiteren Ziffern dienen.
Es sind bis vor wenigen Tagen eingegangen die Notizen von 305 Werken der Eisenindustrie und des Maschinenbaues.
Aus den Fragen nach den Löhnen der Jetztzeit, nicht etwa vom vorigen Jahre, als noch die hohen Preise bestanden, ergibt sich, daß in diesen 305 Werken im Januar 1879 also vor Einführung der Zölle beschäftigt waren 134 652 Arbeiter, im Januar 1881 dagegen an denselben 305 Werken 155816 Arbeiter, also 2 Jahre später mehr 21 164 Arbeiter.
Löhne wurden gezahlt an diese Arbeiter im Januar 1879 8 237 049 Mark, im Januar 1881 10 199 930 Mark.
Demnach ist die Arbeiterzahl gestiegen um 15, 7 Prozent, die Gesammtlöhne um 23, 8 Prozent.
Sie sehen daraus, daß diese höheren Löhne nicht allein daraus resultiren, daß mehr Arbeiter beschäftigt worden sind, sondern es ist auch pro Kopf mehr Lohn gezahlt worden.
Es stellt sich nämlich der Durchschnittslohn im Januar 1879 auf 61, 16 Mark, in 1881 auf 65, 46 Mark, das macht pro Monat mehr 4, 30 Mark und wenn es erlaubt ist, diesen Mehrbetrag auf das ganze Jahr zu verrechnen, so beträgt dies pro Jahr einen Mehrverdienst von 51, 60 Mark.
Nun, meine Herren, in diesen sämmtlichen 305 Werken wären dann pro Jahr mehr gezahlt worden an Löhnen allein 23'r Millionen Mark.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sonnemann früher gesagt, bei der Dortmunder Union, die sich ja auch unter diesen Werken befindet, waren bloß 14 Mark als Lohnsteigerung zu berechnen gewesen.
Ich will dem Herrn Kollegen Sonnemann sehr gern verrathen, daß unter den 305 Werken sogar einige sind, welche weniger Arbeiter beschäftigen und weniger Löhne zahlen als in 1879, aber dafür sind viele andere vorhanden, die das wieder reichlich eingebracht haben.
Ich gebe Ihnen nur die Turchschnittsziffern und das mag Ihnen gleichzeitig als Bürgschaft dafür dienen, daß diese Statistik nicht gemacht ist.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
505 nicht in der Lage bin, diese Ziffern in ihren Einzelnheiten veröffentlichen zu dürfen.
Damit Sie aber, jeder aus dem Hause, sich überzeugen können, daß diese Ziffern entnommen sind aus Werken der verschiedensten Größen und aus allen Theilen des Reichs, bin ich bereit ich glaube das vollständig verantworten zu können jedem der sich dafür interessirt d. h. aber nur aus dem Reichstag den vollen Einblick in diese Statistik zu gewähren.
Meine Herren, einen weiteren Nachweis von der besseren Lage der Industrie finden Sie darin, daß die Produktion wesentlich gestiegen ist, was auch schon aus den vermehrten Arbeitsgelegenheiten hervorgeht.
Sie finden ferner den Nachweis darin, daß die Aktiengesellschaften im großen ganzen doch in ihren Dividenden etwas bessere Resultate erzielt haben, und auch hierfür ist bei jener Gelegenheit eine Statistik aufgemacht worden, und zwar über 80 Aktiengesellschaften der deutschen Eisenindustrie und des Maschinenbaues, welche 317MillionenMarkAktienkapital repräsentiren.
Diese verdienten im Jahre 1879 nach erfolgten Abschreibungen 4, 9 Millionen Mark.
Das würde entsprechen einer Gesammtdurchschnittsdividende von 1, 5 Prozent, wie Sie sehen traurig genug.
Zin Jahre 1880 erzielten diese selben 80 Aktiengesellschaften einen Ueberschuß von 11, 2 Millionen, das sind allerdings nur 3, 5 Prozent und somit noch kein glänzendes Resultat, aber es sind immerhin 2 Prozent des gesammten Aktienkapitals mehr und insofern immerhin ein Fortschritt.
Nun könnten Sie mir aber sofort entgegnen: das hängt mit dem allgemeinen Aufschwung und nicht mit der Zollgesetzgebung zusammen.
Meine Herren, deswegen habe ich schon auch diese Ziffern nicht genannt, sondern ich verbinde damit einen anderen Zweck.
Diese 80 Aktiengesellschaften beschäftigten gegen das Jahr 1879 9591 Arbeiter mehr und sie zahlen, wenn ich ebenso die Durchschnittsziffer des Januar auf das ganze Jahr vertheilen darf, jetzt 9, 3 Millionen Mark Löhne mehr.
Meine Herren, hier habe ich eine Antwort auf eine Bemerkung des leider fehlenden Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Herr Oechelhäuser sagte sehr pathetisch: Es mag sein, daß der Industrielle irgend einen Nutzen von dem Zoll gehabt hat, der Arbeiter hat keinen gehabt.
Meine Herren, ich finde die Antwort in den Ziffern dieser Aktiengesellschaften.
Dieselben haben im letzten Jahre an ihre Aktionäre 6, 2 Millionen Mark mehr vertheilt, an ihre Arbeiter dagegen 9, 3 Millionen Mark.
Es scheint daher hieraus sehr deutlich hervorzugehen, daß wenn von einem Gewinn die Rede ist, die Arbeiter mehr gewonnen haben als die Industriellen.
Auch Herr Kollege Richter, den ich gleichfalls jetzt nicht an seinem Platz sehe, führte an, es wäre bei seiner Rede in Hagen große Verwunderung entstanden, als er erwähnt hätte, dis Löhne sollten gestiegen sein.
Es sei ihm darauf ein einstimmiges Nein entgegengehalten worden.
Meine Herren, ich habe angefragt, wie sich dies verhielte, da meine Notizen entgegengesetzt lauten.
Man hat mir ein Blatt geschickt, die „Westfälische Post '', ein Blatt, über dessen Tendenz ich gar nicht unterrichtet bin, ich habe es das erste Mal gesehen.
Dasselbe enthält einen „Eugen Richter ''überschriebenen Artikel, unterschrieben von Wilhelm Funcke.
Den Artikel selbst gedenke ich Ihnen nicht vorzulesen, ich will aber konstatiren, daß Herr Wilhelm Funcke in Hagen, der Vielen von Ihnen als wahrheitsliebender Mann bekannt sein wird und für seine Angaben mit seinem Namen einsteht, eine Reihe von industriellen Anlagen in Hagen, Wetten, Kädtelhausen, Haspe, Hohenlimburg u. s. w. sowohl von der Eisenindustrie wie von der Textilindustrie namentlich angeführt hat, von denen gesagt wird, daß ihr Umsatz um 30, 33, 40 und 50 pCt.
gewachsen wäre, und in denen selbstverständlich auch die Arbeitsgelegenheit sich vermehr hätte.
Nun, meine Herren, ich zweifle nicht, daß jene Behauptungen wirklich Herrn Richter gegenüber gefallen sind, aber wir sehen die Behauptungen der Arbeiter durch Verhandlungen des Reichstags.
den Nachweis eines bekannten Industriellen der dortigen Gegend, der eine ganze Reihe Etablissements mit Namen anführt, wesentlich entkräftigt.
Meine Herren, was nun den Export betrifft, so ist von freihändlerischcr Seite stets behauptet worden, der Export würde durch den neuen Zolltarif außerordentlich leiden.
Dieser Auffassung ist bei den Verhandlungen von 1879 von unserer Seite widersprochen worden, wobei wir Gelegenheit hatten, namentlich darauf aufmerksam zu machen, daß erst durch die innere Kräftigung des Marktes England dasjenige Land gewesen sei, was erst mit Hilfe der Zölle zu seiner industriellen Bedeutung und zu dem steigenden Export gekommen wäre.
Vorgestern behauptete Herr Kollege I) r. Bamberger, von Seite der Schutzzollpartei wäre auf den Export durchaus kein Werth gelegt worden.
Es mag vielleicht hie und da eine Aeußerung gefallen sein, die ihm das Recht zu dieser Behauptung gibt.
In dieser Allgemeinheit aufgestellt ist sie jedoch nicht zutreffend.
Ich selbst habe in den Verhandlungen über den Zolltarif im Jahre 1879 wiederholt Gelegenheit gehabt, zu betonen, welch außerordentlicher Werth auf den Export zu legen sei.
Meine Herren, die Gefahren für den Export konnten unmöglich groß sein in Folge der Art und Weise, wie unsere Zölle veranlagt wurden.
Erinnern Sie sich, wir haben im großen Durchschnitt keine Zölle gelegt ans alle Arten von Rohstoffen, wir haben frei gelassen Kohlen, Erze, Wolle und Baumwolle, Flachs u. a. m. (Ruf: Roheisen!)
Roheisen ist kein Rohstoff, es ist ein Halbfabrikat aus Kohlen, Erz undKalkstein.
Wirhaben also bis auf wenig Ausnahmen auf Rohstoffe keine Zölle gelegt, wobei ich jedoch bemerke, daß ich jetzt nicht von den Finanzzöllen spreche und auch die landwirthschaftlichen Zölle außer Betracht lasse, da hierfür kompetentere Beurtheiler im Hause vorhanden sind.
Was nun die Halbfabrikate betrifft, so sind diese Zölle mäßig veranlagt worden mit dem Zollsatz von drei bis fünf, allerhöchstem bis zu zehn Prozent des Werths.
Nun wird gewöhnlich von Seiten der Freihändler die finanzielle Wirkung des Schutzzolls falsch beurtheilt, und ich selbst habe früher denselben Fehler begangen, nachdem ich aber gesehen, wie groß der Irrthum ist, habe ich mich überzeugt, daß dem Schutzzoll keineswegs die Fehler anhangen, die ich ihm früher selbst zugeschrieben habe.
Die Rechnungen sind insofern irrthümlich, als die Freihändler sagen: „der Artikel wird vertheuert um den vollen Betrag des Zolles ''.
Ich erinnere daran, daß selbst Leute, die einen großen Namen zu verlieren haben, nach dieser Methode die Vertheuerung unserer gesammten Lebensrnittel im deutschen Reich berechnet haben, indem sie der Meinung waren, daß jeder Zentner Getreide und jedes Kilo Butter, das auf irgend einem thüringischen Markt verkauft wird, gesteigert werde um den vollen Betrag des Zolls, der zu entrichten gewesen wäre, wenn der Artikel über die Grenze gegangen wäre.
Diese Berechnung ist vollständig unrichtig.
Ich habe schon früher und auch im Jahr 1879 ausgeführt: „Die Vertheuerung eines Artikels durch den Zoll steht im umgekehrten Verhältniß zu der Entwickelung der Produktion desselben Artikels im Zulande ''.
Produziren wir den Artikel im Inland dem Bedarf entsprechend oder gar noch darüber hinaus, so werden wir so gut wie gar keinen Zoll bezahlen, dann zahlt das Ausland den Zoll.
Produziren wir den Artikel gar nicht, so tragen wir den Zoll rund lind ganz; produziren wir im Inland den Artikel dem Bedarf entsprechend etwa nur zur Hälfte, so werden wir auch den Zoll ungefähr zur Hälfte zahlen.
Meine Herren, ich bin gar nicht zweifelhaft, daß wir z.
B. den Kaffeezoll voll selbst bezahlen, weil wir keinen Kaffee erzeugen, höchstens ausgenommen die kleine Konkurrenz, welche die Zichorie machen könnte.
Ich bin ferner der Meinung, daß wir auch den Petroleumzoll voll zu entrichten haben, und 75 506 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881. wenn wir einen Zoll auf die Baumwolle gelegt hätten, so müßten wir auch diesen voll zahlen.
Dagegen wird z.
B. für höhere Garnnummern, für welche der innere Bedarf durch die einheimische Produktion etwa zu nur drei Viertheilen gedeckt werden dürfte, im umgekehrten Verhältniß der Zoll nur zu einem Viertheil des Betrages zu entrichten sein.
Bei solchen Artikeln wie Puddelroheisen, die wir voll im Lande zu erzeugen vermögen, von welchen wir so viel produziren, daß wir jetzt sogar ausführen können ich spreche hier speziell nicht vom Gießerei- oder Befsemer-, sondern vom Puddeleisen, tragen nicht wir den Zoll, sondern für das Wenige, was noch hereinkommt, trägt England den Zoll.
Unter Anderem wird mir mitgetheilt, daß in der Textilindustrie, namentlich in den von der ausländischen Konkurrenz hart bedrängten Wollenwaaren, der Zoll jetzt vollständig von Bradford und Roubaix aus bezahlt wird und daß die dortigen Fabriken ihre Artikel meist zollfrei nach Deutschland liefern.
Sie haben ferner einen anderen Beweis darin, daß die Preise für Gießerei- und Bessemer-Eisen, worin noch ein mit jedem Zahre abnehmendes Quantum von England bezogen wird, nicht um den vollen Betrag des Zolls und der Fracht in Deutschland höher sind als in England, vielmehr der deutsche Eisenzoll bei nach hier eingeführtem englischen Eisen in vielen Fällen nur zu einem kleinen Bruchtheil zur Erscheinung gelangt.
Meine Herren, ich kann Ihnen auch noch einen Beweis durch die Anführung eines umgekehrten Falles geben durch die Erfahrungen, welche in der letzten Zeit die Eisenindustrie und der Maschinenbau der Zollerhöhung in Rußland gegenüber gemacht haben.
Sie wissen, Rußland hat den Zoll auf Eisen erhöht, nachdem vorher eine unliebsame Erhöhung durch die Goldzölle eingetreten war; die Eisenindustrie und der Maschinenbau sind in großer Sorge gewesen, daß dieses ihr Absatzgebiet vertheuert würde.
Die Erfahrung zeigt jedoch, daß in den meisten Artikeln, die wir hinüberliefern, in der That jetzt nicht der Deutsche den Zoll zahlt, sondern Rußland, und warum
Deswegen, weil es den Artikel nothwendig braucht und ihn noch nicht selbst ausreichend erzeugen kann.
Die Gefahr für unsere Industrie, meine Herren, liegt hier ganz wo anders, sie liegt darin, daß in früherer oder späterer Zeit die russische Industrie sich soweit gekräftigt haben kann, daß der Zoll nicht mehr von den russischen Abnehmern bezahlt wird.
Uebrigens muß ich bemerken, daß das unsere gegenwärtige günstigere Lage nur für gewisse Sorten von Eisen und Maschinen gibt, in denen Rußland uns jetzt noch keine Konkurrenz macht.
Unter solchen Umständen ist es nicht eigentlich der Zoll für die Halbfabrikate, welcher die Industrie beschwert, derselbe wird sie vielmehr in verhältnißmäßig wenig Fällen stören.
Und wenn ja eine Belastung vorhanden wäre, so fällt dieselbe nach meiner Ueberzeugung durchaus nicht ins Gewicht gegenüber dem großen Vortheil, den inländischen Absatzmarkt bis zu einem gewissen Grade gesichert zu haben.
Zch sage bis zu einem gewissen Grade, denn wir haben ja keine chinesischen Mauern und wir wollen sie auch nicht haben.
Ein viel größerer Werth liegt für die Industrie darin, daß sie weiß, es gehört ihr der Hauptsache nach das inländische Absatzgebiet.
Hat sie dieses inländische Absatzgebiet, so gibt ihr das eine gewisse Sicherheit für ihre Produktion.
Es lenken sich ihr dann Kapitalien zu, der Kredit wird besser; hierdurch findet sich für sie die Gelegenheit, ihren Betrieb zu erweitern, sie kann dann billiger einkaufen, sie kann ihren Betrieb vermehren, sie produzirt in Folge dessen billiger, und wenn sie billiger produzirt, kann sie ihre Preise herabsetzen, und indem sie billiger zu verkaufen im Stande ist, vermag sie auch im Auslande zu konkurriren.
Was ich hier nur kurz andeuten kann, da mir die Zeit fehlt, das ist ganz genau der Gang, den die englische Industrie im Laufe von 100 bis 150 Zähren an der Hand sehr stark bemessener Schutzzölle durchgemacht hat.
Gerade auf diese Weise ist die englische Industrie groß geworden.
Nun, wir werden nicht hundert Zahre brauchen, auch nicht fünfzig, wahrscheinlich noch viel, viel weniger, um in eine ähnlich günstige Lage zu kommen, wir mußten aber der Uebermacht der englischen Industrie gegenüber, diesen nach Ihrer Auffassung, und ich kann den Ausdruck auch für mich brauchen, nothwendigen Rückschritt auf Zeit mit unseren Zöllen unbedingt eintreten lassen.
Meine Herren, Sie wissen Alle, wir haben im vorigen Jahr eine schlechte Ernte gehabt, und haben uns auch zwei, drei Zahre vorher keineswegs guter Ernten erfreut.
Allein im vorigen Jahr mag der Verlust, den die Landwirthschaft erlitten hat, einmal durch die Maifröste an Obst und Wein und erfrorenem Getreide, anderseits durch die schlechte Ernte, sich belaufen auf 4, 5, vielleicht 600 Millionen Mark.
Zch weiß den Betrag nicht, er ist auch nie sicher veranschlagt worden.
Aber diese Beträge fehlen jetzt in der Kauffähigkeit der deutschen Landwirthschaft, sie fehlen auch in den Einnahmen der Industrie, da in alle diese Kanäle sich diese Summe wieder vertheilt.
Sobald uns unser Herrgott nun einmal eine gute Ernte bescheeren wird, wird auch diese mangelnde Kauffähigkeit sich wieder beseitigt finden, und dann wird erst vollständig zur Wirkung gelangen die wohlthätige Einrichtung des Schutzes, den wir unserer Industrie durch unseren neuen Zolltarif gewährt haben.
Meine Herren, rekapitulire ich mich, so möchte ich sagen: Unzweifelhaft ist, daß die Einfuhr seit der Jnkrafttretung unserer neuen Zollgesetze wesentlich gefallen und daß damit vermehrt worden ist die Versorgung des inländischen Marktes durch die vaterländische Industrie, die Arbeitsgelegenheit, die Rentabilität der Geschäfte und der Lohn der Arbeiter.
Unzweifelhaft ist ferner, daß die befürchteten Nachtheile eines verminderten Exports nicht eingetreten sind, sondern daß vielmehr das Gegentheil stattgefunden hat.
Es soll unsererseits auf keinen Fall verkannt werden, daß der Aufschwung, der von Amerika aus eintrat, auch zu seinem Theil mit dabei zugetragen hat, wir erkennen das dankend an; es darf aber auch konstatirt werden, daß unsere bessere Lage wenn auch nur erst in bescheidenen Verhältnissen vorhanden, aber doch ein weiteres konstantes Steigen versprechend sich in der Hauptsache zurückführen läßt auf die Wirkung des neuen Zolltarifs.
Wenn ich recht bescheiden sein will, so kann ich doch mit dem Satze schließen: diejenigen, welche im Zahre 1879 für diesen Zolltarif, namentlich für die industriellen Zölle gestimmt haben, brauchen mit den Wirkungen nicht unzufrieden sein!
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Brand; ich stelle den Antrag zur Unterstützung und ersuche diejenigen Herren, welche denselben unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist beschlossen.
Abstimmung zu Tit.
1 wird nicht verlangt; ich erkläre denselben für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, -3, 4.
Abstimmung über diese Titel wird nicht verlangt; sie sind bewilligt.
Zu Tit.
5 hat das Wort der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, der Herr Abgeordneter Richter (Hagen), den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, hat neulich bei der Berathung über die Tabaksteuer Veranlassung genommen, die rechte Seite dieses Hauses wegen ihres Verhaltens zu der Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
507 Spiritussteuer lebhaft anzugreifen.
Es würde vielleicht nicht nöthig fein, auf diese Bemerkung zurückzukommen, wenn nicht auch im Publikum vielfach die Meinung verbreitet würde, daß das Branntweinbrennereigewerbe gewissermaßen ein Privilegium genösse, daß es außerordentlich lukrativ sei, und daß eine wesentliche Erhöhung der Besteuerung ganz am Platz wäre.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte unter anderem: Za, meine Herren, wenn die Herren auf der rechten Seite nur den zehnten Theil der Sorgfalt, die sie auf die Produktion und die Interessen der Branntweinindustrie aufwenden, die sie schützen vor jeder Aenderung in den Betriebseinrichtungen, wenn sie nur den zehnten Theil der Sorge übrig hätten für die viel größere und wichtigere Tabakindustrie, dann würden wir zufrieden fein damit, aber das ist das „Kräutlein Rührmichnichtan '', ja Bauer, das ist etwas anderes.
Nach dem kleinen Tabakbauer fragen Sie wenig, aber nach dem großen Branntweinbrenner, dieser ist geschützt, wie er es nur fein kann.
Meine Herren, kein Zweig der Industrie ist gegen Kanzlerprojekte aller Art so sehr gesichert und geschützt wie die Branntweinbrennereien.
Das sind die einzigen, die in der neuen Wirthschaftspolitik eine sichere Grundlage für ihre Berechnung haben, und wir sehen, daß bei Zunahme der Exportprämien auch die Einnahmen aus der Branntweinsteuer immer schlechter werden.
Die Vortheile jener kleinen Klasse Großbrenner werden immer größer.
Das wäre ein Punkt, wo man ansetzen könnte, neue Einnahmen zu schaffen, namentlich auch die Arbeiter zu entlasten und außerdem noch verschiedene moralische Zwecke zu erreichen.
Aber bei der Quelle, nicht beim Schankwirth, nur an der Quelle müßte man anfassen.
Meine Herren, ich verstehe in der That nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter behaupten kann, die Branntweinbrennerei sei in Bezug auf Steuerprojekte vollständig gesichert, sie werde nicht in ähnlicher Weise wie z.
B. die Tabaksindustrie durch irgend welche Steuerpläne bedroht.
Meine Herren, es kann doch auch Herrn Richter nicht entgangen sein, daß für die Branntweinsteuer die sogenannte Produktionssteuer schon seit einer Reihe von Zähren auf der Tagesordnung steht.
Bald heißt es, sie wird eingeführt, bald wieder nicht; bald sagt inan, die Verhandlungen mit Süddeutschland sind dem Abschluß nahe, bald wieder nicht; bald spricht man von wesentlichen Erhöhungen der Branntweinsteuer, bald erscheint diese Erhöhung wieder als kaum möglich; bald spricht man von Getränksteuer und anderen Projekten.
Nun möchte ich wissen, meine Herren, wie man allen diesen Erscheinungen gegenüber behaupten kann, die Branntweinbrennerei erfreue sich in Bezug auf Steuerprojekte der größten Ruhe.
Das vollständige Gegentheil ist der Fall; (Widerspruch links) die Branntweinbrennerei ist in derselben Weise beunruhigt wie die Tabakindustrie.
Weiter verstehe ich aber auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter bei seinen bekannten Anschauungen uns mit einer erhöhten Branntweinsteuer gewissermaßen drohen oder glauben kann, daß der Branntweinbrennerei durch eine Steuererhöhung wesentliche Opfer auferlegt werden würden, die wir nicht freiwillig übernehmen wollten.
Der Abgeordnete Richter sagt doch bei jeder Gelegenheit, daß jede Waare, namentlich die großen Genußmittel, sich im Preise um so viel vertheuern, als die ausgelegte Steuer beträgt; darauf begründet er ja seine Opposition gegen die indirekten Steuern.
Warum soll das nun bei der Branntweinbrennerei anders sein
Wenn aber wirklich eine Vertheuerung des Produkts einträte, dann kann den Branntweinbrennereien eine Steuererhöhung sehr gleichgiltig sein, sie würde von den Konsumenten zu tragen sein.
Entweder also die Branntweinsteuererhöhung wird zum Theil auch von den Produzenten und Zwischenhändlern getragen, dann sind alle seitherigen Deduktionen des Abgeordneten Richter hinfällig, oder sie wird wirklich von den Konsumenten allein getragen, ja, meine Herren, dann kann sie doch nach den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Richter dem Produzenten höchst gleichgiltig sein.
(Ruf links: Exportvergütung!)
Zch will nun zunächst einmal annehmen, der Herr Abgeordnete Richter Halle auch hier konsequent an seiner so oft ausgesprochenen Ansicht fest, daß lediglich der Konsument solche Steuern zu bezahlen habe.
Dann darf doch der Herr Abgeordnete Richter eine solche Erhöhung der Branntweinsteuer nicht befürworten!
Er wird aber wahrscheinlich einwenden, Branntwein sei kein nothwendiges Lebensbedürfniß, es sei im Gegentheil ein vielfach schädliches Produkt, (Ruf links: sehr richtig!)
und deshalb sei der Branntwein in der Steuer nicht zu schonen wie ein wirkliches Nahrungsmittel.
Za, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gewiß vollständig Recht, so weit sich seine Bemerkungen auf einen übermäßigen, übertriebenen Branntweingenuß beziehen, und ich würde vollständig mit ihm übereinstimmen, wenn es gelänge, durch eine höhere Branntweinsteuer diesem übermäßigen Genuß entgegenzuwirken.
Aber es gibt doch auch einen berechtigten Branntweingenuß.
(Ruf links: Nein!)
Za, meine Herren, es ist allerdings sehr bequem, wenn man an einer wohlbesetzten Tafel sitzt und sich jeden Augenblick fragen kann, ob man diese oder jene Sorte Wein trinken will, über die Nachtheile des Branntweingenuffes zu sprechen.
Aber so gut wie Sie sich nicht auf den Bier- und Kaffeegenuß beschränken, möchte ich glauben, ist dem Arbeiter ein Glas Branntwein, mäßig genossen, sehr wohl zu gönnen.
(Ruf links: Sehr wohlwollend!)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter lediglich den übertriebenen Branntweingsnuß im Auge hat, so bin ich zweifelhaft, ob es wirklich gelingen würde, durch eine höhere Besteuerung des Branntweins diesem unmäßigen Genuß ernstlich entgegenzutreten.
Zn England z. B-, wo doch die Branntweinsteuer eine unendlich viel höhere ist wie bei uns, gibt es sehr zahlreiche Trunkenbolde, und wer einmal dem Vranntweingenuß ergeben ist, der fragt nicht danach, ob der Preis ein etwas höherer sein würde als jetzt.
Branntwein ist so billig, daß schon eine sehr bedeutende Erhöhung der Steuer nothwendig sein würde, ihn so theuer zu machen, daß die ärmeren Klaffen auf seinen Genuß verzichten müßten.
Aber dann würde man auch den wenigstens theilweise berechtigten Genuß mit besteuern und auch in Bezug auf den unmäßigen würde man nur erreichen, daß auch dieser vielfach fortdauerte, und daß der dem unmäßigen Vranntweingenuß Ergebene sich andere nothwendige Lebensbedürfnisse versagt, um dem Branntwein nach wie vor zu fröhnen.
Trotzdem bin ich aber vollständig einverstanden, daß, wenn man eine höhere Steuer auf Genußmittel überhaupt will, dann der Branntwein zu einer solchen Besteuerung mindestens ebenso geeignet ist, wie jedes andere Genußmittel, namentlich mindestens in demselben Grade wie das Bier.
(Ruf links: Qho!)
Zch bin verwundert, daß gerade der Herr Abgeordnete Loewe damit nicht übereinstimmt; ich hätte geglaubt, daß ich damit ganz in seinem Sinne spräche.
Zch würde auch sehr erfreut sein, wenn durch eine höhere Steuer dem übertriebenen Branntweingenuß einigermaßen entgegengearbeitet wird.
Aber, meine Herren, und das wird Zhnen wahrscheinlich nicht gefallen ich verlange dann als ein Recht, daß bei der Einführung einer höheren Spiritussteuer soviel als nur irgend möglich, sei es durch eine Schank75 508 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881. steuer oder sonst wie dafür gesorgt werde, daß die Steuer nicht auf dem Produzenten lasten bleibe.
Za, meine Herren, es ist freilich sehr bequem zu sagen, die Branntweinbrennerei sei ein sehr lukratives Gewerbe, was es beiläufig durchaus nicht ist, und es könne dem Brenner nicht schaden, wenn er hohe Steuer bezahlen muß.
Ich möchte wirklich fragen, was das eigentlich für volkswirthschaftliche Grundsätze sind, die dazu berechtigen, irgend eine Art von Industrie herauszugreifen und ihr als solche eine ganz exzeptionelle Steuer aufzuerlegen.
(Rufe links: Tabak!)
Es handelt sich doch darum, welche Wirkung würde diese Branntweinsteuer haben, wenn sie auf dem Produzenten unabwälzbar bliebe.
Zch glaube, daß Sie sich der Tragweite dieser Wirkung nicht ganz bewußt sind; sonst würde ich nicht verstehen, daß Sie die Landwirthschaft in ihrem Nebengewerbe, der Branntweinbrennerei, so ungerecht belasten wollen.
Es würde mir nicht schwer werden, Ihnen nachzuweisen, daß eine Erhöhung von nur 59 Prozent der Spiritussteuer, wenn sie unabwälzbar wäre, unter Umständen den ganzen Ertrag der betreffenden Landgüter um 75 Prozent schmälern würde.
Meine Herren, ich habe hier ein absichtlich recht drastisches Beispiel berechnet, dessen Vortrag nicht lange dauern wird.
Zch bitte die landwirthschaftlichen Mitglieder, mich zu kontroliren, ob meine Angaben unwahrscheinlich und gewagt sind.
Zch habe ein Gut von 1900 Morgen angenommen zum Kaufpreis von 409 999 Mark, auf dem 159 999 Mark Hypotheken lasten, also nicht übertrieben viel.
Zch nehme an, daß dieser Kaufpreis sich zu 5 Prozent rentirt, eine Annahme, die leider nicht bei sehr vielen Gütern zutrifft.
Das Gut würde also abzüglich der Hypothekenzinsen von 7009 Mark 13 000 Mark ertragen.
Würde das Gut auf dem vierten Theil seines Areals Kartoffeln bauen, was bei dieser Art Boden möglich sein wird, also 20—25 000 Zentner Kartoffeln ernten, so würden diese, um in sechs bis sieben Monaten verbrannt zu werden, ungefähr 4090 Liter Maischraum erfordern und das Gut würde gegenwärtig eine Steuer von zirka 10 000 Mark bezahlen.
Wenn Sie nun die Steuer um 50 Prozent erhöhen, also um 5000 Mark, und diese von dem jetzigen Reinertrag abziehen, so würde die Rentabilität des Guts von 13 000 Mark auf 8000 Mark herabsinken, also um 40 Prozent des Gesammtertrags.
Nun frage ich, ob das überhaupt noch eine Steuer zu nennen sein würde
Es ist das schon mehr Konfiskation und eine solche Steuer kann man doch der Landmirthschaft nur zumuthen, wenn man sie vernichten will, und das haben Sie doch gewiß nicht im Sinn.
Meine Herren, was hat denn der unglückliche Gutsbesitzer Böses gethan, um eine so harte Strafe zu verdienen, wenn er sein Vermögen in Grundbesitz anlegt und seine Thätigkeit der Landmirthschaft widmet
Wenn er z.
B. Papierfabrikant geworden wäre oder sonst irgend etwas anderes, dann würden Sie es doch als eine Ungeheuerlichkeit ansehen, wenn man ihm eine Steuererhöhung von 40 Prozent oder mehr seines Einkommens auferlegen wollte, Sie würden dann doch mit vollem Recht sagen, da höre jeder Grundsatz auf, das sei die reine Willkür!
Also selbst wenn die Steuererhöhung nur einzelne unglückliche Brennereibesitzer treffen würde, wäre sie eine Ungerechtigkeit, aber Herr von Kardorff hat Sie schon neulich daran erinnert, daß es sich hier um das landwirthschaftliche Schicksal ganzer Provinzen handelt, und daß eine Steuererhöhung keineswegs, wie man gewöhnlich annimmt, lediglich den Vrennereibefitzer, sondern auch allen übrigen ländlichen Grundbesitz der betreffenden Gegend schädigen würde.
Denn die Branntweinbrennerei steht ja doch mit der ganzen Landwirthschaft in allerengstem Zusammenhange, sie ist auch von hoher allgemeiner volkswirthschaftlicher Bedeutung, sie ist namentlich auch ein sehr bedeutender Faktor der Fleischproduktion und, meine Herren, während Sie auf der einen Seite dafür sorgen wollen, daß den unteren Klassen gute und billige Nahrungsmittel zu Theil werden, wollen Sie die Branntweinbrennerei erschweren und dadurch die Fleischproduktion hemmen.
Wenn nun aber weiter ein großer Theil des Bodens in den östlichen Provinzen sich nur zum Kartoffelbau eignete und dann ein Uebermaß von Kartoffeln entstände, die zur völligen Entwerthung derselben führen würde, so würde das doch nicht nur die großen Grundbesitzer treffen, sondern auch die kleinen, und wenn infolge der Beeinträchtigung der Branntweinindustrie der Grund und Boden entwerthet würde, dann würde doch nicht bloß der große Grundbesitzer, sondern auch der kleine ernstlich geschädigt werden.
Es ist also das Schicksal der Branntweinbrennerei mit dem der Landwirthschaft eng verknüpft, und auch der kleinere Landwirth, der selbst keine Brennerei besitzt, würde durch eine Beeinträchtigung der Brennerei wesentlich Verluste haben.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Richter ferner gesagt, er hoffe, daß durch eine erhebliche Erhöhung der Branntweinsteuer solche Erträge erzielt werden würden, daß man dazu kommen könne, verschiedene andere Steuern zu beschränken oder gar aufzuheben.
Es ist mir zunächst zweifelhaft, ob ein erhöhter Steuersatz, wenn er mit einer Verminderung der Konsumtion die ich in Bezug auf den unmäßigen Genuß von Branntwein mit dem Herrn Richter wünsche, ob eine solche Verminderung der Konsumtion durch einen erhöhten Steuersatz vollständig übertragen werden würde.
Aber noch weniger kann ich glauben, daß eine solche Verminderung der Konsumtion das Resultat haben sollte, daß die Steuererträge für den Staat so enorm würden, daß man andere Steuern aufheben könnte.
Endlich ist aber der Herr Abgeordnete noch aus die Wahlen gekommen.
Der Herr Richter, wie Sie alle wissen, beschäftigt sich bereits so lebhaft mit den künftigen Wahlen, daß er keine Gelegenheit vorübergehen läßt, ohne von diesen Wahlen zu sprechen.
Das hat er nun neulich auch bezüglich der Tabaksteuer gethan; er sagte: die Wahlkandidaten der rechten Seite würden es sehr nöthig haben, Stellung zu nehmen zu der Tabaksteuer.
Zch glaube, daß diese Kandidaten dadurch nicht in große Verlegenheiten kommen werden, wenigstens nur in sehr einzelnen Fällen, denn gleichviel, ob man Monopolist ist, oder ob man, wie ich zum Beispiel, das Monopol nicht will, meine Herren, in beiden Fällen lassen sich für und wider gewichtige Gründe anführen.
Wie denn nun aber, wenn bei den nächsten Wahlen die deutsche Landwirthschaft, und zwar die große wie die kleine, den Herrn Abgeordneten Richter fragte, was er denn seither für die Landwirthschaft gethan hat oder künftig für sie zu thun gedenke, ob es zum Beispiel wahr sei, daß er durch Förderung der unbegrenzten ausländischen Konkurrenz, welche gegenwärtig die Landwirthschaft in ihrer Existenz bedroht, die geringen Erträge noch mehr herabzudrücken gedenke, ob es wahr sei, daß der Herr Abgeordnete Richter durch ganz exzeptionelle Steuern die Landwirthschaft noch mehr belasten will, und wenn man fragt, warum denn der Herr Abgeordnete Richter, der ja für verschiedene andere Arten des Gewerbebetriebes ein so lebhaftes Interesse zeigt, dieses Wohlwollen nicht auch der Landwirthschaft zeigt, dann will ich wünschen, daß der Abgeordnete Richter dem deutschen Bauer, dem großen wie dem kleinen, nicht antworten muß: ja, Bauer, das ist ganz was anderes!
Zch will aber auch dem Abgeordneten Richter wünschen, daß der deutsche Bauer dann dem Herrn Abgeordneten Richter nicht eine Antwort gibt, die ihm gar nicht gefällt.
Meine Herren, die deutsche Landwirthschaft einschließlich des Brennereigewerbes beansprucht keine bevorzugte Stellung, aber ich glaube, sie hat denselben Anspruch auf Schonung und Beachtung wie jedes andere ehrliche Gewerbe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1
I.
509 Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß gestellt (Widerspruch links) ja, meine Herren, ich muß ihn doch vorlesen (Heiterkeit) gestellt von dem Abgeordneten Dr. Lingens.
Ich muß den Antrag auch geschästsordnungsmäßig behandeln.
Zch bitte daher diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, etwas werden Sie, wie es scheint, auf allen Seiten des Hauses mehr oder minder von der Tendenz, Wahlreden zu halten, angesteckt.
Zch meine, daß diese Rede und ganz besonders der außerordentlich kräftige Schlußappell einen sehr starken Anflug hatte, mehr außerhalb des Hauses als hier gehört zu werden.
Zch bin mir aber über die Antwort, die wir von dieser Seite des Hauses zu geben haben, nicht einen Augenblick zweifelhaft.
Zch glaube, daß es in der That eine unrichtige und mit keiner einzigen Thatsache belegte Behauptung ist, als ob von dieser Seite aus die Interessen der deutschen Landwirthschaft, die wir vollauf kennen, die wir in unserem praktischen Leben zu würdigen vielfach Gelegenheit haben, nicht ganz ebenso beachtet und gefördert werden, wie nur auf irgend einer Seite des Hauses.
Es hat in der That aber der Herr Vorredner, von dem ich nicht erwartet habe, daß er jetzt nach einer fünfstündigen Sitzung noch die Veranlassung nehmen würde zu einer großen Spiritusdebatte, die Frage, um dis es sich handelt, in einer so geschickten Weise in ihrem eigentlichen Hauptpunkt umgangen, daß ihm auch heute in dieser Stunde noch wenigstens eine kurze Antwort ertheilt werden muß.
Wir werden bei einer der nächsten Steuervorlagen und bei der hatte ich allerdings persönlich die Absicht, diese Frage einer gründlichen Erörterung zu unterziehen Gelegenheit haben, die Frage näher und weiter zu erörtern.
Meine Herren, zunächst die Einleitung des Herrn Vorredners.
Er hat die Beunruhigung, in welche die deutsche Tabakindustrie seit langen Zähren gesetzt ist, in Vergleichung gestellt mit der angeblichen Beunruhigung, in welcher sich die deutsche Spiritusindustrie befinden soll.
Meine Herren, eine Vergleichung ist für jeden, der die Verhältnisse kennt, überhaupt nicht möglich.
Ueber die Beunruhigung der Tabakindustrie verliere ich hier kein Wort; sie wird ebenfalls noch in anderer Weise an das Haus kommen und dann Gelegenheit zu einer gründlichen Erörterung bringen.
Zch glaube aber, daß, wie auch die Ansichten der Einzelnen sein mögen, darüber niemand zweifelhaft sein kann, daß die deutsche Tabakindustrie in der That sich in einer gedrückten, gequälten, sie bis zur Verzweiflung bringenden Situation seit langer Zeit befindet und daß seit längerer Zeit kein Zahr vergangen ist, ohne diese Belästigung nur noch zu erhöhen.
Die Beunruhigung, über welche hier in Bezug auf die Spiritusindustrie gesprochen ist, ist damit gar nicht zu vergleichen.
Wir wissen auch allerdings, daß seit längerer Zeit eine verhältnißmäßig noch kleine Zahl von Leuten mit Energie für eine Systemänderung bei der Branntweinbesteuerung eingetreten ist.
Zugleich wissen wir aber, und der Herr Vorredner ganz gewiß in erster Linie weiß recht gut, daß an maßgebender Stelle zu einer solchen Systemänderung bisher noch sehr wenig Neigung entweder vorhanden ist, oder doch, wenn sie vorhanden gewesen ist, erheblich zurückgegangen ist.
Auf das Detail der Sache will ich in diesem Augenblick nicht eingehen, das aber konstatire ich, daß ein Zustand, in welchem man von einer Beunruhigung der deutschen Spiritusindustrie und der Spiritusindustriellen sprechen kann, überhaupt zur Zeit gar nicht vorhanden ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat in einer Weise, die für mich, der ich diesen Sachen näher stehe, nichts Neues enthält, immer wieder das Gedeihen der deutschen Spiritusindustrie in die allerengste Verbindung gebracht mit der deutschen Landwirthschaft (sehr richtig!)
—das „Sehr richtig ''ist noch näher zu untersuchen und er weiß sehr gut, daß das Anschlagen eines solchen Tons seinen Ausführungen von vornherein eine große Sympathie in weiten Kreisen sichert.
Er hat ferner gesagt, eine Erhöhung der jetzt bestehenden Spiritusbesteuerung würde die Erträge der Landwirthschaft in einer unersetzlichen Weise schädigen (Ruf: Unabwälzbar!)
—ja, ich habe nicht jedes Wort verstehen können.
Präsident: 1 Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): in einer unerhörten Weise schädigen, weil ja die Steuer nicht abgewälzt werden könne.
Meine Herren, die letztere Behauptung ist thatsächlich unrichtig, die Steuer wird natürlicherweise von dem Produzenten abgewälzt auf den Konsumenten respektive auf den, der Spiritus kauft vom Produzenten für das Inland, und für das Ausland wird durch die Exportbonifikation bei der jetzigen Besteurung wie bei der eintretenden etwaigen Steuererhöhung der Produzent vollständig gleichgestellt jedem andern Produzenten auf dem Weltmärkte.
Die Behauptungen des Vorredners sind also unrichtig; denn worüber beklagen sich die Leute, welche eine Aenderung der bestehenden Spiritusbesteuerung herbeiführen wollen
Zunächst nicht über die Höhe, sondern ausschließlich über das System der Besteuerung, sie behaupten und diese Thatsache ist unbestreitbar daß das bestehende System der Spiritusbesteuerung, die Maischraumsteuer, nach den verschiedensten Seiten einmal mit der größten Ungerechtigkeit wirkt und außerdem für die Großindustriellen darin steckt gerade der Vorwurf, den wir der landwirthschastlichen Großindustrie machen eine ganz außerordentliche Prämie enthalte.
Das ist etwas Unbestreitbares, meine Herren, und keine Deduktion von Ihrer Seite wird den Satz umstoßen können.
Wir behaupten weiter, daß infolge dieser Prämie, welche den Großindustriellen zu Theil wird, diesen bei der Ausfuhr eine höhere Vergütung gezahlt wird, als sie selbst an Steuer bezahlt haben.
Darin liegt die Benachteiligung der Reichsinteressen.
Meine Herren, wenn Sie so zärtlich für Zhr Wohl bedacht sind, warum erkennen Sie diese kolossale Ungerechtigkeit für den anderen Theil nicht
Wissen Sie nicht, daß bei dem jetzigen Besteuerungssystem die Melassebrennerei vernichtet ist, wissen Sie nicht, daß die Kornbrennerei und die Preßhefefabrikanten eine doppelte Steuer zahlen gegen Sie, die Sie in großem Maßstabe bloß Kartoffeln brennen
Und wenn Sie sagen, die Kartoffelbrennerei ist nothwendig für die Landmirthschaft, für ihr Gedeihen, weil, wie Herr von Kardorff häufig ausgeführt hat, es ein besonderer unersetzlicher Segen für die Landwirthschaft ist, den Kartoffelbau in Verbindung mit Brennerei in schlechteren Gegenden betreiben zu können, die Landwirthe daher diesen Bau nicht entbehren können.
Nun, meine Herren, weshalb haben Sie im vorigen und vorvorigen Zahr beim hohen Preise der Kartoffeln Ihre Kartoffeln zu guten Preisen an 510 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881. das Ausland verkauft und dafür Mais eingeführt und verbrannt, während trotzdem die Landwirthschaft nicht zurückgegangen ist, vielmehr besonders gute Erfolge in diesem Jahr gehabt hat
Meine Herren, das sind ja unlösbare Widersprüche.
Also, meine Herren, bei einer Erhöhung der Branntweinsteuer, vorausgesetzt, daß das System geändert wird ich will die Maischraumsteuer als solche für meine Person nicht erhöhen, weil dadurch die jetzt vorhandene Ungerechtigkeit nur noch in schärferem, stärkerem Umfange zur Geltung kommen würde, ich möchte aber, wo ich kann, alle Anstrengungen machen, das jetzige System der Branntweinsteuer aufzuheben und die Fabrikatsteuer einzuführen, und kommen wir dann in die Lage, ohne Härte für.
die Industrie die Steuer in dem Verhältniß, in welchem Erträge derselben nothwendig sind, zu erhöhen haben Sie nicht den geringsten Grund sich zu beschweren, Sie bekommen in der gerechtesten Weise beim Export an Steuer wieder, was Sie wirklich gezahlt haben.
Die Mittel, die Fabrikatsteuer einzuführen, sind vorhanden, ich meine die Apparate, welche mit unzweifelhafter Sicherheit gebraucht werden können, dafür liegen aktenmäßig die Resultate der von der Regierung sorgfältig angestellten Prüfungen vor, und außerdem, meine Herren, haben wir Länder, in denen die Fabrikaisteuer nach diesem System und mit diesen Messern zur vollständigen Zufriedenheit eingeführt ist.
Wir werden über diesen Punkt noch weiter sprechen, für heute glaube ich die Ausführungen des Herrn Vorredners, soweit sie bei diesem Titel in Betracht kommen, zurückgewiesen zu haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerads (Rastenburg).
Abgeordneter Graf z« Stolberg-Wernigerode (Rastenburg): Meine Herren, ich möchte zunächst konstatiren, daß ich persönlich an einer Brennerei nicht betheiligt bin, daß in meinem Wahlkreise diese Frage keine Rolle spielt, und daß ich also glaube, dieselbe objektiv beurtheilen zu können.
Ach schicke das voraus, weil, wenn man über derartige Dinge spricht, man sich heut zu Tage sofort dem Vorwurf des Interesses zur Sache aussetzt.
Die Worte, die der Herr Vorredner über die Nothwendigkeit der Einführung der Fabrikatstener ausgesprochen hat, nöthigen mich zu einigen Worten der Erwiderung.
Daß sich für die Fabrikatsteuer in der Theorie sehr'viele gute Gründe anführen lassen, das will ich in keiner Weise leugnen, aber ich halte dieser Begründung die Thatsache entgegen, daß bisher eine jede Aenderung in der Besteuerung des Branntweins dahin geführt hat, daß eine große Anzahl kleiner Brennereien zu Grunde gegangen ist, und daß sich der Betrieb aus die größeren Brennereien konzentrirt hat.
Nun meint der Herr Vorredner, wenn man die Fabrikatsteuer einführe, so würde der Erfolg ein umgekehrter sein, es würde dann das Privilegium, das jetzt der Großgrundbesitz hätte, verringert werden und die Zahl der kleineren Brennereien würde sich wieder vermehren.
(Widerspruch.)
Ich habe den Herrn Vorredner so verstanden, ich konstatire, daß er gesagt hat, das Privilegium, das der Großgrundbesitz bei der Maischraumsteuer hat, würde bei der Fabrikatsteuer aufhören, und ich konnte nur annehmen, daß er damit gemeint hat, daß bei der Fabrikatsteuer auch die kleineren Grundbesitzer wieder zu brennen in derLage wären.
Ich behaupte dagegen, daß, wenn die Fabrikatsteuer eingeführt wird, wiederum das eintreten wird, was bisher bei jeder Veränderung der Besteuerung eingetreten ist, die kleineren und mittleren Brenner eien werden abermals eingehen und der Geschäftsbetrieb wird sich wiederum auf eine kleine Anzahl noch größerer Brennereien konzentriren.
Ich gebe ja zu, daß der Erfolg möglicherweise auch ein anderer sein kann, aber es ist mir dies sehr unwahrscheinlich.
Ich bin nicht im Prinzip und für alle Ewigkeit ein Gegner der Fabrikatsteuer, ich kann mir denken, daß sie Unter gewissen Umständen vielleicht fakultativ eingeführt werden kann, ich möchte aber bitten, daß man diese Frage, welche für die Landwirthschast der östlichen Provinzen so außerordenklich wichtig ist, mit der größten Vorsicht behandelt, denn bei dem besten Willen können Sie mit einer Aenderung das größte Unglück anrichten, ein Unglück, das Sie in einer langen Reihe von Zähren nicht wieder werden gut machen können.
Zch möchte also dringend bitten, daß man diese Frage ohne Leidenschaftlichkeit und rein praktisch behandle, und wenn einmal eine Aenderung in der Besteuerung kommt, so wünsche ich, daß man alle Folgen derselben nach allen Seiten hin gründlich erwäge.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
5 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Zu Tit.
6 wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; er ist genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
7 bis 9: „Aversen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will keine Rede mehr halten, ich will nur konstatiren, daß ich von zwei Seiten provozirt, über die Frage der Arbeitslöhne mich ausspreche, sowohl von dem Herrn Abgeordneten Stumm als heute wieder von dem Herrn Abgeordneten vr.
Rentzsch, mich zum Wort gemeldet habe, und daß ich in Folge des Schlußantrages, der vorzugsweise von den Parteigängern des Herrn Abgeordneten Stumm unterstützt wurde, heute nicht mehr zum Worte gekommen bin.
Nur über einen Gegenstand, der mit der Position, über die wir jetzt verhandeln, zusammenhängt, bin ich im Interesse eines Mitgliedes, das abwesend ist, eine kurze Erwiderung schuldig.
Es hat der Herr Abgeordnete Stumm in seiner Rede in Bezug auf die Hamburger Angelegenheit dem Herrn Abgeordneten Braun, der heute nicht hier ist, den Vorwurf gemacht, er habe hier von einer Sendung des Zentralverbandes der Industrie nach Hamburg gesprochen, während eine solche Sendung gar nicht stattgefunden hat, und während bereits ein Dementi vorliegt.
Meine Herren, ich habe mir in dieser Beziehung den stenographischen Bericht angesehen und habe gesunden, daß der Herr Abgeordnete Braun absolut nicht von einer Sendung des Zentralvereins nach Hamburg gesprochen hat.
1 Was der Herr Abgeordnete Stumm in dieser1Beziehung1gesagt1hat, ist unrichtig, 1 und gerade das, was er als1thatsächlich1zugestanden1hat, hat auch der Herr Abgeordnete Vr.
Braun gesagt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Braun hat nur gesagt, daß die Fabrikanten eine Deputation nach Hamburg geschickt haben; also hier wird ausdrücklich nicht vom Zentralverbande gesprochen.
Zm Laufe der Rede hat er allerdings des Zentralverbandes erwähnt, aber nur in Bezug auf den Eindruck, den diese Sendung auf den Zentralverband machen würde.
Aber gerade das, was der Herr Abgeordnete Stumm zugestanden hat, daß die Verhandlungen in Hamburg stattgefunden, ist von dem Abgeordneten Braun gesagt worden und zwar ausdrücklich mit der Bemerkung: diese Herren oder einzelne davon haben sich mit ihren Vorschlägen sehr weit hinausgewagt.
Es ist sogar damit gesagt, daß nicht die ganze Deputation das gethan, sondern nur einzelne davon, und es ist thatsächlich bekannt, daß von den sieben Herren, die dort waren, nur fünf an diesen Privatgesprächen betheiligt waren.
Zch kann mir sehr gut denken, meine Herren, daß in dem Augenblick, in dem sich, wie wir aus den Verhandlungen des ersten Theils der heutigen Sitzung vernommen haben, bei uns wieder so wichtige Umgestaltungen und Aenderungen vollziehen, gerade diese Enthüllung gewissen Leuten sehr unangenehm Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
511 ist.
Die Thatsache, daß ein Theil der Industriellen anfängt, sich von den Agrariern etwas bei Seite zu stellen, und daß sie gern die Lebensmittelzölle aufheben möchten, das kann ich mir sehr gut denken, daß das unangenehm war.
Die Sache ist aber wahr, und ich selbst, ich kannte sie bereits seit 20 Zähren.
Aus den hierauf bezüglichen Aktenstücken erhellt, daß diese Enthüllung, wenn man sie zusammenhält mit den anderen, die wir in den letzten Tagen erfahren haben, mit dem Brief von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach, mit der Unterredung des Herrn Abgeordneten Kardorff mit dem Herrn Reichskanzler unzweideutig zeigt, daß die Aera Varnbüler-Kardorff abgewirthschaftet hat, und daß die Aera von Mirbach bereits im Anzuge ist, wozu ich ihm von Herzen gratulire.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, wie weit ich berechtigt bin, auf diese letzten Ausführungen einzugehen, jedenfalls fühle ich keine Verpflichtung, dem Herrn Abgeordneten Sonnemann auf das Gebiet scherzhafter Bemerkungen zu folgen.
Was aber seine Bemerkung angeht, die sich auf meine Ausführung gegen den Abgeordneten Braun bezieht, so glaube ich, daß, wenn der Abgeordnete Sonnemann den stenographischen Bericht vorgelesen hätte, er damit den notorischen Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptungen erbracht hätte.
Meine Herren, ich kann Ihnen alles, was der Herr Abgeordnete Braun gesagt hat, nicht vorlesen; ich möchte wenigstens Zhre Geduld nicht so lange in Anspruch nehmen, aber er resumirt sich dahin: „aber dann wären sie, die Herren vom Zentralverband, der geprellte Theil ''.
Nun, meine Herren, dieser Ausdrucksweise gegenüber war ich doch vollständig berechtigt, nachzuweisen, daß die Herren vom Zentralverband an diesen Verhandlungen absolut keinen Theil hatten, um die entgegengesetzte Insinuation zurückzuweisen.
Was das Bedauern des Abgeordneten Sonnemann anlangt, daß meine Freunde ihm das Wort abgeschnitten haben, so theile ich dies Bedauern vollständig; ich für meine Person habe gegen den Schlnßantrag gestimmt, weil auch ich das Bedürfniß fühlte, Herrn Sonnemann, hinter dem ich notirt war, meinerseits die Meinung zu sagen.
Zch hatte mich sogar ganz speziell darauf gefreut, ihm das Rechenexempel mit den mehr als 14 Mark, um welche pro Kopf der Arbeiterbevölkerung die Nahrungsmittel verneuert sein sollen, gehörig zu beleuchten.
Zch bsdaure, wie er, im höchsten Maße, daß ich nicht mehr zur Spezialdebatte zum Wort gekommen bin.
Bei diesem Titel bin ich freilich nicht in der Lage, darauf weiter einzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreutz.
Abgeordneter Krentz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann ist soeben auf die angebliche Deputation nach Hamburg wieder zurückgekommen.
Zch bin in der Lage, Ihnen den offiziellen Bericht dieser Herren mittheilen zu können.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich den Bericht nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen, ich möchte zunächst Zhnen die Namen der Herren mittheilen, um Ihnen schon zu zeigen, daß es keine schutzzöllnerischs Verbindung war.
Es waren nämlich folgende Herren: Max Erklenz aus München-Gladbach, Zustizrath Goose aus Essen, Geheimer Kommerzienrath Heimendahl aus Krefeld, (hört!)
Möller aus Brackwede und Bueck aus Düsseldorf.
Diese Herren haben ihren Bericht gemeinschaftlich gemacht und hier niedergelegt.
Zch bitte Sie dringend darum, daß Sie ihn lesen, damit Sie sehen, daß auch nicht eine Silbe von dem darin steht, was der Herr Abgeordnete Dr. Braun behauptet hat.
Wohl aber steht am Schluffe folgendes: Wir also die sämmtlichen Herren schließen unseren Bericht mit Rücksicht auf die theils entstellenden Behauptungen, zu welchen unser Besuche in Hamburg der Presse Veranlassung gegeben hat, mit der nach jeder Richtung hin verbindlichen Versicherung, daß niemand von uns diese Mittheilungen veranlaßt oder in irgend welcher Beziehung zu denselben gestanden hat.
Meine Herren, es stimmt das mit dem, was die Herren Abgeordneten Dr. Braun und Sonnemann gesagt haben, gewiß nicht.
Zch möchte ferner noch, da ich vorhin auch nicht zum Wort gekommen bin, mir erlauben darauf zurückzukommen, daß Herr Sonnemann sagte, der Industrie wären die landwirthschaftlichen Zölle leid.
Meine Herren, ich hatte heute gerade den Auftrag, Zhnen zu sagen, daß die Industrie mit der Landwirthschaft gegangen ist und gehen wird, weil sie die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die Landwirthschaft und die Industrie nicht feindliche Brüder, sondern die arbeitenden Arme des wirthschaftlichen Staatskörpers sind, die die Werthe hervorbringen müssen, welche hernach der Konsumtion und dem Handel übergeben werden.
Aus diesen Gründen habe ich namens meiner industriellen und politischen Freunde Ihnen mitzutheilen, daß wir mit der Landwirthschaft gegangen und auch ferner mit ihr gehen werden.
(Bravo!
rechts.)
Die ganze Allarmtrommel, welche jetzt geschlagen wird, scheint darin zu bestehen, daß die „Freihändlerpartei ''zu dem Ruf: „Weg mit Bismarck ''übergegangen ist, und nach dieser Richtung finden Sie uns gerade so geschlossen in den Reihen Ihrer Gegner, wie in handelspolitischer Beziehung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich danke dem Herrn Abgeordneten Sonnemann dafür, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, eine Preßangelegenheit zu berühren und klar zu stellen, die peinliches Aufsehen erregt hat.
Zch erkläre hierdurch mit voller Ruhe und Ueberlegung, daß eine Indiskretion, die, wenn absichtlich, ich nur für einen Schurkenstreich erklären kann, einen Brief von mir vertraulichen Znhalts in die Presse gebracht hat, und bedaure auf das Lebhafteste, daß sich ein Preßorgan dazu hergegeben hat, diese Indiskretion aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Bericht, von dem der Herr Abgeordnete Kreutz sprach —, dieses blaue Heft ist auch in meinen Händen gewesen, und ich habe ihn aufmerksam durchgelesen; ich habe ihn erst gestern bekommen.
Allein in dem Brief von Hamburg vom 20.
Zanuar, der also schon über 2 Monate alt ist, steht ausdrücklich, daß neben diesen offiziellen Verhandlungen, von denen im Bericht die Rede ist, mit einem Theil der Mitglieder Privatunterhandlungen geführt worden sind, die genau des Znhalts waren, über welchen Herr Dr. Braun berichtet hat.
Es sind auch Namen genannt ausführlich diejenigen, die nicht dabei waren —, es ist das Lokal genannt, in welchem diese Besprechungen stattgefunden haben, welches nicht dasselbe ist, in welchem die offiziellen Besprechungen stattgefunden haben.
Zch muß das also vollständig aufrecht erhalten.
Dem Herrn Kollegen Stumm, der wieder die Arbeils512 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881. löhne erwähnt hat, kann ich so viel sagen, daß sein ganzer Irrthum darauf beruht, daß er immer Kopf und Familie verwechselt.
(Heiterkeit.)
Wenn ich gesagt habe, daß der Arbeiter 14 Mark mehr bekommen hat, so hat die Arbeiterfamilie und daß die Vertheuerung bei einer Familie in Folge der neuen Zölle mehr ausmacht als 14 Mark, das wird Herr Stumm selbst einräumen (Widerspruch rechts) nach den geringsten Berechnungen durch die Vertheuerung 36 Mark, also mehr als das 2 'r fache verloren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur bezüglich der Angelegenheit des Herrn Dr. Braun hier ein Wort mir erlauben.
Als Herr Braun gesprochen hatte, sagte ich ihm im Foyer: Sie haben einen Irrthum begangen, Sie haben von dem Zentralverband der Industriellen die Behauptung ausgestellt, daß derselbe in Hamburg so und so gehandelt habe, wie es hier geschildert ist.
Darauf erwiderte mir Herr Braun: Ich habe mich geirrt, ich habe den Zentralverband nicht nennen wollen, es waren einzelne Industrielle aus Westfalen und den Rheinlanden; ich werde das im stenographischen Bericht korrigiren und berichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, es ist mir nicht im Traum eingefallen, eine Familie mit den Köpfen einzelner Arbeiter zu verwechseln, ich habe gesprochen pro Kopf der Arbeiterbevölkerung, und daß unter dieser sich solche befinden, welche Familie haben, und solche, welche keine haben, versteht sich von selbst.
Ich bestreite aber heute auf das entschiedenste, daß selbst, wenn man die Arbeiter herausgreift, die verheiratet sind, die Vertheuerung der Lebensmitel, des Petroleums u. s. w. sich auf 14 Mark belaufe (Ruf: Mehr!)
sich auf 14 Mark belaufe.
Ich kam heute mit dem nöthigen Material hierher, um Ihnen den Gegenbeweis zu liefern; daß natürlich in einzelnen freihändlerischen Preßorganen das Gegentheil behauptet wird, will ich nicht leugnen.
Der Beweis für das bedeutende Mehr wird aber nur dadurch geliefert, daß man falsche Ziffern anführt und den Zoll 4 oder 5 mal so hoch anrechnet, wie er im Zolltarif steht; dadurch wird das Resultat falsch.
Wenn man nur richtig rechnet, so wird man selbst aus Grund der in den freihändlerischen Organen aufgestellten sehr zweifelhaften Prämissen dazu kommen, daß die Vertheuerung unter 14 Mark bleibt.
Die „Berliner Zeitung ''hat z. V. vor einigen Tagen eine derartige dctaillirte Berechnung veröffentlicht, worin sie auf jährlich 63, 04 Mark kommt; ich habe es dann nachgerechnet und bin auf Grund genau derselben Prämissen auf 12, 62 Stark für eine Arbeiterfamilie gekommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
7 bis 9 sind bewilligt.
Wir gehen über zum Spielkartenstempel Kap.
a, zur Wechselstempelsteuer Kap.
2, Statistische Gebühr Kap.
a, Post- und Telegraphenverwaltung Kap.
3, a) Einnahme Tit.
1 bis 9.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben Tit.
1 bis 55.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen.
Ich hätte Ihnen allerdings manches interessante Material über eine hoch-ethische Frage vorzutragen, es kommt mir aber vor, als wenn die Temperatur des Hauses dafür jetzt nicht mehr die geeignete wäre.
Darum beschränke ich mich darauf, das Wohlwollen des ganzen Hauses aufzurufen und neuerdings hier zu konstatiren, daß mir ein reiches Material zugegangen ist, es war auch Herr Berger eben bei mir, um mich zu bitten, daß ich ihn vertreten möchte ein reiches Material, das nachweist, wie mir scheint, voll und unwiderleglich, wie in mehreren Bezirken des Reichs durchaus keine Maßregeln ergangen sind, darauf gerichtet, dasjenige, was durch einen Beschluß des hohen Hauses, durch eine Resolution festgesetzt wurde, was dann von den hohen Bundesregierungen ihrerseits durchweinen Beschluß anerkannt und zur Nachachtung empfohlen worden ist, wirklich in Ausführung zu bringen.
Heute noch wie früher ist in großen Bezirken nichts oder so gut wie nichts zu einer merklich besseren Handhabung und Ermöglichung der Sonntagsruhe und der Sonntagsfeier geschehen.
Ich habe Material aus Berlin von den Briefträgern und Packetbestellern, ich habe Material von Arnsberg, drittens auch von Altona; ich werde aber dieses gesammte Material Ihnen nicht vortragen, weil ich wirklich glaube, heute ist es angezeigt, die Angelegenheit bloß im allgemeinen zu berühren und sie dann zu verlassen.
Ich verlasse sie aber nur in dem Vertrauen, daß wir in einer nächsten Session des Reichstags eine bessere Situation vorfinden als sie heute ist.
Meine Herren, mir scheint, die ganze bürgerliche Gesellschaft ist heute so in ihren Grundfesten bedroht, daß es wahrlich angezeigt sein sollte, zu derjenigen Grundlage zurückzukehren, die allein Sicherheit verschaffen kann, —das ist die göttliche Autorität und die Anerkennung der göttlichen Gebote.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, es kann mir durchaus nicht einfallen, jetzt bei der weit vorgeschrittenen Zeit das hohe Haus noch lange aufhalten zu wollen, ich werde mir deshalb nur eine Frage an den Herrn Staatssekretär für das Postwesen erlauben, und zwar richtet sich diese dahin: wie lange hat die Postbehörde das Recht, Briefe, die ihr ordnungsgemäß adressirt und frankirt zur Beförderung übergeben worden sind, in ihrem Besitz zu behalten
Auf diese Frage möchte ich mir eine klare Antwort ausbitten, und zwar bin ich dazu veranlaßt durch folgenden Fall, der mir selbst passirt ist.
Nach der Erklärung des Belagerungszustandes über Hamburg bin ich genöthigt ''gewesen, mir anderwärts in Deutschland wieder einmal ein Asyl zu suchen bestimmten Aufenthalt kann man ja nicht mehr sagen, denn man weiß nicht, wohin der Belagerungszustand noch überall kommt.
Auf dieser Suche kam ich auch nach Nürnberg.
Von Nürnberg begab ich mich eines Tages und zwar am 22.
November vorigen Jahres Abends mit der Ludwigsbahn nach Fürth, und dort steckte ich in der Zeit kurz vor 6 Uhr, also vielleicht gerade eine Stunde später, als wir jetzt an der Zeit sind, sieben Briefe in einen Briefkasten, die, wie vorhin bemerkt, vollständig ordnungsmäßig frankirt und adressirt waren.
Am nächsten Tage erfuhr ich durch Freunde, daß diese Briefe nicht abgesendet worden sein sollten.
Ich hielt es für rein unmöglich, daß mit den Briefen so etwas vorgegangen sein sollte, um so mehr, als ich mir bewußt war, daß ich mich in keiner Weise irgendwie in Untersuchung befand, um so mehr als ich seit vollen drei Jahren nicht mehr in Fürth gewesen war.
Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
513 folglich auch mich keiner „Sünde ''dortselbst habe schuldig machen können.
Ein paar Tage darauf aber erkundigte ich mich bei den Adressaten der Briefe, ob dieselben an sie gelangt seien, und erfuhr daun, daß das nicht der Fall war.
Zch wartete noch einige Zeit und wandte mich dann au das Postamt in Fürth, indem ich Mittheilung machte über den Gang der Dinge, den ich jetzt erzählt habe, und zugleich ansrug, was denn aus meinen Briefen geworden ist.
Zch führte bei der Gelegenheit in meiner Eingabe zugleich auch die Mittheilungen an, die mir geworden waren, und die daraus hinausgingen, daß die Briefe festgehalten sein sollten, und erklärte ich werde Zhnen gleich mittheilen, warum ich diese scharfen Ausdrücke gebraut habe, ich erklärte also in meiner Eingabe: Zch halte es für unmöglich, daß königlich bayerische Behörden zu einer solchen allen Gesetzen Hohn sprechenden Maßregel hätten schreiten können; und zweitens erklärte ich weiter in meiner Eingabe, daß ich ein solches Vorgehen der Behörden, wie es mir als geschehen mitgetheilt wurde, als eine flagrante Verletzung der bezüglichen Verfassungs- und Gesetzesbestimmungen betrachten müßte, und ersuchte ich deshalb um Aufschluß.
Zch wählte diese scharfen verletzenden Ausdrücke, weil ich bis dahin die Ueberzeugung bereits gewonnen hatte, daß thatsächlich mit meinen Briefen etwas vorgegangen ist, was durch kein Gesetz sich rechtfertigen läßt, und weil ich wollte, daß die Postbehörde sich beleidigt fühle und die Sache vor den ordentlichen Richter bringe, damit vor den Augen von ganz Deutschland die Sache zur Verhandlung käme.
Bis heute habe ich nicht erfahren, daß die Postbehörde gegen mich geklagt hätte.
Zm Gegentheil, unter dem 10.
Dezember vorigen Zahres erhielt ich ein Schreiben von dem königlichen Oberpostamt für Mittelsranken, in dem mir mitgetheilt wurde, daß fragliche Briefe auf Grund eines Beschlusses des königlichen Amtsgerichts Fürth beschlagnahmt wären.
Die Sache war damit für die Postbehörde als „gut und richtig ''abgethan.
Zu gleicher Zeit war ein Schreiben des königlichen Amtsgerichts beigelegt, welches lautete: Sie werden hiermit gemäß H 101 der Reichsstrafprozeßordnung benachrichtigt, daß, nachdem unterm 23. vorigen Monats seitens des Herrn Staatsanwalts am königlichen Landgericht dahier gegen Sie die Beschuldigung wegen Verbreitung sozialistischer Schriften erhoben und die Beschlagnahme der von Zhnen in einem hiesigen Briefkasten eingelegten Briefe beantragt worden war, mit meinem Beschluß vom nämlichen Tage diese Beschlagnahme gemäß tztz 99 und 100 der Neichsstrafprozeßordnung verfügt wurde, und daß mir in Folge dieser Verfügung durch das königliche Post- und Bahnamt dahier sieben Briefe mit folgenden Adressen ausgehändigt wurden.
Nun, meine Herren, daraus geht also klar hervor, daß sowohl die „Beschuldigung ''des Staatsanwalts, als auch die daraufhin gerichtlicherseits erfolgte Bestätigung der Beschlagnahme erst am 23.
November erfolgte.
Am 22. abends vor 6 Uhr habe ich aber die Briefe in den Kasten gesteckt.
Auf wessen Veranlassung sind nun die Briefe zurückgehalten worden
Darüber möchte ich Auskunft haben.
(Zwischenrufe.)
—Sollte ich belehrt werden, nun, so ist es ja gut; deshalb frage ich ja.
Nach meiner Auffassung hat die Postbehörde die Verpflichtung, Briefe, die ihr zur Beförderung übergeben werden, mit der nächsten Gelegenheit, die ihr zu Gebote steht, an ihre Adressaten besorgen.
Wenn dies aber geschehen wäre, so hätten meine Briefe vom 22. noch aus Fürth abgehen Verhandlungen des Reichstags.
müssen und der Staatsanwalt hätte, falls es ihm auch dann noch beliebt hätte, mich zu „beschuldigen '', obgleich ich seit drei Zähren nicht mehr in Fürth war und absolut kein Grund zum Verdacht auf Verbreitung sozialistischer Schriften gegen mich vorlag der Staatsanwalt hätte dann am 23. keine Gelegenheit gehabt, die Beschlagnahme auszuführen und durch den Amtsrichter bestätigen zu lassen.
Auf die Beschlagnahme selbst und die Frage der Berechtigung dazu will ich hier nicht eingehen; ich bin der Meinung, daß der Staatsanwalt nach tz 99 der Strafprozeßordnung absolut keine Berechtigung gehabt hat, eine Beschlagnahme vorzunehmen, indessen das gehört nicht hierher.
Zch wiederhole also noch einmal die Frage: wie lange kann die Postbehörde ihr zur Beförderung übergebene Briese zurückbehalten, und wo sind meine sieben Briefe in der Zeit vom 22.
Abends bis zum 23.
Mittags oder doch bis zu der Zeit des Beginns der Amtsstunden des Staatsanwalts und des Amtsrichters geblieben
An diese Frage, meine Herren, knüpfe ich noch einen Wunsch an.
Zn meinen Händen befindet sich ein Aktenstück, das datirt ist: Altona, den 23.
Februar 1880.
Dieses Aktenstück lautet folgendermaßen: Unter Wiederbeifügung der übersandten beiden Streisbände überreicht dem verchrlichen Polizeiamte das Postamt hierneben ergebenst eine gestern Abend unter Adresse des Herrn Otto Reimer in Altona eingegangene Kreuzbandsendung aus der Schweiz, enthaltend ein Eremplar Nr.
8 der verbotenen Zeitung „Der Sozialdemokrat '', mit dem ergebenen Bemerken, daß auf den Eingang weiterer derartiger Sendungen geachtet werden wird.
Kaiserliches Postamt gez.
Zacobsen.
Meine Herren, ich will hier auf die Wahrung des Postgeheimnisses durch unsere Postanstalt nicht weiter eingehen, es soll, was ich jetzt ausspreche, nur ein Wunsch sein.
Zch weiß, daß durch das bekannte Zirkular vom 6.
Februar 1879, jenen bekannten Erlaß, den der Abgeordnete Liebknecht seiner Zeit bereits genügend gekennzeichnet hat, der damalige Herr Generalpostmeister heute ist er ja Staatssekretär, die Reichsbehörden wechseln in einem fort mit ihrem Namen, daß dieser Erlaß verlangt, daß die Postbchörden darauf achten sollten, daß sozialistische, kommunistische und sonstige verbotene Schriften durch die Post nicht verbreitet werden.
Dieser Erlaß hat, wie gesagt, schon genügende Kennzeichnung gefunden, ich will deshalb auf denselben nicht weiter eingehen.
Nur den einen Wunsch hätte ich an-den Herrn Generalstaatssekretär.


(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es kann einen wirklich kein Vorwurf treffen, wenn man nicht mehr weiß, wie die Herren heißen, denn die Titel werden ja gewechselt, wie anständige Leute die Hemden wechseln.
Zch wiederhole also, ich habe nur den Wunsch auszusprechen, daß in dem Verhältniß zwischen der Post und der Polizei, schon im Interesse der Würde der Postanstalten selbst, nicht gar zu sehr der Ton angeschlagen werden solle, der hier in dem von mir verlesenen Aktenstück vorwaltet; es kann der Post selber nur Schaden thun, wenn sie sich in ein Bedientenverhältniß zur Polizei bringt.
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Ich habe dem Herrn Abgeordneten auf den ersten Gegenstand seiner Aeußerungen zu erwidern, daß Fürth in Bayern liegt, und daß der Etat der Reichspostund Telegraphenverwaltung, der hier zur Diskussion steht, nach der Reichsverfassung sich nicht auf das bayerische Postwesen bezieht.
Der Herr Abgeordnete hat sich in dem Orte, 76 514 Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881. an welchem er seine Beschwerde über die in Fürth eingelieferten Briefe geltend machte, wohl geirrt.
Von hier aus kann über den Aufenthalt seiner sieben Briefe eine Auskunft nicht gegeben werden.
Wenn zweitens der Herr Abgeordnete Veranlassung genommen hat, ein Schriftstück zur Verlesung zu bringen, was sich auf die Saisirung verbotener Zeitschriften bezieht, so habe ich ihm zu erwidern, daß die Beamten des Postamts in Altona, welche die verbotenen Zeitschriften anhielten und an die Polizei auslieferten, einfach ihre Pflicht gethan hatten, und daß ihre Würde dabei gar nicht in Frage kommen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Zch erlaube mir zu konstatiren, daß ich doch glaube im Recht sein, wenn ich die Angelegenheit hier zur Sprache brachte, und zwar stütze ich mich hierbei auf Art.
52 der Verfassung Alinea 2, in dem es heißt: Dem Reich ausschließlich steht die Gesetzgebung über die Vorrechte der Post und Telegraphie und die rechtlichen Verhältnisse beider Anstalten zum Publikum u. s. w., u. s. w. zu.
Zch gebe ja zu, Staatsrechtslehrer bin ich nicht und verstehe von diesen Dingen nichts, daß ich mich irren kann, aber ich glaube, wenn es ausdrücklich hier heißt, daß über die rechtlichen Verhältnisse beider Anstalten zum Publikum ausschließlich dem Reich die Gesetzgebung zusteht, daß ich in diesem Falle, wo ich gewissermaßen das Publikum repräsentire, wohl das Recht hatte, die Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Was im übrigen den Altonaer Fall anbetrifft, und ob derselbe mit der Würde der Post in Einverständnis; zu bringen ist oder nicht, das überlasse ich getrost der Erwägung der Zentralleitung der Post.
Zch habe in dieser Frage allerdings einen anderen Geschmack, als er vielleicht dort (auf den Bundesrathstisch zeigend) sich geltend macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich glaube, der hier vorliegende Fall ist noch von einer etwas anderen Seite zu betrachten, als dies der Herr Bundeskommissar gethan hat.
Es entsteht doch die Frage, ob, wenn wirklich auf Grund der Verfassung der Herr Bundeskommissar im vorliegenden Falle glaubt, nichts thun zu können oder nichts thun zu dürfen, er nicht dennoch verpflichtet ist, etwas zu thun, wenn er die Sache von einem anderen Standpunkte auffaßt, den ich ich ihm jetzt vorführen will.
Sämmtliche aufgegebene Briefe sind, soviel ich weiß, nach deutschem Bundesgebiet aufgegeben worden, und da entsteht doch die Frage, ob der Generalpostmeister es sich gefallen lassen muß, daß für das deutsche Bundesgebiet in Bayern aufgegebene Briefe von der bayerischen Postbehörde nach ihrer Weise beliebig behandelt werden können.
Zch komme auf diesen Fall noch aus anderen Gründen zu sprechen.
Dieselbe Art der Behandlung, die wir in Bayern erlebt haben, daß eine Postbehörde Briefe und sonstige Sendungen mit Beschlag belegt, ohne daß von Seiten der Staatsanwaltschaft oder des Gerichts ihr zuvor die gesetzliche Berechtigung dazu gegeben war, beliebt sie häufig auch auf die Sendungen aus dem Auslande anzuwenden.
Zch muß nun hier zunächst zur Ehre der Leipziger Polizeibehörde aussprechen, daß dieselbe Post Sendungen, die an mich adressirt waren und auf der Post beschlagnahmt waren, weil eine verbotene Schrift enthaltend, mir unbeanstandet herausgab, nachdem ich die Erklärung abgegeben, daß ich mir das Schriftstück bestellt es handelte sich um eine verbotene Zeitschrift —, daß ich darauf abonnirt und dieselbe nur zu meinem eigenen Gebrauch bestimmt sei.
Die Behörde fußte logisch auf der Anschauung, daß die deutsche Reichspost die Verpflichtung habe, eine Sendung, die im Auslands aufgegeben ist, auf Grund der internationalen Verträge, welche die deutsche Reichspostverwaltung geschlossen hat, auch an den Adressaten gelangen zu lassen, und nicht das Recht habe, sich hier Eingriffe zum Schaden des Adressaten zu erlauben.
Zch erwähne diesen Fall und die Auffassung im Gegensatz zu der Auffassung der Post- und Polizeibehörden an Hunderten von anderen Orten.
Dort tritt die gegentheilige Praxis ein, und zwar hauptsächlich auf Grund der bereits angezogenen Verordnung des Herrn Generalpostmeisters, die ich für ganz ungesetzlich halte nach Maßgabe der bestehenden allgemeinen Gesetzgebung über das Postwesen; es werden überall in Deutschland nicht nur Dutzende, nein in die Tausende von Sendungen in verhältnißmäßig kurzer Zeit angehalten, obgleich sie auf Grund der allgemeinen Postverträge mit dem Ausland regelrecht aufgegeben sind und die Post also auch die Verpflichtung hat, sie an den Adressaten zu befördern.
Will sich, nachdem die Sendungen an den Adressaten ausgehändigt sind, die Post zum Denunzianten hergeben, so ist das ja eine andere Frage.
Gegenwärtig existirt in dieser Beziehung bei uns ein heilloser Zustand, natürlich begünstigt durch das Sozialistengesetz und durch die Art, wie die Handhabung desselben durch die Polizeibehörden stattfindet und die Haltung, welche fast die gesammte Presse gegenüber dieser Handhabung beobachtet.
Wir Sozialisten sind nahezu in die Unmöglichkeit versetzt, noch miteinander brieflich verkehren zu können, und sind namentlich unsere bekannteren Parteigenossen ohne Ausnahme genöthigt, unter ihren Angehörigen, Bekannten und Freunden bis in die weitesten Kreise sich sogenannte Deckadressen zu suchen, an die sie adressiren lassen, weil es in Hunderten von Fällen vorgekommen ist, daß unsere Briefe verschwanden.
Erst in diesen Tagen erhielt ich wieder eine offene Postkarte, in der ich gefragt wurde, ob ein Brief, der vor einiger Zeit an mich gesandt wurde und der die Beilagen erhielt, in meine Hände gekommen wäre, und ich mußte schreiben: es thut mir leid, ich habe von Ihrem Brief keine Ahnung.
Das, meine Herren, ist gegenwärtig der sogenannte Rechtszustand in Deutschland, wie er wesentlich auf Grund des Sozialistengesetzes und dessen beliebter Handhabung durch die Polizeibehörde sich entwickelt hat.
Es ist eine traurige und unbestreitbare Thatsache, daß die Postbehörde sich zum Handlanger der Polizei hergibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Zch muß dabei stehen bleiben, daß eine Beschwerde über einen nicht abgelieferten Brief aus Bayern und die Frage, was aus diesem Brief geworden ist, nicht hierher gehören, sondern vor die bayerische Behörde.
Die Bezugnahme auf Art.
52 der Reichsverfassung ändert daran nichts, denn die Beschwerden sind da anzubringen, wo der Aufgebeort liegt.
Wenn weiter geltend gemacht ist, daß auswärtige Zeitungen an Abonnenten ausgehändigt werden könnten, auch wenn sie verboten seien, so muß ich dem auf das entschiedenste widersprechen.
Das Verbot von Zeitungen hat die gesetzliche Folge, daß die Post die Zeitungen nicht aushändigen kann, und da die Post dazu da ist, um die Gesetze zu befolgen, so wird sie das auch thun und sich nicht dadurch stören lassen, daß von einer Seite, wie sie hier vorher zum Wort kam, Klagen darüber erhoben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Zch will bemerken, daß ich mich Reichstag.
21.
Sitzung am 24.
März 1881.
515 an das königliche Postamt in Fürth gewandt habe und von demselben die Antwort erhielt, die ich vor mir habe, daß die Sachen beschlagnahmt worden sind, und daß das Weitere die Post nichts angehe.
Nun habe ich aber auch darüber keine Auskunft verlangt, ob die Post sich die Sachen mit Recht oder Unrecht hat wegnehmen lassen, sondern ich habe Auskunft verlangt darüber, wie der Staatsanwalt am 23. noch dazukommen konnte, Briefe, die schon am 22. aufgegeben waren, mit Beschlag zu belegen.
Darauf hätten Sie antworten sollen.
Uebrigens habe ich mich gegen Staatsanwalt und Amtsgericht beschwerdeführend an das letztere gewandt, und ist mir darauf vom Landgericht in Fürth der Bescheid geworden: die Sache ist in Ordnung, der Staatsanwalt hat die Beschlagnahme beantragt, der Amtsrichter hat sie bestätigt, und Du, Auer, hast die Kosten zu bezahlen.
Daß mir da die Lust verging, mich weiter zu beschweren, werden Sie einsehen.
(Abgeordneter Bebel meldet sich zum Wort.
Präsident: Es ist der Schluß von dem Herrn Abgeordneten von Waldow beantragt.
Zch bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche Diejenigen, welche den Schluß annehmen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Tit.
1 bis 55 sind nicht bemängelt; dieselben sind bewilligt.
Reichsdruckerei, Kap.
a.
a) Einnahme: Tit.
1 und 2; k) fortdauernde Ausgabe: Tit.
1 bis 11.
Eisenbahnverwaltung, Kap.
4. a) Einnahme: Tit.
1 bis 6; b) fortdauernde Ausgabe: 1 Centralverwaltung: Tit.
1 bis 10, L. Betriebsverwaltung: Tit.
1 bis 13.
Bankwesen Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen Kap.
6, Kap.
7 Tit.
1 bis 4, Kap.
8 Tit.
1 bis 9, Kap.
9: a) für Preußen rc.
Tit.
a und b, Tit.
2 a bis g, Tit.
3 a bis i, Tit.
4; b) für Sachsen Tit.
2 a bis g, Tit.
a bis ä, Tit.
4; o) für Württemberg Tit.
2 a bis g, Tit.
3 a bis v, Tit.
4; Kap.
9 a Tit.
1 bis 4, Kap.
10 Tit.
1 bis 9; Kap.
11 Tit.
1 bis 3; Kap.
12 Tit.
1 bis 5; Kap.
13 Tit.
1 und 2; Kap.
14 Tit.
1; Kap.
15; Kap.
16.
Aus dem Reichsinvalidenfonds: Kap.
17 Tit.
1 und 2.
Ueberschüsse aus früheren Zähren: Kap.
18.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern: Kap.
19 Tit.
1 bis 3.
Außerordentliche Zuschüsse: Kap.
20 Tit.
1 bis 5; Kap.
21 Tit.
1 und 2; Kap.
22 Tit.
1, Tit.
2; Kap.
23 Tit.
1 und 2, —Tit.
3 a, b, o, ä, Tit.
4.
Matrikularbeiträge: Kap.
24 nach Maßgabe der Vertheilung auf die einzelnen Bundesstaaten, wie die Matrikularbeiträge in der umgerechneten Anlage 20 zum Etat verzeichnet sind.
Ueberall wird Wort und Abstimmung nicht verlangt, die genannten Kapitel und Titel sind nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung mit dem Zusatz zu den Matrikularbeiträgen genehmigt.
Es folgt das Anleihegesetz.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion tz 1, 2.
Einleitung und Ueberschrift.
Es folgt das Etatsgesetz.
tz 1, H 2.
Zu demselben zunächst der Etat des Reichsbankdirektoriums im Hauptetat Seite 51 Tit.
1, 2, -3.
Der § 2 selbst, tz 3, tz 4, tz 5, H 6.
Hier ist ein Druckfehler zu berichtigen: es muß da heißen statt: „die verschiedenen Kapitalbeträge ''„die verschriebenen Kapitalbeträge ''.
tz 7.
Zn tz 7 ist gleichfalls ein Druckfehler zu berichtigen; es muß heißen statt „1872 ''„1873 ''.
Einleitung und Ueberschrift.
Zu allen diesen Paragraphen wird das Wort nicht verlangt; die beiden Gesetzentwürfe sind in der Einzelberathung nunmehr gleichfalls genehmigt.
Nach der Geschäftsordnung kann die Abstimmung erfolgen, wenn die Zusammenstellung über die in der Einzelberathung abgeänderten Beschlüsse vorgenommen ist.
Es ist nur in einer formellen Beziehung eine Aenderung in der Spezialberathung gegen die Beschlüsse zweiter Lesung eingetreten dadurch, daß im Kap.
55 Tit.
1 die beiden Worte „und beförderten ''gestrichen worden sind.
Das war indeß keine Verbesserung im eigentlichen Sinne, sondern nur eine Deklaration in Konsequenz der Beschlüsse zu Kap.
60.
Zch halte es daher für zweifellos, daß wir jetzt zur Gesammtabstimmung schreiten können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Etat, das Etatsgesetz und das Anleihegesetz nach Maßgabe der in dritter Lesung gefaßten Beschlüsse im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist nahezu Einstimmigkeit; die Gesetze sind angenommen.
Wir gehen wohl nicht mehr zu dem folgenden Theil unserer Tagesordnung über.
Das Haus scheint die Vertagung zu wünschen; dieselbe ist beschlossen.
Zch habe noch vorher mitzutheilen, daß im Laufe der Sitzung der Entwurf eines Gesetzes eingegangen ist, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit.
(Heiterkeit.)
Zch schlage den Herren vor, die nächste Sitzung übermorgen, am Sonnabend, 11 Uhr Vormittags, abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: das heute noch restirende Gesetz, betreffend die Naturalleistungen; dann die dritte Berathung des Küstenfrachtfahrtgesetzes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, und dann die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roggemann zur Feststellung der Tagesordnung.
1 Abgeordneter Or.
Roggemanu: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, die dritte Berathung des Gesetzes über die Küstenfrachtsahrt nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Es schweben noch Verhandlungen über eine andere Fassung des Gesetzes, und es möchte daher zweckmäßig sein, daß die Berathung noch nicht am Sonnabend stattfindet, sondern erst in der nächsten Woche.
Präsident: Es liegt aber ein voller freier Tag dazwischen; sollte es nicht möglich sein, diese Fassung im Laufe von 48 Stunden noch festzustellen
Vielleicht läßt der Herr Abgeordnete seinen Widerspruch fallen.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Dr. Roggemann.)
Dann darf ich annehmen, daß die Tagesordnung feststeht.
Zch schließe die Sitzung.