Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Mommsen; er ist der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
Die Nachweisung der von den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Verhandlungen des Reichstags.
Sinne des § 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Frohme für den 8.
Casseler Wahlkreis, Dr. Hartmann für den 23. sächsischen Wahlkreis, Holtzmann für den 21. sächsischen Wahlkreis, Mohr für den 1.
Wiesbadener Wahlkreis, Niethammer für den 22. sächsischen Wahlkreis, Dr. Stephani für den 12. sächsischen Wahlkreis, Walter für den 10. sächsischen Wahlkreis.
Westphal für den 10. schleswig-holsteinischen Wahlkreis.
Präsident: Von dem Herrn Reichskanzler ist ein Schreiben eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Berlin den 27.
November 1881.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 24. d. M. I 3324 ganz ergebenst mitzutheilen, daß die königlich preußischen Amtsgerichte in Breslau und Halle a.
S.
sowie die ersten Staatsanwälte bei den Landgerichten daselbst angewiesen worden sind, die gegen die Reichstagsabgeordneten Kräcker und Hasenclever auf Grund des Z 131 des Strafgesetzbuchs, beziehungsweise ß 6 des Preßgesetzes anhängigen Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags zu sistiren.
Auch um die Einstellung des gegen den Abgeordneten Hasenclever bei dem königlich sächsischen Landgericht zu Leipzig schwebenden Strafverfahren herbeizuführen, ist diesseits das Erforderliche unverweilt veranlaßt worden.
Ueber den Erfolg darf ich mir weitere Mittheilung ganz ergebenst vorbehalten.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
Präsident: Die 5.
Abtheilung hat an die Stelle des aus der III.
Kommission geschiedenen Herrn Dr. Bock den Herrn Abgeordneten Dr. Lingens und an Stelle des aus der V. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grütering den Herrn Abgeordneten Custodis gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel für 3 Tage, den Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und Graf von Kleist für 8 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach: der Abgeordnete Jenson für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Mitglieder des Reichstages Kayser (Freiberg) und Träger.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin bittet nach einem vorliegenden Schreiben aus dem Amte als Schriftführer wegen Krankheit sch eiden zu dürfen.
Diesem Wunsche wird nicht widersprochen, ich konstatire dies.
Ich werde meine Vorschläge wegen der Neuwahl demnächst dem Reichstage unterbreiten.
Die Nachweisung der von dem Herrn Reichskanzler für den ersten und zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung angemeldeten Herren Kommissarien des Bundesraths bitte ich den Herrn Schriftführer gütigst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Kommissarien des Bundesraths zur Berathung über die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188081 und die all12 76 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881. gemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187778: Geheimer Legationsrath Herr Goering, Geheimer Legationsrath Herr Humbert, Geheimer Oberregierungsrath Herr Nieberding, Geheimer Kriegsrath Herr Pomme, Geheimer Kriegsrath Herr Gadow, Geheimer Kriegsrath Herr Lenz, Hauptmann Herr Hingst, Kontreadmiral Herr Livonius, Geheimer Admiralitätsrath Herr Richter, Geheimer Admiralitätsrath Herr Krüger, Geheimer Admiralitätsrath Herr Perels, Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, Geheimer Regierungsrath Herr Deegen, Geheimer Oberregierungsrath Herr Aschenborn, Geheimer Oberregierungsrath Herr Schultz, Geheimer Regierungsrath Herr Schraut, Regierungsrath Herr Neumann, Geheimer Oberregierungsrath Herr Streckert, Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer, Geheimer Oberpostrath Herr Kramm, Geheimer Oberpostrath Herr Sachse, Geheimer Oberpostrath Herr Mießner, Geheimer Postrath Herr Kasubski, Geheimer Oberregierungsrath Herr Kinel und Geheimer Regierungsrath Herr Or.
Rottenburg, Präsident: Als Vorlage ist kurz vor der Sitzung eingegangen: Darlegung der Anordnungen, welche von der königlich preußischen Regierung auf Grund des ersten Absatzes des H 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie unter dem 29.
November d. I. erlassen worden sind.
Ich habe die Drucklegung dieser Vorlage bereits verfügt.
Als weitere Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung, für die Etatsberathung, angemeldet: der kaiserliche Botschafter Herr Graf von HatzfeldtWildenburg, der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Flügge, der Geheime Regierungsrath Herr vr.
Rottenburg, der Wirkliche Geheime Legationsrath und Direktor im Auswärtigen Amt Herr Jordan.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Neichshaushalt für das Etatsjahr 187778 (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strecker.
Abgeordneter Strecker: Ich beantrage, diese Vorlage, wie es bisher immer geschehen ist, der Rechnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde annehmen, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Strecker entsprochen werden soll, wenn Widerspruch nicht stattfindet.
Dies ist nicht der Fall; es wird demnach die Vorlage an die Rechnungskommission gehen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben nnd -Einnahmen für das Etatsjähr 188081 (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strecker.
Abgeordneter Strecker: Ich stelle denselben Antrag wie vorhin auch in Betreff dieses Gegenstandes.
Präsident: Es ist niemand zum Wort 'gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde annehmen, daß, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Strecker, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zugehen soll.
Es wird keine Abstimmung verlangt; ich nehme dies als beschlossen an.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnnngskammer für das Etatsjahr 187879 nnd 187980 nebst den dazu gehörigen Nachweisungen über die Einnahme und Ausgabe an Schreibmaterialien nnd Druckformnlaren, bezüglich derjenigen Theile der Rechnungen zur Tech arge, welche die Reichsverwaltnng betreffen (Nr.
13 der Drucksachen).
Die Rechnungen mit den speziellen Nachweisungen liegen 'auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strecker.
Abgeordneter Strecker: Auch hier beantrage ich die Ueberweisung der Vorlage an die Rechnungskommission.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Strecker entsprechen will.
Das ist geschehen, was ich hiermit konstatire.
Der vierte Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl a) 1 von drei Mitgliedern zur Reichsschuldenkommisston auf Grund der W 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868, und b) 1 Von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grnnd des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Die einschlagenden gesetzlichen Bestimmungen sind folgende.
Der § 4 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 bestimmt: Die Geschäfte der Staatsschuldenkommission werden von einer Bundesschuldenkommission wahrgenommen.
Die Bundesschuldenkommission besteht aus drei Mitgliedern des Bundesraths, und zwar aus dem jedesmaligen Vorsitzenden des Ausschusses für das Rechnungswesen und zwei Mitgliedern dieses Ausschusses, ferner aus drei Mitgliedern des Reichstags und aus dem Präsidenten der Rechnungsbehörde des norddeutschen Bundes, bis zu deren Errichtung aber aus dem Chefpräsidenten der preußischen Oberrechnungskammer, welcher besonders für diese ihm interimistisch übertragenen Verpflichtungen zu vereidigen ist.
Ferner sagt § 5 am Schluß des ersten Alinea folgendes: Die aus dem Reichstage zu ernennenden Mitglieder der Kommission werden mit absoluter Stimmenmehrheit auf drei Jahre gewählt.
Das Gesetz vom 23.
Februar 1876 bestimmt in seinem § 3: Zur Wahrnehmung der der Reichsschuldenkommission durch die Bestimmungen des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 übertragenen Geschäfte wird diese Kommission durch fünf Mitglieder verstärkt.
Zwei Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
77 derselben werden vom Bundesrath, drei vom Reichstag gewählt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Strecker.
Abgeordneter Strecker: Ich gestatte mir den Antrag, durch Akklamation als wirkliche Mitglieder der Kommission zu wählen die Herren von Bernuth, Kochann (Ahrweiler) und von Busse, und zu stellvertretenden Mitgliedern die Herren Hermes (Parchim), Dr. von Bunsen und Dr. Meyer (Halle).
Präsident: Ich habe die Frage zu stellen, ob der Akklamationswahl widersprochen wird.
Dies geschieht nicht, was ich konstatire.
Ich frage nunmehr, ob zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission gewählt werden sollen die Herren Abgeordneten von Bernuth, Kochann (Ahrweiler) und von Busse, und zur Verstärkung dieser Kommission die Herren Abgeordneten Hermes (Parchim), Dr. von Bunsen und Dr. Meyer (Halle).
Ich vernehme einen Widerspruch nicht; ich konstatire, daß die Wahl der eben genannten sechs Herren durch Akklamation vollzogen ist.
Ich erlaube mir die Anfrage an die gewählten Herren, ob sie die Wahl annehmen wollen.
Herr Abgeordneter von Bernuth
Abgeordneter von Bernuth: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Herr Abgeordneter Kochann
Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Herr Abgeordneter von Busse
Derselbe ist nicht anwesend.
Herr Abgeordneter Hermes (Parchim)
Abgeordneter Hermes (Parchim): 1 Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. von Bunsen
Derselbe ist nicht anwesend.
Herr Abgeordneter Dr. Meyer (Halle)
Abgeordneter Dr. Metzer (Halle): 1 Ich nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Wir gehen in der Tagesordnung weiter, und zwar zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen).
Meine Herren, die bisherige Praxis im Reichstage ist folgende gewesen.
Es sind die einzelnen Tilel aufgerufen und, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt und eine besondere Abstimmung nicht verlangt worden ist, für angenommen erklärt; die Erklärung: „der Titel ist bewilligt '', heißt: der Titel ist in allen seinen Theilen mit den dazu gehörigen Bemerkungen bewilligt.
Wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt, werde ich annehmen, daß diese Praxis auch gegenwärtig wieder befolgt werden soll.
Ich konstatire das.
Ich will noch erwähnen, daß in dem mit zur Berathung stehenden Bericht der Budgetkommission die unveränderte Annahme der betreffenden Titel des Etats empfohlen worden ist.
Ich werde also damit beginnen, den Etat des Reichstags aufzurufen, und zwar zunächst die fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir eine Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu stellen erlauben und eventuell je nach dem Ausfall derselben damit eine Bitte verbinden an unser Präsidium.
Meine Herren, über die letzte Reichstagswahl ist in der offiziösen Presse und gestern auch von dem Herrn Reichskanzler hier uns eine Statistik mitgetheilt worden, die das wunderbare Ergebniß hat, daß die einzigen, die aus der Wahlschlacht siegreich hervorgegangen, und zwar, wie der Herr Reichskanzler sagte, „mit dem gehobenen Gefühl der Anerkennung durch die Nation '', die Deutschkonservativen seien.
Meine Herren, die Gruppirung der Zahlen, welche die offiziöse Presse sich erlaubt hat, hat der Herr Reichskanzler, wie es scheint, im Drange der Geschäfte einer eingehenden Prüfung nicht unterziehen können.
Diese Zahlen der offiziösen Presse, welche sich leider der Herr Reichskanzler zu eigen gemacht hat, sind bereits gestern einer Kritik unterworfen.
Es ist hervorgehoben worden, daß der Herr Reichskanzler übersehen hat, daß die konservative Partei sich aus zwei Gruppen zusammensetzt, der Deutschkonservativen und der Reichspartei, während er nicht übersehen hat, daß die liberale Partei sich aus drei Gruppen zusammensetzt.
Ich bestreite nun, vorbehaltlich näherer Belehrung, die Authentizität der Zahlen, welche die offiziöse Presse angeführt hat.
Der Herr Reichskanzler hat gestern zwei- oder dreimal mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß diese Zahlen einen amtlichen Charakter hätten.
Ich erlaube mir nun die Frage an die Herren Vertreter der Bundesregierungen: wer hat diese Statistik aufgemacht, und auf Grund welcher Mittheilungen
Wenn dabei die Zahlenmittheilungen maßgebend gewesen sind für die Zusammenstellung der offiziösen Presse, welche wir im „Reichsanzeiger ''gelesen haben, so möchte ich die Richtigkeit dieser Aufstellung bestreiten.
Ich kann z.
B. einen Fall mittheilen, in welchem ein Freund aus meiner Nachbarschaft als konservativ bezeichnet ist, der der liberalen Partei angehört; ich würde noch mehrere andere derartige Unrichtigkeiten nachweisen können, welche sich in den „Reichsanzeiger ''bei der Bezeichnung der Kandidaten eingeschlichen haben.
Der Herr Reichskanzler hat gestern auch hervorgehoben, daß die Sezessionisten beiläufig gesagt, wäre es gut, wenn dieser uns gegebene Spottname keinen Eingang fände in die Akten des Reichstags; wir haben uns niemals als Sezessionisten bezeichnet, wir sind liberale Männer und gelten in den Akten des Reichstags als Mitglieder der liberalen Vereinigung; ich möchte wohl, daß dieser von dem Volke wenig verstandene Name nicht auch in unsere Diskussionen hineingeworfen werde, und würde daher die höfliche Bitte mir erlauben, daß für uns hier wenigstens dieser Spottname nicht gelte; ich sage, der Herr Reichskanzler hat, sich berufend auf jene amtliche Statistik, mitgetheilt, daß die Sezessionisten bei den Wahlen 370 000 Stimmen erhalten Haben.
Dies ist nach meiner Zusammenstellung unrichtig, es sind zwischen 430 und 450 000 Stimmen.
Ich bin im Augenblick nicht Willens, es hier im Detail zu beweisen, bin aber bereit, das Verzeichniß der Zahlen vorzulegen.
Ich bezweifle ferner, und zwar auch auf Grund statistischen Materials, welches allerdings nicht den Anspruch erhebt, amtliche Autorität zu haben, ich bezweifle, daß die deutschkonservative Partei 120 000 Stimmen Plus gehabt habe.
Ich habe dafür auch ganz bestimmte Anhaltspunkte.
Es sind Männer für die deutschkonservative Partei in diese Statistik aufgenommen, die entweder der Reichspartei oder gar der liberalen Partei angehören.
Ich möchte mir schließlich die Frage erlauben: steht 12 78 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881. irgend etwas im Wege, daß die amtliche Statistik dem Reichstage, der dabei doch wesentlich interessirt ist, in den nächsten Tagen überwiesen wird
Es wird dann sür uns die Möglichkeit einer Kontrole gegeben sein.
Sollte wider Erwarten eine derartige Auskunft uns verweigert werden, dann hätte ich die Bitte an das Präsidium zu richten, daß, da es eine Angelegenheit ist, die den Reichstag wesentlich interessirt, aus den bei uns eingehenden Wahlakten, wie es schon seit Jahren im preußischen Abgeordnetenhause üblich ist, eine amtliche Statistik aufgestellt werde, wenn Sie wollen, meine Herren, ganz ohne Bezeichnung des Parteicharakters der Gewählten.
Es wird dannunsereSachesein, wenn wir im Besitze des Materials sind, diese Statistik selbst zu ergänzen.
Es liegt mir vollständig fern, irgend Jemandem den Vorwurf tendenziöser Darlegung zu machen.
Ich möchte aber doch bitten, wenn derartige weittragende Schlüsse, wie der Herr Reichskanzler sie gestern hier vorgetragen hat, vor dem deutschen Volke auf Grund einer mit dem Charakter der Autorität auftretenden Statistik gemacht werden, daß dann auch die Ziffern einer Kontrole unterliegen, die bisher, wie ich behaupte, nicht hat stattfinden können.
Die Wahlkommissarien sind noch nicht in der Lage gewesen, über die Parteistellung der Gewählten und der Wähler eine authentische Auskunft zu geben, wie ich das aus den Mittheilungen des „Staats- und Reichsanzeigers ''nachweisen kann.
Je nachdem die Antwort vom Regierungstisch lauten wird, werde ich mir vorbehalten, einen speziellen Antrag einzubringen, der das Präsidium bittet, aus den uns zur Disposition stehenden Wahlakten eine authentische Wahlstatistik aufnehmen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Saatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren!
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Rickert zu stellen beabsichtigt, ist entbehrlich.
Wie bisher nach jeder Reichstagswahl, so wird auch gegenwärtig von dem statistischen Amte des deutschen Reichs eine Wahlstatistik ausgearbeitet und durch die offiziellen Publikationen des statistischen Amtes veröffentlicht.
Diese Statistik wird gemacht nach den amtlichen Berichten der Wahlkommissarien.
In diesem Jahre, wie bei früheren Wahlen, waren die Wahlkommissarien angewiesen, unmittelbar nach der Feststellung des Wahlergebnisses die Zahlen über die Wahlbetheiligung und die Abgabe der Stimmen direkt an das statistische Amt mitzutheilen, und auf Grund dieser amtlichen Mittheilungen sind die Ergebnisse gewonnen, von denen gestern der Herr Reichskanzler gesprochen hat.
Diese Ergebnisse sind also durchaus amtlich, und ich habe nur in der Beziehung einen Vorbehalt zu machen, daß bei einer ganz verschwindend kleinen Anzahl von Wahlbezirken an dem Tage, an dem die Berechnung aufgestellt worden ist, die offiziellen Nachrichten oder vielmehr die offizielle Bestätigung der vorläufigen Nachrichten, die mitgetheilt waren, noch nicht vorlag.
Es ist, wenn ich nicht irre, dies der Fall gewesen bei etwa sieben Wahlbezirken.
Es ist sehr wohl möglich, daß in geringem Maße sich die Zahlen, die gestern nach den bisher vorliegenden Mittheilungen gegeben worden sind, in etwas korrigiren; einen großen Einftuß werden sie aber auf die Uebersicht nicht haben.
(Rufe links: doch!
doch!)
Nun, meine Herren, sollten sie aber auch einen Einftuß haben, was ich wie gesagt nicht glaube, so wird sich das binnen kurzem zeigen, denn es ist zu erwarten, daß innerhalb weniger Tage ich in der Lage sein werde, dem Reichstage eine Uebersicht zu geben, die auf Grund der offiziellen zweifelsfreien Mittheilungen gemacht worden ist.
Es wird diese Nachweisung demnächst, wie das auch früher geschehen ist, weiter verarbeitet werden.
Hierzu gehört einige Zeit, und es wird namentlich die genauere Angabe darüber, wie sich das Stimmenverhältniß und der Zu- und Abgang in den einzelnen Wahlkreisen im ganzen und prozentual gestellt hat, erst nach Verlauf einiger Wochen publizirt werden können.
In der Hauptsache glaube ich behaupten zu dürfen, daß die jetzt gegebenen Zahlen annähernd die richtigen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert gemeint hat, es sei ganz unmöglich für den Wahlkommissarius, die Parteistellung richtig zu bezeichnen, so habe ich zu bemerken, daß die Bezeichnung der Parteistellung auf den Angaben der Kandidaten beruht.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, verzeihen Sie mir, die Wahlkommissarien haben nicht die Befugniß, den Kandidaten einzuschätzen, sondern sie nehmen die Mittheilung darüber, zu welcher Partei der Kandidat gehört, entweder aus dem Munde des Kandidaten selbst entgegen oder aus dem seiner Parteigenossen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert sich endlich darüber beklagt hat, daß ihm und seiner Partei der Name „Sezessionist ''beigelegt wird, ja, meine Herren, so glaube ich ihm nachweisen zu können aus verschiedenen Publikationen seiner Parteigenossen, daß dieser Name von diesen selbst gebraucht wird.
(Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich erlaube mir die Aeußerung meines Herrn Nachbarn noch in einem Punkte zu vervollständigen, in Anknüpfung an die wenigen Worte, die ich von der Aeußerung des Herrn Vorredners gehört habe.
Derselbe zog die Authentizität des Reichsanzeigers in Zweifel.
Das mag dahingestellt sein.
Es handelt sich hier nicht um die, sondern, wie wir soeben gehört, um die Authentizität der Angaben der Wahlkommissarien, resp.
des statistischen Büreaus.
Er behauptete, daß die Partei, für welche er den Namen „Sezessionisten ''perhorreszirt ich habe aber nicht genau vernommen, wie die Herren eigentlich künftig genannt zu werden wünschen, ich bin gerne bereit, jeden Namen zu gebrauchen, also1er1behauptet, 1 daß seine Fraktion seinen Nachrichten zufolge über 4001000 Stimmen gehabt hätte und nicht 370 000.
Meine Herren, ich bitte doch sich zu erinnern, daß ich gestern einmal gesagt habe: in Bezug auf die Details bis in die Einer hinein kann ich nicht einstehen, ich habe runde Summen überhaupt gegeben; aber daß ich außerdem ausdrücklich bevorwortet habe die Wahlen vom 27.
Oktober.
1 Es haben hundert Stichwahlen stattgefunden.
In den Stichwahlen befindet sich aber der Wähler in einer Zwangslage, 1 er kann nicht frei für den Mann seiner Wahl stimmen, er ist genöthigt, für einen von zweien zu stimmen, von denen ihm der eine weniger als der andere unlieb ist, aber vielleicht beide unlieb.
Die Stichwahlen fälschen deshalb das ursprüngliche Bild der Stimmung der Gesammtheit der Wähler; ein solches kann nur entnommen werden aus der Wahl, die am 27.
Oktober stattgefunden hat, und über die lautet die amtliche Ziffer, welche auf die Herren von der Partei des Herrn Redners gefallen ist, 370 000.
Sie ist nachher durch die Nothlage der Wähler in den Stichwahlen auf 420 000 gewachsen.
Auch diese Statistik habe ich hier vollständig.
Das ist aber etwas ganz anderes, da haben eine Menge vielleicht für die Sezessionisten gestimmt, weil diese Partei ihnen noch vorzuziehen schien im Vergleich zu der anderen, für die allein sie die Wahl hatten, aber durchaus nicht, weil sie von Hause aus dieser freihändlerischen Partei, wie ich sie nach meiner Auffassung einmal nennen will, zugethan waren und für dieselbe gestimmt haben würden, wenn sie freie Wahl gehabt hätten.
Ich möchte Sie bitten, solche amtliche Angaben nicht so Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
79 ohne weiteres anzuzweifeln und als der Verifikation bedürftig hinzustellen.
Sie haben es mir im vorigen Jahre hier und in der Presse vorgeworfen, wenn ich die Amtsführung in verschiedenen Städteverwaltungen kritisirt und angezweifelt habe; aber von Ihnen werden doch auch die amtlichen Wahlkommissäre, die ihrerseits amtliche Berichte erstattet haben, so hingestellt, als ob ihre Nachrichten an und für sich verdächtig wären und nicht so ohne weiteres angenommen werden könnten, als ob das statistische Büreau eine politische Tendenz hätte, die bei der Reichsstatistik nie vorgekommen ist, bei anderen Statistiken mag dies allerdings der Fall gewesen sein.
(Hört, hört!
links.)
In die Reichsstatistik hat sich diese Neigung nie eingeschlichen, und ich bitte daher, bis auf weitere Feststellungen diese Angaben als amtliche anzunehmen und die amtlichen Leistungen bei der Reichsbehörde nicht in dieser Weise in Zweifel zu ziehen, ohne weitere Unterlagen dafür zu haben, als die Verdrießlichkeit über die Resultate.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Reichskanzler befindet sich in der That in einem Irrthum, wenn er glaubt, daß mich die Verdrießlichkeit über den Ausfall der Wahlen zu meinen wenigen Bemerkungen veranlaßt hat.
Ich kann den Herrn Reichskanzler versichern, daß die Wahlen für uns so überraschend günstig ausgefallen sind, daß ich gar nicht einmal dran glauben wollte, als mir die Telegramme, welche die Resultate meldeten, in die Hände kamen.
(Heiterkreit rechts.)
Der Herr Reichskanzler beliebte uns mit einem anderen Ausdrucke zu bezeichnen: die freihändlerische Partei ich für meine Person lehne diesen Ausdrnck gar nicht ab; es hat eine Zeit gegeben, in welcher der Herr Reichskanzler als Vorkämpfer für unsere Freihandelspolitik mit Herrn von Minnigerode zusammen eingetreten ist, und wir sind nicht in der Lage gewesen, so schnell unsere Meinungen und Ueberzeugungen zu wechseln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin stolz darauf, daß ich die Axiome, welche in der Stein-Hardenbergschen Gesetzgebung (ah!
rechts) und der Gesetzgebung der Finanzminister, die die Grundlage gegeben haben für unsere preußische Finanzpolitik und wirthschaftliche Politik, nicht so leicht vergessen und nicht so leicht mit anderen vertauschen kann.
Ich sage also, wenn die Bitte, die wir an Sie gerichtet haben, von dem Ausdruck „Sezessionisten ''Abstand zu nehmen, keinen Anklang findet, wir heißen „liberale Vereinigung ''im offiziellen Verzeichniß des Reichstags, nun, meine Herren, so ist es ja Ihre Sache.
Wir haben die Bitte ausgesprochen; ob Sie sie erfüllen wollen oder nicht, das steht bei Ihnen.
Wenn der Herr Reichskanzler nun meint, es wäre nicht recht, wenn ich die amtlichen Ziffern in ihrer Richtigkeit bezweifle, so habe ich mir doch erlaubt, die Gründe anzuführen, die mich dazu bringen, sie zu bezweifeln, und ich bleibe dabei stehen trotz der Ausführungen des Herrn Ministers von Boetticher und des Herrn Reichskanzlers.
Die Frage zu entscheiden ist ja sehr einfach.
Es darf uns nur das statistische Material übergeben werden, dann werde ich hoffentlich in der Lage sein, Ihnen das näher auseinanderzusetzen.
Der Herr Reichskanzler hat mich in einem Punkt mißverstanden.
Bei den Wahlen am 27.
Oktober nur von diesen habe ich gesprochen und nicht von den Nachwahlen oder von den Stichwahlen, sind auf die „Sezessionisten '', wie Sie sagen, nicht 370 000, sondern 437 000 oder vielleicht noch etwas mehr Stimmen gefallen.
Die amtliche Statistik hat uns in dieser Beziehung im Stich gelassen.
Ich habe ferner behauptet, daß auch die Aufstellung in Bezug auf die Deutschkonservativen, die einzige Partei, welche mit dem gehobenen Gefühl der Anerkennung über ihre Thätigkeit aus dem Wahlgange hervorgangen sein soll, nach dem „Reichsanzeiger ''Kandidaten hat, die notorisch zur deutschen Reichspartei gehören und auch solche wie ich mir erlaubte einen solchen anzuführen —, die zur liberalen Partei gehören.
Ich wiederhole, es liegt mir vollständig fern, irgend einen tendenziösen Charakter bei dieser Aufstellung anzunehmen.
Irren, meine Herren, können die Wahlkommissare so gut wie jeder andere Mensch.
Ich wünsche nur, daß, falls uns die amtliche Statistik nicht überwiesen wird in einer Angelegenheit, die uns angeht, meine Herren, das preußische Abgeordnetenhaus hat es sich niemals nehmen lassen, durch sein Büreau die amtliche Statistik aufstellen zu lassen, da es sich um die Akten der gewählten Vertreter des Volkes handelt, über deren Legitimation wir zu entscheiden haben und niemand anders daß wir durch unser Büreau eine Unterlage für die Wahlstatistik schaffen.
Ich habe kein Mißtrauen gegen die amtliche Statistik, sondern wünsche nur, daß uns die Möglichkeit der Kontrole gegeben wird, und ich nehme an, daß es dem Herrn Reichskanzler in der That nicht beikommen wird, diese Kontrole uns zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich kann nur die Versicherung wiederholen, daß dieses Material dem Reichstag vorgelegt werden und alles darüber mitgetheilt werden wird, was wir haben.
Ich ergreife nur nochmals das Wort, um den Herrn Vorredner und den Reichstag daraus aufmerksam zu machen, daß selbst diese kurze inzidentelle Debatte nicht vorübergehen kann, ohne daß sie benutzt wird, um gegen mich persönlich (Lachen und Widerspruch links) und gegen meinen politischen Charakter Insinuationen zu richten.
Sie haben eben gehört, der Herr Vorredner hat mir vorgehalten, er gehöre im Vergleich mit mir nicht zu den Leuten, die ihre Ueberzeugung rasch wechseln.
Er hat gesagt, ich sei früher Freihändler gewesen; er macht mir den Vorwurf, daß ich meine Ueberzeugung mit leichtfertiger Schnelligkeit wechselte, ist das etwa kein persönlicher Vorwurf
weshalb also diese unartikulirten Töne, mit denen Sie meine Beschwerden darüber soeben begrüßten
Der Verwurf ist höchst persönlich und sachlich vollständig überflüssig.
Es kommt nicht darauf an, was für eine Sorte Mensch ich bin, ob ich leichtfertig oder zuverlässig bin, es kommt darauf an, ob meine Vorlagen gute und richtige sind; die haben Sie zu prüfen.
Ich muß aber seit zwanzig Jahren immer hören: „der Herr Ministerpräsident hat gesagt ''.
Nun, mag er Unsinn geredet haben, es fragt sich immer nur, ob seine Vorlage gut ist; sachliche Diskussion ist beinahe nie gewesen.
Es ist immer bei der Kritik meiner Person verblieben, bei dem Versuch, mich in Widerspruch zu bringen mit meiner Vergangenheit.
Ich könnte dem Herrn Vorredner daraus antworten: 1 ckaliota gnvsntntio rasa« na insnnnsris!
denn es ist schon lange her.
Aber ich will lieber wiederholen, was ich in Bezug auf diesen Punkt schon öfter gesagt habe, und was damit endlich abgethan sein könnte, so daß ich bitten darf, doch der Versuchung zu widerstehen, die Debatte immer wieder auf das persönliche Gebiet zu lenken und an mir selbst herumzumäkeln und herumzunörgeln.
Ich habe schon gestern wiederholt, ich habe schon oft gesagt: ich bin die ersten fünfzehn Jahre meiner ministeriellen Thätigkeit von 80 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881. der auswärtigen Politik absorbirt1gewesen1und habe es gar nicht für1meinen1Beruf gehalten, 1 mich um die innere Politik des Reichs wesentlich zu bekümmern, auch nicht die Zeit dazu gehabt, ich habe angenommen, daß das Innere in guten Händen wäre.
Nachher bin ich, da mir die Hände, die ich1für1gut hielt, 1 abhanden kamen, 1 genöthigt gewesen, 1 mir die Sache selbst anzusehen und habe gefunden, 1 daß, 1 wenn ich bis dahin in vsrlm muFistri geschworen hatte, die thatsächlichen Resultate den Voraussetzungen1nicht1entsprechen, die1unserer1Gesetzgebung zu Grunde gelegen hatten.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß wir uuter dem seit 1865 eingeführten Freihandelsystem der Auszehrung verfielen, (sehr richtig!
rechts) die durch den Blutzufluß der Fünfmilliardenkontribution einige Zeit aufgehalten wurde, und daß es nothwendig sei, hier eine Reinedur eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich will Ihnen wünschen Sie werden vielleicht einmal eine fortschrittliche Regierung haben —, daß Sie dann Staatsmänner finden, die nie mit sich selbst in Widerspruch getreten sind, auch wenn Sie zwanzig Jahre weit zurückgreifen, und die mit einer übermenschlichen Sicherheit und Weisheit von Haus aus vor zwanzig Jahren schon erkannt haben, wie sie nach zwanzig Jahren über die Dinge, wie sie dann liegen, denken würden.
Das würden aber eben Leute sein, die mit ihrer Zeit nicht fortgeschritten sind, die aus ihrer Zeit uichts gelernt haben, (sehr richtig!
rechts) wie ich überhaupt den Eindruck habe, daß die Fortschrittspartei und die ihr nahe verwandte, für die ich immer die richtige Bezeichnung vergesse ihren Namen des Fortschritts mit Unrecht trägt; die Reichspolitik schreitet fort, geht mit ihrer Zeit; die Fortschrittspartei würde eher den Namen Hemmschuhpartei verdienen, (Heiterkeit) sie negirt, was die Regierung bringt, und bringt ihrerseits nichts, weil sie nichts weiß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Richter (Hagen).
Ageordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, das sind so allgemeine Redensarten, wie wir sie vor den Wahlen gehört haben, die damals auch einen gewissen Zweck gehabt haben mögen.
Jetzt spricht das Resultat so für uns, daß es überflüssig wäre, auf diese allgemeinen Angriffe des Herrn Reichskanzlers auf die Fortschrittspartei noch irgend ein Wort zu erwidern.
Meine Herren, das unbefangene Publikum im Lande, glaube ich, wird sich leicht ein zutreffendes Urtheil bilden, wer heute erregte, nicht zur Sache gehörige Momente in die Debatte getragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ueberzeugung, daß ohne die Intervention des Herrn Reichskanzlers diese Frage beim statistischen Büreau in aller Ruhe geschäftsmäßig zu Ende geführt worden wäre, ebenso wie es gestern mit der Hamburger Frage der Fall gewesen wäre; der Herr Reichskanzler seinerseits hat das Wort „freihändlerisch, Freihandel ''erst in diese Frage hinein pointirt und dadurch die Aufmerksamkeit auf allgemeine Gesichtspunkte hingeleitet.
Ich will auf das, was er in der Beziehung anführt, nur Eins erwidern.
Der Herr Reichskanzler gibt zu, daß er sich früher mit dieser Frage nicht eingehend beschäftigt hat.
Ist dies auch der Fall gewesen, als er im Jahre 1875 hier den Reichstag feierlich aufforderte, mit ihm zu gehen, die Freihändler aufforderte, mit ihm zu gehen, um den Zolltarif aus wenige Artikel zurückzuführen, den Freihandel radikal zur Durchführung zu bringen
Herr Lucius forderte uns noch auf, die Freihandelspartei möge sich mit den Konservativen verständigen in der Richtung, um dieses radikale Freihandelsprogramm des Kanzlers zur Durchführung zu bringen.
Hatte der Herr Reichskanzler, als er damals so eingehend, so überzeugend sprach, auch noch nichts gelernt in der Sache
Glaubte er auch da noch fremden Autoritäten
Hat er erst nach 1875 angefangen, die Sache zu studiren
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ja!)
Ja, Herr Reichskanzler, nachdem Sie nach diesem Ihrem Studium zu dem überraschend entgegengesetzten Resultat gekommen, da können Sie uns nicht verargen, wenn wir einigen Zweifel hegen, ob es, wenn Sie die Sache weiter studiren, so wie wir sie viele Jahre studirten, nicht wieder der Fall ist, daß Sie wieder zu jener anderen besseren Ansicht kommen.
Gerade die rasche auffallende Wandlung beweist uns, daß der Reichskanzler in seinen Ansichten auch einem Wechsel unterworfen ist, und daß eS nicht vergeblich ist, von dem jetzt gut informirten an den in Zukunft noch besser zu informirenden Reichskanzler zu appelliren.
Das thun wir, indem wir hoffen, daß er dieser Frage sein eingehendes Studium weiter widme und sich nicht beeinflussen lasse von gewissen Erscheinungen im wirthschaftlichen Leben, die er fälschlich in Zusammenhang bringt mit der Zollgesetzgebung, während sie ganz andere, tiefer liegende Ursachen haben.
Wenn er eine längere Periode sie beobachtet, wie wir alle gethan, die wir größere Muße gehabt haben, uns seit längerer Zeit speziell diesen Fragen zu widmen, dann ist es ja möglich, daß er in der That zu seiner ersten Ansicht zurückkommt, wie er auch auf anderen Gebieten hier allerdings zu unserem Leidwesen zu vielen Ansichten bereits wieder zurückkehrt, die er in den Jahren 1847 und 1849 parlamentarisch vertrat.
Was die Sache selbst betrifft, meine Herren, die hier in Frage gekommen ist, so handelt es sich meines Erachtens gar nicht um die Ziffern so sehr, sondern es handelt sich mehr um die Schlüsse, die der Herr Reichskanzler gestern aus den Ziffern gezogen hat.
Mögen diese Ziffern im einzelnen um 50 000 anders, so oder so sein, die Schlüsse, die der Herr Reichskanzler aus seinen eigenen Ziffern gezogen hat, sind dasjenige, was falsch war.
Das kann ich dem Herrn Reichskanzler meinerseits vollständig zugeben, daß nicht dieStichwahlen, sondern der erste Wahlgang für die Bemessung der Parteien das entscheidende Moment ist.
Wollte man hierfür die Stichwahlen wählen, dann würden viele tausende von Konservativen als Sozialisten angerechnet werden müssen, (Heiterkeit) die bekanntlich für diese Sozialisten gestimmt haben, als die dem Reichskanzler näher stehende Partei im Verhältniß zur Fortschrittspartei.
Was die Schlußfolgerung des Reichskanzlers weiter betrifft, so werde ich heute in den Zeitungen der Zentrumspartei darauf aufmerksam gemacht, wie mißlich es ist, von einem Wachsthum der Deutschkonservativen zu sprechen.
Die Zentrumspartei hat nämlich die Gutmüthigkeit gehabt, in einer Reihe von Kreisen zu beschließen, auch im ersten Wahlgang für die konservativen Kandidaten zu stimmen, und es werden in diesen Zeitungen mindestens 30 000 bis 40 000 Stimmen notirt, welche in Folge dessen auf konservative Kandidaten abgegeben wurden.
In Folge dessen kommt der Herr Reichskanzler zu dem Schluß, daß er diese Stimmen, die diesmal der Zentrumspartei abgehen, als Verlust und Rückgang der Zentrumspartei abzieht und den Deutschkonservativen in Anrechnung bringt.
Alles dies kommt von der Gutmüthigkeit der Zentrumspartei, die beschlossen hat, in den betreffenden Wahlkreisen von der Aufstellung eigener Kandidaten Abstand zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
81 Aber, meine Herren, das ist nicht das Entscheidende.
Ich habe gestern schon dem Herrn Reichskanzler in seiner Abwesenheit erwidert und es freut mich, daß heute Gelegenheit ist, daß ich heute in seiner Anwesenheit es thue.
Der eigentliche Fehler in der Rechnung liegt darin, daß er seiner besten Truppe, der Freikonservativen, der Reichspartei gar nicht gedacht hat.
Der Herr Reichskanzler wird mir die Verwandtschaft der beiden konservativen Parteien wohl zugeben, und ich möchte ihn hier nur an ein Bild erinnern, das er einmal selbst gebraucht hat, daß nämlich die beiden konservativen Parteien sich eigentlich nur unterscheiden wie Füsilier und Musketier in Bezug auf das Lederzeug, bei ihrer politischen Stellung ihm gegenüber.
Nun, meine Herren, was würde man sagen, wenn ein General nach einer Schlacht sich freut, daß er bei den Musketieren wenig Verluste gehabt hat, aber auf der anderen Seite die großen starken Verluste an Füsilieren gar nicht mit einrechnet, die nahezu aufgerieben sind
Es ist ja das Richtigste, wenn wir durch unser eigenes Büreau eine Zusammenstellung machen lassen, denn da kann jede Fraktion angeben, welcher Partei die Gewählten einzurechnen sind.
Da aber der Herr Reichskanzler, wie mir scheint, seine Zusammenstellung schon vor sich hat, so wird er uns jetzt schon verbinden, wenn er zur Vervollständigung seiner Mittheilungen von gestern uns noch gefälligst die Verlustlisten, wie sie die freikonservative Partei trifft, angeben wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich möchte zuvörderst, um aus meine Beschwerde von vorher zurückzukommen, an den Reichstag appelliren, ob in der eben gehörten Rede vom Anfang bis zum Ende mit Ausnahme des Schlusses allenfalls etwas anderes als eine Kritik meiner Person und ausdrückliche Absetzung von dem Sachlichen, von dem wir reden, vorhanden war.
Ich weiß wirklich gar nicht, wovon Sie reden werden, wenn ich plötzlich in einer Versenkung verschwinde.
(Heiterkeit.)
Dann bietet die Diskussion kein Objektiv; der Kugelfang, zu dem ich gewissermaßen diene, an dem jeder seine üble Laune ablagert in persönlicher Kritik gegen mich, fällt dann fort, und die Herren werden dann genöthigt sein, auf einander Feuer zu geben, wenn1niemand1mehr zwischen ihnen steht, während sie sich jetzt an die1Person1des Reichskanzlers halten dafür, daß er nicht gerade bei der Fraktion des Redners Dienste nimmt.
Die Vertretung sachlicher Vorlagen, die sachliche Vertretung der eigenen Ansicht, der eigenen Pläne, 1 der eigenen Ziele, 1 kommt dabei ganz zu kurz.
Man hat über die positiven Ziele, zu denen die Fortschrittspartei schließlich hinauskommen will bei dieser Art zu verfahren, niemals etwas erfahren; sie hat von Hause aus, wie es scheint, über keine Sache eine feste positive Meinung, über kein Ziel, das sie verfolgt, sondern sie bildet sich eine Meinung erst im Widerspruch gegen die der Regierung, es ist immer die entgegengesetzte; wenn die Regierung ihre Meinung verschweigt, dann werden die Herren in einiger Verlegenheit sein, was für eine Meinung sie ihrerseits haben.
Ich will nur konstatiren, daß auch diese Rede wieder vom Anfang bis zum Ende sich mit meiner Person und nicht mit der Sache beschäftigt, und werde Gelegenheit nehmen, das noch öfter zu konstatiren, wo ich es wieder finde, daß die Aufgabe der Redner hier darin besteht, bloß weiter zu verfahren auf der Basis, die mir seit achtzehn Jahren in der Stimme des Herrn Professor Virchow vor den Ohren gegenwärtig ist: „Der Herr Ministerpräsident hat gesagt!
Darauf basirt dann die ganze Rede.
Nun gut!
Sie werden unter Umständen einen Ministerpräsidenten oder einen Reichskanzler haben, der gar nichts sagt, und das wird vielleicht günstig sein, damit Sie sich weniger mit der Person beschäftigen.
Ich habe ausdrücklich gesagt: fünfzehn Jahre hat mich die auswärtige Politik absorbirt; die Ziffer des Jahres 1877, die ich genannt habe, habe ich aus Gründen, die mir bekannt sind, ausdrücklich als eine entscheidende, einen Abschnitt bildende betrachtet für meine diplomatischen Aufgaben, aber zugleich als eine solche, wo mir die Noth des Landes, das Ausblasen aller Hochöfen, das Zurückgehen des Lebensstandes, der Industrie, der Arbeiter, das Darniederliegen aller Geschäfte äußerlich so nahe trat, daß ich mich um diese Dinge bekümmern mußte.
Wenn der Herr Vorredner meint, daß ich seit der Zeit, also in vier Jahren, darüber nicht so sehr viel gelernt haben könnte, so muß ich ja in meiner Bescheidenheit das zugeben, ihm gegenüber ebenso gut wie gestern dem Herrn Abgeordneten Laster gegenüber, daß ich nicht die angeborene Sicherheit habe, alles von Hause aus zu wissen; aber mit vieljähriger ehrlicher Arbeit kann man, wenn man an der Spitze der Geschäfte steht, sich immer einige zutreffende Ansichten bilden, namentlich wenn man vorher fast lebenslang auch in der Mitte des praktischen Lebens gestanden hat, was von den Herren nicht gesagt werden kann, deren Lebensaufgabe es ist, ihre Meinung in Schrift und in der Presse und auf der Tribüne zwar zu vertreten, aber sie nicht dadurch zu berichtigen, daß sie selbst im Volke leben, ich verstehe darunter, daß sie selbst produzirend mitwirken, daß sie die Leiden und Freuden des arbeitenden und produzirenden Volkes an sich selbst mitempfunden haben, dabei erkennt man mehr als aus der bloßen Büchergelehrsamkeit, was dem Volke fehlt.
Der Herr Vorredner hat ferner den Wunsch ausgesprochen, die Wahlziffer der Freikonservativen zu kennen.
Ich werde diesen Wunsch sofort erfüllen, berichtige aber doch zuerst die Tendenz meiner ganzen gestrigen Aeußerung, daß die Deutschkonservativen gewonnen haben.
Das war ja nur eine beiläufige Bemerkung von mir, meine Hauptabsicht war nur, dem Selbstgefühl, welches bei den Liberalen den Ausdruck fand in der Rede des Herrn Abgeordneten Laster: wir sprechen hier im Namen der Nation, wir vertreten die Nation, wir wissen, was die Nation will, ihr übrigen habt also stille zu sein, die Nation will dies und das einen kleinen Dämpfer aufzusetzen, indem ich den Liberalen nachwies, daß sie 54 OOOStimmen verloren haben.
Das werden auch die amtlichen Untersuchungenbestätigen in derGesammtheitderZiffernderWahlen am 27.
Oktober.
Daß daneben die Freikonservativen ebenfalls verloren haben, thut mir außerordentlich leid, ändert aber nichts daran, daß die Liberalen in ihrer Gesammtheit auch verloren haben.
Die deutsche Reichspartei hat in der Wahl von 1878 gehabt 785 000 Stimmen und in der Wahl vom 27.
Oktober 347 000, sie ist also von 14 Prozent der Wählerschaft von 1878 auf 7 Prozent der Wählerschaft von 1881 zurückgegangen.
Ja, meine Herren, das zeigt Ihnen nur, daß im parlamentarischen Leben die Mittelparteien auf der Defensive stehen und deshalb im Nachtheil sind.
Ja, im Festungskrieg denn was ist das parlamentarische Leben anders als die Belagerung dieser Festung hier
(Heiterkeit) sind die defensiven Parteien immer zuletzt im Verlust, wie bei jeder Festung von dem Ingenieur berechnet wird, wann sie kapituliren wird müssen; daß wir werden kapituliren müssen, das ist nun glücklicherweise nicht der Fall, wegen der Fehler in der Belagerung; (Heiterkeit) aber daß die Mittelparteien verlieren und die extremen gewinnen, lehrt die Geschichte überall.
Die Leitung der liberalen Partei gleitet immer und überall mehr und mehr nach links hinüber und wird auch bei uns noch mehr nach links gleiten; es wird sich immernoch einerfinden, der Herrn Richter noch überrichtert und der dann die Führung haben wird.
82 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881. weil er sozusagen auf der Bank noch einen höheren Sprung ausführt, und so werden Sie allmählich dem sehr nahe kommen, was Sie mit so vieler Entrüstung von sich weisen: der Lösung der ganzen Entwickelung, die wir in Frankreich ja schon mehr als einmal erlebt haben und der Sie, wie ich gestern aus Ihrer Entrüstung ersehen habe, unbewußt entgegengehen, aber meines Erachtens unaufhaltsam zugleiten, der Lösung, die in Frankreich stattgefunden hat, weil die Mittelparteien allmählich ausgemerzt werden.
Wenn z.
B. die ganze parlamentarische Situation mehr nach rechts hinüberglitte, so wäre die größte Gefahr meines Erachtens, daß schließlich die Führung den extremen Rechten anheimfallen würde, wie wir das zu Zeiten auch schon gehabt haben, also etwa denjenigen „Konservativen '', die ich auch, wie ich gestern sagte, in die Liasformation verweisen muß, die in einem mir früher nicht bekannt gewesenen Blatte ich glaube, es heißt „konservative Monatsschrift ''— unter der Leitung eines Verwandten des früheren Kreuzzeitungsredakteurs Nathusius ihr Wesen treibt.
Auch die würde, wenn die Konservativen in einer kämpfenden Opposition wären, allmählich die Führung erlangen als die extremste Partei.
Es ist ein großer Schaden für die Zukunft des Reichs, für die Befestigung desselben, daß die beiden Mittelparteien, die freikonservative und die nationalliberale, so viel an ihrem Bestände verloren haben, so viel weiter links hin abgegeben haben; das kann ich als Reichskanzler und als Patriot nur bedauern.
Wenn der Herr Vorredner angeführt hat, in der Zahl der Konservativen sei eine erhebliche Anzahl von Zentrumsstimmen mit einbegriffen, weil viele Gesinnungsgenossen des Zentrums für die Deutschkonservativen gestimmt hätten, so mag das ja der Fall sein.
Aber ich möchte fragen, ich kenne die Transaktionen so genau nicht —: hat denn nicht auch eine erhebliche Anzahl Deutschkonservativer für die Zentrumskandidaten gestimmt
Es sind Transaktionen gemacht, die wahrscheinlich auf Gegenseitigkeit beruhen.
Ich weiß nicht, wer besser dabei weggekommen ist, aber wahrscheinlich hätten die Transaktionen von einer Seite nicht stattgefunden, wenn diese Seite gefürchtet hätte, dabei zu kurz zu kommen.
Es wird erlaubt sein, dies anzunehmen.
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß in den Stichwahlen manche Konservative für die Sozialdemokraten gestimmt hätten, so ist nach meinen statistischen Nachrichten von diesem Vorwurf jede Fraktion betroffen, keine ist ausgenommen, sie haben alle unter Umständen für Sozialdemokraten gestimmt, respektive deren Stimmen für sich in Empfang genommen.
(Zuruf.)
Ich habe darüber noch Aktenstücke, die ich noch vervollständigen werde, über die Natur der Geschäfte, die dabei gemacht sind in bestimmten Lokalen.
Wir werden darüber weiter sprechen können.
Also die Wirkung meiner gestrigen Ausführungen in Bezug auf die Zifferangabe ist auch durch den Herrn Vorredner nicht mit Recht in Zweifel gestellt, wohl aber nehme ich Akt davon und werde jede weitere Rede darüber wiederum kontroliren —, daß er sich auch in dieser Rede lediglich mit meiner Person und nicht mit der Sache beschäftigt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Windthorst.
Abgeordneter Vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, ich weiß in der That nicht, wohin die Dinge, die wir jetzt schon einige Zeit lang hören, führen sollen.
Es ist keine bestimmte Vorlage der Regierung, die uns beschäftigt; wir befinden uns gewissermaßen in einer Unterhaltung über den Studiengang des Herrn Reichskanzlers.
Ich glaube wirklich, daß das etwas Unzulässiges ist, und mir scheint, daß der Herr Reichskanzler Recht hat, wenn er verlangt, daß wir uns an die Vorlagen zu halten haben und über die Vorlagen zu sprechen.
Wenn wir bei einer Vorlage in der Lage sind zu sagen, der Herr Reichskanzler habe früher eine andere Ansicht gehabt, so ist es bei der großen Autorität, die der Herr Reichskanzler überhaupt besitzt, ganz natürlich, daß diese Aenderung hervorgehoben wird; aber ein Vorwurf kann das an sich nicht sein; denn, meine Herren, ist eine jede Ansicht so petrefakt, daß gar keine Aenderung eintreten dürfte
und, was die Frage des Freihandels und des Schutzzolls anbetrifft, wird die Beantwortung derselben nicht wesentlich bedingt durch die Umgebung, die wir haben
Müssen wir nicht die Schutz- und Freihandelsfrage für uns wesentlich beantworten nach den Methoden, die in unsern Nachbarländern angewendet werden
(sehr richtig!
rechts) und haben wir nicht den großen Wandel in unserer Wirthschaftspolitik wesentlich deshalb vorgenommen, weil rundum die Grenzen verschlossen wurden und wir allein das offene Handelsgebiet für alle Völker boten
(Zuruf.)
—Allerdings war das der Fall; das ist bei der damaligen Diskussion ausdrücklich hervorgehoben worden.
Ich persönlich habe es hervorgehoben, und zwar, indem ich Ihnen gesagt habe, daß ich allerdings annehmen müsse und zugebe, daß theoretisch am leichtesten und vielleicht allein der Freihandel begründet werden könne, daß aber die Frage, ob man Schutzzoll haben müsse, sich nach der Erfahrung, nach der Konstellation beantworte.
Ich habe ferner gesagt, weil ich sehe, daß unsere Industrie zurückgehe, daß unsere Landwirthschaft, unsere Volkswirthschaft zurückgehe, theils, weil sie die Konkurrenz des Auslands nicht ertragen könne, theils, weil uns der auswärtige Markt verschlossen sei, darum stimme ich für die Zölle.
Also gesagt ist das.
Ob es richtig war, ist eine andere Frage.
Sie haben das damals bestritten, und bestreiten es gewiß heute auch.
Uebrigens möchte ich die Herren fragen: wozu diese täglichen Angriffe
Wollen Sie in der That eine andere Wirthschaftspolitik herbeiführen, eine andere Zollgesetzgebung, wohlan, so stellen Sie bestimmte Anträge, und wir wollen dann sehen, wo die Majorität ist; und wenn die Majorität gegen Sie ist, dann beruhigen Sie sich.
(Heiterkeit.)
Daß die Majorität aber gegen Sie sein wird, davon können Sie sicher sein, und wie sehr das auch auswärts empfunden wird, das kann Ihnen eines Ihrer Leiborgane, die „Kölnische Zeitung '', sagen.
Sie hat dem Herrn Reichskanzler wiederholt die Dienste der „großen liberalen Partei ''zur Disposition gestellt, (aha!
links) wenn er mit ihr gehen wolle auf der Basis, daß es bei den abgethanen wirthschaftlichen Fragen sein Bewenden haben solle.
(Widerspruch links.)
—Allerdings hat sie das gesagt, (ja wohl!
rechts) und ich habe in verschiedenen Aeußerungen nationalliberaler Blätter und Personen immer von neuem gehört: den Zolltarif wollen wir uns gefallen lassen, der soll bleiben.
(Zuruf links.)
Das ist ja aber die „große liberale Partei!
(Heiterkeit rechts.)
Sie wissen sehr gut, daß, wenn Sie den Zolltarif umwerfen, es Ihnen bei den Wahlen recht gründlich schlecht Reichstag.
5.
Sitzung mn 29.
November 1881.
83 gehen wird.
Wenn wir es probiren könnten ohne die größte Schädigung der deutschen Nation, so würde ich wirklich vorschlagen, die Probe zu machen.
Also, meine Herren, nicht alle Tage bloß theoretische Erörterungen, sondern einen fest formulirten Antrag auf Revision des Zolltarifs im Sinne des Freihandels des Herrn Abgeordneten Richter!
Dann wollen wir debattiren, wie es die Sache mit sich bringt.
So ist es durchaus in der Ordnung.
Wenn die Ansichten verschieden sind, wollen wir uns darüber hier zu verständigen, uns zu unterrichten suchen.
Aber der tägliche Kampf, diese täglichen Angriffe das ist Nichts, das ist gar Nichts!
(Bravo!
rechts.)
Was den Anlaß gegeben hat zu dieser Diskussion, das war eine Aeußerung des Herrn Kollegen Rickert, der mit einem Mal entdeckt hat, daß einige Stimmen zu wenig für die „große liberale Partei ''aufgeführt worden seien.
(Widerspruch links.)
—Ich habe sehr genau zugehört, und glaubte, daß er in seiner Statistik das anders machen würde.
Ich habe meinestheils gar nichts dagegen, wenn dem Herrn Kollegen Rickert alle die eingegangenen Zahlen hingegeben werden zum Studium; vielleicht beschäftigt ihn das auf einige Zeit.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Aber im großen ganzen wird aus dem Studium doch gar wenig herauskommen.
Wenn der Kollege Rickert meint, die Wahlkommissäre könnten nicht beurtheilen, was einer nun eigentlich sei seiner politischen Richtung nach, so wird das dem Herrn Kollegen Rickert auch nicht immer gelingen.
Ich gehöre auch zu den alten Parlamentariern leider!
und ich kann Ihnen sagen, daß ich während der ganzen Zeit, daß ich jetzt hier bin, versuche zu unterscheiden zwischen den Anhängern des Herrn von Bennigsen, denen des Herrn Rickert, denen des Herrn Richter, denen des Herrn Sonnemann u. s. w., und eine charakteristische Unterscheidung aufzufinden ist mir zur Zeit noch nicht gelungen.
(Hört!
hört!
links.
Sehr gut!
rechts.)
—Der Herr Kollege Dr. Lasker ruft so lebhaft „hört, hört!
Da er ein großer Patron dieser „großen liberalen Partei ''ist, ist das vielleicht ein sehr nützlicher Fingerzeig.
Warum haben denn die Herren sich von Herrn von Bennigsen getrennt, wenn sie mit ihm so einig sind
Eine große Versöhnung, das wäre ja ein sehr schönes Schauspiel und ich würde Bravo dazu rufen.
Das habe ich schon gestern gesagt; denn ich wünsche nichts dringender, als eine große liberale Partei, weil das dazu beitragen würde, auch eine große konservative Partei herbeizuführen; (sehr wahr!
rechts) und dann wahrscheinlich erreicht würde, was ich besonders erreichen will: das Aufhören der kirchenpolitischen Streitigkeiten; (Bravo!
rechts und im Zentrum.)
denn das Aufhören der kirchenpolitischen Streitigkeiten ist die nothwendige Vorbedingung der Bildung einer großen konservativen Partei.
(Zuruf links.)
—Die Herren wollen auch etwas von uns haben
Vielleicht, meine Herren, wenn Sie erst dahin kommen, liberal zu sein und nicht bloß zu heißen.
(Sehr gut!
rechts.)
Bis jetzt ist Liberalismus nach den Kundgebungen, wie ich sie hier sehe und höre, nichts anderes gewesen, als die Tendenz der sich liberal nennenden Fraktionen, alles Andere unter Verhandlungen des Reichstags.
ihr Joch zu beugen, und zu diesem Zweck den Staat für sich in Anspruch zu nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist Ihr Liberalismus, und den bekämpfe ich.
Wenn der Herr Kollege Rickert mit Stolz gesagt hat: „Ich will nicht Sezessionist heißen; ich will liberal heißen; ich bin ein liberaler Mann ''; so sage ich dem Kollegen Rickert: Ich bin viel liberaler, als der Abgeordnete von Danzig; denn ich habe gelernt, daß ich auch andere Ansichten gelten lassen muß; ich habe gelernt, daß ich auch andere Existenzen neben mir gelten lassen muß; ich habe gelernt, daß der Staat nicht omnipotent ist und daß es ursprüngliche Rechte gibt, welche die Majorität der Liberalen zu zerbröckeln weder ein Recht hat, noch Gottlob!
die Kraft.
(Bravo!
rechts.)
Deßhalb kann ich auch den Wunsch des Herrn Kollegen Rickert, daß wir ihn liberal nennen möchten, nicht erfüllen.
Wie Sie sich nennen wollen, das ist mir ziemlich einerlei, nur dürfen Sie sich nicht einen Namen beilegen, auf den auch Andere Anspruch machen können; und ich mit meinen sämmtlichen Fraktionsgenossen nehme in Anspruch, daß wir liberaler sind, als Sie.
Wenn wir gestattet haben, daß die Herren sich nationalliberal nannten, so haben wir das gethan, weil durch die Artbezeichnung dieses Liberalismus am deutlichsten hervortrat, daß sie nicht wirklich liberal waren.
Da aber der Herr Kollege Rickert nun ernsthaft von Liberalismus spricht, verweigere ich ihm die Bezeichnung absolut.
Fortschritt, Numero 1.
(Heiterkeit.)
Was dann die Frage betrifft, die aufgeworfen wurde, ob denn die Nation das genehmige, so müssen sich wirklich der Kollege Rickert und seine Freunde abgewöhnen, immer ihre Gedanken für die der Nation auszugeben.
Wir wohnen doch auch in Deutschland und wir haben hier eine Majorität, die Sie nicht haben; ich denke, daß es deshalb sehr wenig angebracht ist, daß Sie sich immer Nation nennen.
Indessen ist das nach meiner Ansicht gar nicht so böse von Ihnen gemeint.
Sie sind aus früherer Zeit dieses große Wort gewöhnt und damals ist es Ihnen allerdings auch von dem Tisch der Regierung so ziemlich zugestanden worden.
Daß Sie es sich nun so rasch nicht wieder abgewöhnen könnnen, das begreift man ja.
Aber richtig ist es nicht.
Sie vertreten die Nation nicht.
Sagen Sie deshalb lieber: unsere Wähler.
Das ist eine Bezeichnung, die muß man gelten lassen.
(Ruf links: Majorität Windthorst!)
Nein, die Majorität Windthorst ist gar nicht vorhanden, wird auch nie zu Stande kommen in der Art, wie Kollege vr.
Lasker glaubt.
Aber meine Freunde und ich, das wiederhole ich, werden, vorausgesetzt, daß Sie so fort arbeiten wie bisher, die Majorität gewinnen.
Sie haben freilich geglaubt, daß wir eine konfessionelle Partei wären und da die Katholiken in Deutschland in der Minorität sind, könnten wir die Majorität nicht gewinnen.
An sich wäre diese Rechnung richtig; aber sie ruht auf der Voraussetzung, daß die Majorität lediglich aus Katholiken gebildet werden solle, und diese Voraussetzung trifft nicht zu.
Wenn ich die Hoffnung auf eine künftige Majorität für meine Freunde und mich ausspreche, so liegt das darin, daß ich sehe, wie die Grundsätze, die wir vertreten,, von Tag zu Tage mehr als die richtigen anerkannt werden,, auch von unseren protestantischen Mitbürgern.
Deshalb hoffe ich, daß allmählich sich diese richtigen Ideen Bahn brechen werden, und darauf beruht die Hoffnung auf eine künftige Majorität.
Daneben mögen doch die Herren in Rechnung nehmen, daß 110 im Zentrum und neben ihnen die polnischen, Mitglieder und endlich die Elsässer schon eine erkleckliche Basis13 841Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881. für eine werdende Majorität geben.
Und wir sind in Deutschland noch gar nicht ganz zu Ende.
Wir können in Westpreußen, wir können in Bayern, wir können in Baden, auch in Württemberg noch Eroberungen machen und vielleicht auch noch in Danzig.
(Heiterkeit.)
Also schon aus den ursprünglichen Rekrutirungsbezirken werden wir uns der Majorität nähern.
Aber ich sage Ihnen, ich bin überzeugt, daß wir aus den Reihen der gläubigen Protestanten das Defizit decken werden, welches noch zu decken ist.
Nun spricht man von der Gutmüthigkeit der Zentrumsfraktion, welche ihrerseits die Deutschkonservativen unterstütze.
Es ist das durchaus richtig, daß in einer Reihe, und einer nicht unerheblichen Reihe von Fällen schon am 27.
Oktober meine Parteigenossen entschieden für die Konservativen eingetreten sind.
Ich bedaure das keineswegs; ich hätte nur gewünscht, daß die Herren Konservativen Gegenseitigkeit geübt hätten, was sie entschieden verweigert haben in den meisten Fällen.
Ich weiß in diesem Augenblick in der That nur den Kreis Danzig, in welchem mit voller Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit die Konservativen für uns eingetreten sind.
In Schlesien ist es nirgend geschehen.
Dort sind wir auf das äußerste befehdet worden und man hat außerdem von Seiten der Konservativen keinen Anstand genommen, sich eindrängen zu wollen in die Kreise, die uns immer gehört hatten; glücklicherweise sind die Eindränger zurückgeschlagen.
Wir haben in unserem Verhalten den Konservativen gegenüber eine Ausnahme gemacht.
Das ist geschehen in Beziehung auf den Grafen Udo Stolberg.
Den haben wir bekämpft und werden ihn bekämpfen; denn wir bekämpfen jeden professionellen Kulturkämpfer.
Also es ist das durchaus richtig, daß Katholiken für Konservative gestimmt haben.
Ein Blatt hat eine Aufzählung dieser Stimmen gebracht.
Diese Aufzählung aber erschöpft die Summe der Katholiken nicht, die für andere als Zentrumsmitglieder gestimmt haben.
Daß dieses aber geschehen ist, daraus zum Theile erklärt es sich, daß der Herr Reichskanzler nach den Nachrichten, die ihm zu Gebote standen, sagen konnte, es seien die Stimmen für das Zentrum zurückgegangen; die ganze Summe der oben bezeichneten Stimmen, die, wenn die Nachrichten weiter einlaufen, genau festgestellt werden soll, muß erst in Ansatz kommen.
Daneben ist in allen den Bezirken, wo unsere Wahl unzweifelhaft war, die Betheiligung naturgemäß auch eine schwächere gewesen; es war eben nicht so nöthig und wenn es nicht nöthig ist, läßt man die Truppen nicht marschiren.
Da, wo es nöthig war, sind die Wähler des Zentrums vollzählig gewesen und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn es darauf ankommt, die ganzen 16 Millionen Katholiken in Deutschland in einer ununterbrochenen festen Linie neben einander stehen und stehen werden, bis man ihr gerechtes Verlangen, Freiheit ihrer Kirche, ihnen endlich gewährt hat.
(Bravo!)
Jedenfalls ist eine solche geschlossene Phalanx stark genug, in passivem Widerstände zu beharren, bis man ihren berechtigten Anforderungen genügt hat.
Das ist ein Thurm, den kann man durch keine Belagerung umwerfen und die Ingenieure werden vergebens berechnen, wann er fallen wird.
Das in Beziehung auf den angeblichen Rückgang der Stimmen.
Ich habe die Gelegenheit zu diesen Darlegungen wahrnehmen müssen, weil sie so unmittelbar geboten wurde.
Ich hätte sonst mit denselben gewartet, bis die Statistik, die in Aussicht gestellt ist, vorgelegen hätte.
Liegt sie vor, so wird sich das Weitere finden.
Uebrigens habe ich noch nachzuholen, daß ich allerdings nicht mißverstanden sein will.
Wir haben an verschiedenen Stellen auch den Fortschritt unterstützt, und zwar mit vollem Bewußtsein.
Denn ich weiche darin von dem Herrn Reichskanzler ab: so weit es an mir liegt, sollen die Mittelparteien verschwinden.
Klarheit ist für mich das erste Bedürfniß; (hört!
hört!
links) und die Mittelparteien sind unklar.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich darf nicht hoffen, daß wir sofort auf den Gegenstand unserer Tagesordnung zurückkommen werden.
Es möchte aber die Bitte an die folgenden Herren Redner gerechtfertigt sein, sich ihrerseits zu bemühen, den Boden wieder zu gewinnen, auf dem wir eigentlich stehen, nämlich Etat des Reichstags, Titel 1, Besoldungen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich würde sehr gern der Aufforderung des Herrn Präsidenten nachkommen, wenn nicht gerade in diesem Augenblicke mir vorgehend eine ganze Reihe von Angriffen speziell auf meine Partei und die liberalen Parteien im allgemeinen gefallen wären.
Wenn der Herr Präsident nach Abwehr dieser Angriffe die Diskussion wieder glaubt mehr in das sachliche Gebiet lenken zu können, so bin ich der festen Ueberzeugung, wird er die Unterstützung aller Parteien finden.
Meine Herren, ich habe jetzt dem letzten Herrn Vorredner, dem Abgeordneten Windthorst, meinen besten Dank auszudrücken für die zahlreichen Belehrungen, welche er uns ertheilt hat.
Er hat sich diesmal vorzugsweise an die liberalen Parteien gewandt, an die Fortschrittspartei, an die große liberale Partei, an die nationalliberale Partei zum Theil.
Früher wendete er sich meistens an die Konservativen.
Ihnen allen werden noch die Reden im Gedächtniß sein aus dem Abgeordnetenhause, aus dem Reichstage hier, wo es der Herr Abgeordnete Windthorst für seinen vorzugsweisen Beruf erklärte, den Herren da drüben klar zu machen, was eigentlich konservativ sei.
Diese Klarheit fand er immer darin, daß die Konservativen den Plänen des Zentrums helfen, er fand sie immer darin, daß die Konservativen, kurz gesagt, so viel als möglich ultramontane Färbung annahmen.
Heute, meine Herren, hat er sich an uns gewandt, an die Liberalen.
Er hat gesagt, er wolle uns klar machen, was eigentlich liberal sei.
Er hat behauptet, wir hießen eigentlich nur liberal, und sie, die Ultramontanen, seien es, die die wahren Liberalen seien.
(Rufe aus dem Zentrum: Wir sind keine Ultramontanen!)
In dem Augenblicke, wo man jede Partei nur nach der ultramontanen oder nicht-ultramontanen Färbung schätzt, die sie hat, gestehe ich vollkommen zu, daß der Herr Abgeordnete Windthorst ein volles Recht hatte, uns zu sagen, wir seien eigentlich überhaupt keine Partei.
Meine Herren, für das Zentrum ist liberal oder konservativ, konservativ oder liberal immer nur dasjenige, was mit ihm geht.
Wer mit ihm geht, der vertritt eine wahre Partei, wer gegen es geht, der verkennt eigentlich seine eigene Parteistellung.
Und, meine Herren, wie steht es mit den Grundsätzen dieses wahren Liberalismus des Herrn Abgeordneten Windthorst
Ich bitte Sie, doch endlich einmal Ihre Grundsätze zu entwickeln.
Wenn wir jetzt in den Zeitungen uns über die politische Situation aufklären wollen oder wenn wir die Chancen einer bevorstehenden Diskussion hier in diesem Hause erörtern, dann frägt alle Welt: wie wird sich das Zentrum stellen
Vorher weiß es kein Mensch; im Gegentheil, wenn irgend jetzt Diplomatie getrieben wird, so ist es gerade in den Reihen des Zentrums, wenn irgend jemand sich durch seine diplomatischen Künste in den sachlichsten Fragen auszeichnet, so ist es gerade der Herr Abgeordnete Windthorst.
Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
85 Gerade er ist es, der heute diese Partei, morgen jene Partei angreift, der heute scheinbar die große liberale Partei wünscht, aber gestern sehr deutlich an den Herrn Abgeordneten von Bennigsen und seine Freunde den Wink richtete, sie möchten ja nicht dieser bösen großen liberalen Partei sich annähern.
Er hoffte gestern, die Herren Nationalliberalen würden bei einem Zusammengehen von Ultramontanen nnd Konservativen dabei Beihilfe leisten.
So sehen Sie, wie immer von Materie zu Materie, von Diskussion zu Diskussion der Herr Abgeordnete Windthorst bald die eine bald die andere Karte aufschlägt und versucht, in dem Spiele heute roth, morgen schwarz, heute trätis, morgen pigus als Atout in der Hand zu behalten.
Meine Herren, sind das Grundsätze
Entwickeln Sie endlich einmal Ihre Grundsätze!
Nur an Grundsätzen läßt sich eine Partei bemessen.
Sie sind heute nichts als eine Partei der Taktik.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat insbesondere uns getadelt wegen der täglichen Angriffe.
Warum will er uns denn belehren
Weiß er denn nicht, daß wir gerade diese Methode, seinen Standpunkt Tag für Tag zu vertreten, ihm abgelernt haben
Wer ist es denn mehr als er, der, mag debattirt werden, was da will, immer den Punkt zu finden weiß, wo er die Sache hinausspielt auf den Kulturkampf, kurz und gut, auf die ultramontane Parteitaktik.
Niemand versteht so wie er, auch den entferntesten Zipfel einer Debatte so fest in die Hand zu nehmen, um denselben in den Knoten der gegenwärtigen Kirchenpolitik hineinzuverschlingen.
Also gerade diese täglichen Angriffe, diese Methode fortwährender Klarstellung, gerade sie ist es, die wir von den Herren aus dem Zentrum gelernt haben.
Und wie steht es denn mit diesen täglichen Angriffen z.
B. in der bayerischen Kammer
Da sind in diesem Augenblicke die Freunde des Zentrums in der Majorität!
Was geschieht da
Wenn man uns hier zu wiederholtenMalen von dem wahren Konservatismus derUltramontanen unterhalten hat, wenn man als Schreckbild aus diesen Reihen heraus uns die parlamentarische Regierung ausmalt, sagen Sie einmal, wie ist es jetzt in Bayern
was macht da Ihre Partei
wie
geht sie nicht darauf offenkundig aus, selbst in rein sachlichen Budgetfragen das dort bestehende Ministerium zu stürzen
Was sind Sie
Sind Sie in Ihrer Taktik verschieden von der bayerischen Zentrumspartei, sind Sie es in Ihren Grundsätzen
Verleugnen Sie diese bayerische Zentrumspartei oder sind Sie mit ihr einig
Geben Sie uns doch einmal darüber Klarheit!
Wenn Sie mit ihr einig sind, dann sind Sie nicht diejenige Partei, die uns, wenn wir das parlamentarische System vertheidigen, angreifen darf, dann müssen Sie uns gerade hierin unterstützen, dann dürfen Sie von republikanischen Tendenzen der Forschrittspartei bloß darum, 1 weil sie das konstitutionelle System zum vollen Durchbruch bringen will, am wenigsten sprechen.
Sie wenden dort in1der1bayerischen Kammer zur1Durchsetzung1Ihres Standpunktes gegenüber dem Ministerium Mittel an, von denen ich Ihnen versichern kann, daß wir sie hier und im preußischen Abgeordnetenhause niemals anwenden werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, so die Stellung des Zentrums.
Jetzt ist der1Herr1Abgeordnete Windthorst gekommen auf den Gedanken der großen liberalen Partei.
Auf der einen Seite verhöhnt er ihn und auf der anderen Seite wieder1gibt1er sich den Anschein, 1 als ob er diesen Gedanken befördere; das ist der Beweis, daß der Herr Abgeordnete sich sehr lebhaft mit dieser Chance beschäftigt.
Das geht daraus hervor, daß er sich lebhaft von dem Bewußtsein durchdrungen zeigt, wie durchaus nothwendig einem derartigen Gedanken gegenüber für ihn und seine Freunde eine weitere Verstärkung wäre.
Früher hat der Herr Abgeordnete Windthorst mit der größten Liebenswürdigkeit hier mit uns ich spreche von der Fortschrittspartei verkehrt.
Sehr häufig hat er uns die größten Avancen gemacht, hat uns zu locken versucht; das war zu der Zeit, wo er hoffte, durch eine einseitig liberale Parteirichtung seine Opposition gegen den Fürsten Reichskanzler verstärken zu können.
Heute kann er gegenüber dem anderen Gedanken eines engeren Zusammenschlusses der Liberalen diese Taktik uns gegenüber nicht ferner verfolgen.
Daher auf der einen Seite die Verhöhnung dieses Gedankens, daher aber auch auf der anderen Seite sofort jene Liebenswürdigkeit gegen die konservative Partei und die Ermahnung, da er das Zentrum von der linken Seite verlassen sieht, daß nun doch ja die Konservativen an dem einmal eingegangenen Bündniß festhalten und dasselbe so viel als möglich verstärken.
(Sehr gut!
links.)
Das gerade ist die wahre politische Situation in der That, in der wir uns befinden.
Das Zentrum kann ebensowenig wie wir hier irgend welche selbstständige Politik machen, die Konservativen so wenig wie wir können irgendwelche selbstständige Politik treiben; aber alles, was überhaupt von jener uns entgegengesetzten Seite aus geschaffen werden kann, das kann nur durch eine unnatürliche Koalition hervorgebracht werden!
(Oho!
im Zentrum.
Sehr richtig!
links.)
Sie (nach rechts) können in Deutschland konservative Politik, wie Sie sie verstehen, nicht machen ohne Verbindung mit dem Zentrum, und das Zentrum kann nichts erreichen, ohne mit dem falschen Konservativismus sich in Verbindung zu setzen und in Wahrheit die Zukunft einer wahrhaft konservativen Partei zu gefährden.
(Sehr wahr!
links.)
Denn glauben Sie nur, die Verbindung, die die konservative Partei bisher mit dem Zentrum geschlossen hat, ist durchaus zum Schaden der konservativen Partei ausgeschlagen; gewonnen hat ausschließlich das Zentrum, Sie (nach rechts) haben aber gewaltig verspielt, noch vielmehr verspielt, als die Zahlen des Wahlkampfes beweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen versichern, es gibt Fibern in unserer deutschen Nation, die, wenn wir sie anregen wollten, (Zuruf aus dem Zentrum: das haben Sie genug gethan!)
die, wenn wir sie betonen wollten auf dieser Seite, Sie, die mitdemUltramontanismus-koalirtenKonservativen, geradezu vernichten würden; denn es gibt ein protestantisches Bewußtsein in Deutschland, (sehr richtig!
links) genau so wie es ein katholisches Bewußtsein gibt, auf welches der Herr Abgeordnete Windthorst sich stützt.
(Lebhafter Beifall links) Wenn wir dieses protestantische Bewußtsein aufrufen, meine Herren, (Abgeordneter Windthorst: Ist geschehen!)
was wir nicht thun, (Widerspruch im Zentrum) wie Sie das katholische aufzurufen suchen, dann wäre es wahrhaftig nicht diejenige Politik, die jetzt befolgt wird, die irgend welche Grundlage in der Majorität unseres deutschen Volkes finden würde.
13 86 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
Meine Herren, ich komme jetzt zum Herrn Reichskanzler zurück.
Der Herr Reichskanzler hat sich darüber beschwert, daß er Gegenstand fortwährender persönlicher Angriffe sei.
Ich will gestehen, daß ich etwas nach Schluß der Debatte hier in das Haus eintrat; ich war im höchsten Grade erstaunt über diese abermaligen Klagen.
Ich bin hereingetreten unter dem Eindrucke, daß der Herr Reichskanzler wiederum einen Angriff gegen die Fortschrittspartei vom Zaune brach, (sehr richtig!
links) gegen die Fortschrittspartei und gegen die Freihändler vom Zaune brach, ohne daß irgend Jemand ihm Veranlassung gegeben hat.
Ja, wenn der Herr Reichskanzler diese Methode seinerseits verfolgt, ebenso wie er sie gestern einschlug, so kann er sich doch wahrhaftig darüber nicht wundern, wenn wir Angriff mit Angriff erwidern.
Ja, wir wollen es rund heraus sagen: wenn wir sehen, wie der mächtige Einfluß des Herrn Reichskanzlers auf die offiziösen und offiziellen preußischen Blätter wirksam ist, in welcher Weise er persönlich ins Parteigetriebe eingreift durch Briefe und Telegramme und ich weiß nicht wie (sehr wahr!
links; hört, hört!
rechts) wenn er auf Grund seiner Stellung und auf Grund dieses seines Eingreifens nichts anderes so scharf pointirt, als den bewußten oder unbewußten Republikanismus der Fortschrittspartei, als die Schädigung, die diese Fortschrittspartei dem Kaiser und Reich zufügen, ja meine Herren, dann muß ich einfach sagen: Aug 'um Aug ', Zahn um Zahn!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat wiederum uns eine schöne Prophezeiung gemacht; er hat gesagt: wir, die Fortschrittspartei, werden doch von Extrem zu Extrem getrieben werden und schließlich diejenigen Zustände anbahnen, die in Frankreich bestehen, das heißt, wir werden die Republik in Deutschland und in Preußen zu begründen versuchen.
Das ist eine schöne Prophezeiung, aber sie ist alt.
Hier bewährt sich nicht die Genialität des Herrn Reichskanzlers, neue Gesichtspunkte zu erfinden.
So lange es überhaupt den Gedanken eines konstitutionellen Systems gegeben hat, so lange ist die nämliche Prophezeiung von allen Feinden dieses konstitutionellen Systems gemacht worden.
(Sehr wahr!
links.)
Jeder Absolutist, jeder Diktator, jeder Imperator, jeder groß dastehende Staatsmann, der diktatorische Gelüste hat, hat behauptet, wie das konstitutionelle System im allgemeinen, so auch seine Durchführung im Einzelnen müsse nothwendig zum Republikanismus führen.
Das ist schon zu Steins Zeiten geschehen.
Erinnern Sie sich, als Freiherr vom Stein auch nur die Städteversassung in Preußen einführte, da waren es die Absolutisten, da waren es die Junker vom reinen Wasser, die erklärten: das ist der reine Republikanismus, damit kann die preußische Monarchie nicht bestehen.
Nun, meine Herren, dieser diktatorische Geist des Herrn Reichskanzlers war es, der ihm jeden wahren Konstitutionalismus, den wir vertreten, verdächtig macht.
In der That, niemals hat dieser diktatorische Geist des Herrn Reichskanzlers sich klarer gezeigt, als gerade gestern.
Er schilderte uns das Verhältniß zu den verschiedenen Parteien dieses Hauses.
Meine Herren, Sie da drüben (nach rechts) sind dabei nicht gut weggekommen.
Denn er hat von Ihnen (rechts) genau das gesagt, als von uns; er sagte, die Herren da drüben haben mir seiner Zeit eine abscheuliche Opposition gemacht, ja er sagte, die Herren da drüben haben versucht, auf meine Regierung einen wirklichen Einfluß zu haben, und als sie das versuchten, da habe ich gesagt: weg mit ihnen!
ich muß mich nach der nächsten Partei umsehen.
Meine Herren, dann ist er zu jener gemäßigten Mittelpartei übergegangen, die aus den jetzt verleugneten Freikonservativen und Nationalliberalen bestand; da hat er uns geschildert, wie diese eine Zeit lang ihm gute Dienste gethan haben; aber da ist ihm eine Wendung in seiner Politik gekommen, so daß diese Mittelpartei die Dienste versagte: also weg mit ihr!
Meine Herren, dasselbe hat der Reichskanzler dem Zentrum zu wiederholten Malen gesagt.
Jetzt ist er freilich gegen das Zentrum überaus höflich; es ist möglich, daß er dieses Zentrum zu seinen Plänen benützen wird, aber ich bin der festen Ueberzeugung, hat er es benutzt, wird er auch wieder sagen: Weg mit ihm!
(Heiterkeit.)
Ja, wenn man so die verschiedenen Parteien gegen einander ausspielt, wenn man so von der einen Partei zur anderen überspringt, so liegt dies darin, daß der Kernpunkt des eigentlichen Konstitutionalismus vollkommen verkannt wird.
Was heißt dieser Kernpunkt
Er heißt nichts anderes, als daß sich die Regierung in ein organisches Verhältniß mit den großen Strömungen der Nation setzt; aber es heißt nicht, daß man in künstlicher Weise die verschiedenen Ansichten durcheinander mengt, es heißt nicht, daß man diese oder jene Majorität sich zurecht macht, es heißt auch nicht, daß man heute diesen und morgen jenen Einfall mit allen Mitteln der Gewalt drainirt.
Es heißt, daß man die großen Strömungen in der Nation richtig erkennt, daß man sich die Mühe gibt, dieselben zu leiten, und daß man sich als Leiter der Vertretung dieses Volks berufen fühlt.
Das ist selbstverständlich nicht anders möglich, als daß man gleichzeitig dieser so geleiteten Vertretung einen organischen und stetigen Zusammenhang mit sich einräumt und Einfluß auf sich gewährt.
Wenn man aber diese Volksvertretung von vornherein nur in eine dienende Stellung stellt, sie nur lobt, sobald sie den eigenen Ansichten entspricht, wenn man sie aber tadelt, sobald eine Abweichung stattfindet, ja, meine Herren, wenn man nur diese Dienstfertigkeit an der Volksvertretung zu schätzen weiß, dann ist dies nur ein Beweis, daß man von dem, was der eigentliche Kernpunkt des konstitutionellen Systems ist, auch keine Ahnung besitzt, daß eben das Temperament den konstitutionellen Anforderungen widerspricht, das Temperament ich will genau so sagen, wie er in Bezug auf den Republikanismus der Fortschrittspartei das Temperament wider bessern Willen und vielleicht wider klares Bewußtsein.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist gar nicht denkbar, es mag der Herr Reichskanzler noch so nachdrücklich diejenigen Gründe vorführen, die ihn bewogen haben, von dem einen System zum andern überzugehen, heute den Freihandel, morgen uns den Schutzzoll zu empfehlen, heute diese Kirchenpolitik, morgen jene, heute diesen Gang der Gesetzgebung, morgen jenen zu gehen ich sage, es ist unmöglich, daß, so gerechtfertigt dieselben sein mögen, bei solchen Schwankungen eine wirkliche Leitung gegenüber dem Parlamente stattfindet.
Und warum ist dies nicht möglich
Meine Herren, weil es wiederum in der Natur des konstitutionellen Systems liegt, daß der leitende Minister stetige Grundsätze besitzt.
Das konstitutionelle System in seinem wahren Sinne gestattet nur einem einzigen Faktor,.
seine Grundsätze von heute auf morgen zu wechseln, die verschiedenen Mittel lediglich als Mittel zu betrachten, die Parteien heute so und morgen so auszunützen, und dieser einzige Faktor ist der König, der Monarch, der Kaiser.
Nur er hat im konstitutionellen System das Recht, mit seinen Grundsätzen zu wechseln und die Parteien je nach den gegebenen politischen Momenten, heute diese, morgen jene zu berufen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber weil ich gerade dies als das Wesentliche des moReichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
87 narchischen Prinzips im konstitutionellen System erkenne, daß der Monarch allein der feste und dauernde Punkt sei, der auch im Wechsel der Ansichten und Parteien besteht, darum klage ich vor allen Dingen den Herrn Reichskanzler an, daß er es versucht, das Ohr des Monarchen anderen Parteirichtungen in künstlicher Weise zu verschließen.
Dies verschließt er, indem er durch seine Organe Angriffe gegen uns in Formen schleudert, die beweisen, daß er gerade dieses und kein anderes Ziel verfolgt.
Ich klage ihn an, daß er das Ohr des Monarchen uns, den wahrhaft Liberalen, verschließt, indem er dieselben einer Schätzung unterzieht und diese Schätzung öffentlich, sogar in diplomatischen Aktenstücken, vertritt, die allerdings, wenn sie irgend wahr wäre, geeignet wäre, uns das Ohr des Monarchen zu entfremden, die aber in sich unwahr ist.
Wir haben so gut wie jede andere Partei das Recht auf das Ohr des Monarchen, weil wir sicher sind, ausschließlich zu stehen auf der Verfassung, ausschließlich zu stehen soweit das Gemüthsleben hier in Betracht kommt auf der Treue gegen unsern Kaiser.
(Bravo!
links.)
Kein mächtigster Staatsmann, auch nicht der Herr Reichskanzler, hat das Recht, mit den Mitteln, die er angewendet hat, uns, den treuen Staatsbürgern des Kaisers, dessen Ohr zu verschmälern, es uns zu verschließen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat damit begonnen, mir vorzuwerfen, daß ich mit meiner Ansicht, daß die Fortschrittspartei unbewußt republikanischen Zielen entgegengleite, dieselbe irrthümliche Prophezeiung ausgesprochen hätte, wie sie zu jeder Zeit, wo sich das, was er „wahres konstitutionelles Leben ''nennt, entwickelt hatte, von Seiten der Reaktion, des Absolutismus, ausgesprochen worden sei.
Ich bin weder Reaktionär noch Absolutist, ich halte den Absolutismus für eine unmögliche Sache; aber ich halte mich an unsere geschriebenen Verfassungen, die wir in Deutschland und in Preußen besitzen, die mir genügen, die aber von dem parlamentarischen System, wie es dem Herrn Vorredner vorschwebt, nichts enthalten.
Die preußische Verfassung behandelt die drei Faktoren der Gesetzgebung auf gleichen Fuß, nicht etwa die Regierung und die beiden Häuser, sondern den König und die beiden Häuser, und die Reichsverfassung gibt nicht der Reichsregierung, von der hier immer die Rede ist, sondern dem Kaiser ganz bestimmte Rechte.
Die Politik, die da getrieben wird im Reiche, ist von mir als Reichskanzler zu verantworten, aber sie bleibt deshalb doch die Politik des Kaisers; ich vertrete die Politik des Kaisers, bin verantwortlich für dieselbe, und der sachliche Kampf gegen die Politik des Kaisers wird mich immer bereit finden, diese Vertretung zur Wahrheit zu machen und die Verantwortlichkeit für die Politik des Kaisers zu übernehmen.
Ihr Prinzip aber ist insofern nicht das monarchische, als dem, was der Herr Vorredner unter „wahrem Konstitutionalismus ''versteht, zur ersten Grundlage das kluge Wort dient, welches die englische Aristokratie nach der großen Revolution, um ihre Herrschaft zu befestigen, erfunden hat: tllo IrinA oan clo NO UMONK-, dann kann der König aber gar nichts thun, wenn er kein Unrecht thun kann; den König mundtodt zu machen, den König als eine Waffe für die Erhaltung der Herrschaft der englischen Aristrokatie zu ihrer Verfügung zu behalten, ihn zu sequestpiren, das ist der Sinn davon; seine Beziehungen zum Volk in ihrer Gewalt zu haben, sie nicht zu stark und mächtig werden zu lassen, sich möglichst zwischen König und Volk zu schieben, über seine Unterschrift zu disponiren, denn die braucht das englische Volk, um zu gehorchen; noch heute glaubt es nicht.
wenn nicht „Victoria ''darunter steht; die Unterschrift ist unentbehrlich.
Das war vom Standpunkte der herrschsüchtigen Aristrokratie eine weise Einrichtung, daß sie den König obsolet1werden1ließ, seine Unterschrift aber zur Verfügung behielt.
In England hat sich diese Tradition entwickeln können; bei uns aber ist es nicht möglich.
Wir unterscheiden uns von England dadurch, daß wir eine geschriebene Verfassung haben, die ganz klar die Rechte des Königs und Kaisers in Deutschland und Preußen, in Bayern und Sachsen, in Württemberg und in allen übrigen Staaten definirt, und daran allein habe ich mich zu halten.
Danach muß ich erklären, daß ich auf dem Standpunkt durchaus nicht stehe, als ob der Kaiser im deutschen Reich nicht zu seinem Volke sprechen dürfte, nicht zur Nation.
Daß ich mich mit meiner Namensunterschrift als verantwortlich einstelle, daß ich bereit bin, die Meinung, die der Kaiser ausspricht, zu vertreten, das ändert an der Thatsache gar nichts, daß dies die berechtigte, verfassungsmäßige Aeußerung des Kaisers ist.
Es heißt in der Verfassung: der Kaiser macht Anordnungen und Verfügungen, und in solchen besteht eben die kaiserliche Politik im ganzen, und für diese habe ich die Verantwortlichkeit zu tragen und trage sie gern, weil meine Ueberzeugungen mit denen meines hohen Herrn durch langjähriges Zusammenleben und von Hause aus, schon vor dem Vereinigten Landtag von 1847, wesentlich zusammenfielen.
Es bedurfte für mich nicht einmal desGefühls des Unterthanen gegenüber seinem hundertjährig angestammten Herrscher, um mich dem kaiserlichen Gedanken zu beugen.
Das Verhältniß ist durch die Verfassung das, daß die Politik des Kaisers nicht ins Leben treten kann, wenn der Kanzler nicht durch seine Kontrasignatur die Verantwortlichkeit dafür übernimmt, also entweder sein Einverständniß oder seine Bereitwilligkeit, sie zu vertreten, aus anderen Gründen, weil er es nicht für tanti hält, um deshalb dem kaiserlichen Willen zu widersprechen, dadurch dokumentirt.
Wenn der Kaiser einen Kanzler hat, der das, was die kaiserliche Politik ist, nicht kontrasigniren will, so kann er ihn jeden Tag entlassen.
Der Kaiser hat eine viel freiere Verfügung als der Kanzler, der von dem Willen des Kaisers abhängig ist.
Der Kanzler kann ohne die kaiserliche Genehmigung keinen Schritt thun, und wenn er einen Schritt thäte, so würde er nach unseren dienstlichen Begriffen eine Art Prävarikation treiben, eine Art Mißbrauch des Amts, indem er der Kenntniß des Kaisers etwas entzieht, um eine von der kaiserlichen unabhängige Politik zu üben.
Das würde bei uns dienstlich bis zu dem Grade gemißbilligt werden, daß es bei den strengen Ansichten des Kaisers vielleicht die Entlassung des Kanzlers nach sich ziehen würde.
Also während der Kaiser eine freie Bewegung in der Politik hat, indem er den Kanzler wechseln und die monarchische Autorität ihm gegenüber eintreten lasten kann, namentlich wenn ein Kanzler etwa lebhaft an seinem Posten hängen sollte, kann der Kanzler seinerseits auch nicht einen einzigen Schritt thun, kann ich hier keine Meinung vertreten, für die ich nicht des Einverständnisses Seiner Majestät sicher bin oder es vorher eingeholt habe.
Ich kann keinen Antrag einbringen, für den ich nicht die kaiserliche Unterschrift habe; und wenn Sie glauben, daß diese Unterschrift immer leicht zu haben ist, so sind Sie in einem großen Irrthum.
Ich vertrete die kaiserliche Politik, und ich bin bei den vielen Aeußerungen, die über die kaiserliche Botschaft gefallen sind, nicht zum Wort gekommen, deshalb konstatire ich erst hier meine Ueberzeugung: es wird Ihnen nicht gelingen, dem Kaiser Wilhelm im deutschen Reich zu verbieten, daß er zu seinem Volke spricht.
Den Kaiser Wilhelm nach zwanzig Jahren unserer Geschichte mundtodt zu machen, das ist ein ganz vergebliches Beginnen.
Wie wollen Sie dem Monarchen, der auf seine Verantwortung und Gefahr die große nationale Politik gemacht hat, die Möglichkeit abschneiden, eine eigene Ueberzeugung zu haben und, wenn er sie hat, sie auszusprechen; wie wollen Sie einem Könige verbieten, über die Geschicke des Landes, welches er regiert.
88 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881. eine eigene1Meinung1zu haben1und1sie1zu äußern!
Wenn die andere1Ansicht1richtig wäre, 1 so wäre es gleichgiltig, wer regierte.
Wo kommt es denn in Preußen her, daß die Regierung des1hochseligen1Königs1nach ganz anderen Prinzipien geleitet wurde als1die1des1jetzigen, wenn nicht eine königliche, eine monarchische Politik der ganzen Sache erst den Trieb und Stempel aufdrückte
In demselben Sinne will ich gleich eine meiner Notizen antizipiren, die ich mir gemacht habe erst am Ende der Rede des Herrn Vorredners.
Er sagt, der Monarch ist der feste Punkt.
Nun, meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß ich Ihnen diene!
Ich diene dem Kaiser, dem festen Punkt, den Sie anerkennen; das ist das Motiv, welches mich 1862 unter sehr schwierigen Verhältnissen, unter großen Bedrohungen meiner persönlichen Sicherheit, meines Vermögens ich meine gesetzlichen Bedrohungen in den Dienst gezogen hat, daß ich sah, mein angestammter Herr brauchte einen Diener, und fand ihn nicht; da habe ich gesagt: hier bin ich.
(Bravo!
rechts.)
Ich fand keinen, der es mir vormachen wollte, und sehr wenige, die es mit mir haben versuchen wollen.
Es ist dasselbe Prinzip der angeborenen Unterthanen- und Vasallentreue und Dienstbereitschaft, die mich vor zwanzig Jahren bewog, alle übrigen Rücksichten bei Seite zu lassen und dem König mich zu Diensten zu stellen.
Das ist auch noch heute die Basis meiner Politik.
Diese Gesinnung ich hoffe nicht, daß sie mit mir ausstirbt, aber so lange ich lebe, wird es einen Royalisten und einen sicheren Diener des Kaisers geben.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner sagt, ich hätte dem Volk das Ohr des Kaisers verschlossen.
Glauben Sie doch nicht, daß der Kaiser ein Mann ist, der sich die Ohren zuhalten läßt von einem anderen; der Kaiser kennt vollkommen die Situation, kennt vollkommen die Gefahren, die ihm von der extremen Entwickelung des Liberalismus drohen; er hat mit zu offenen Augen die 85 Jahre seines Lebens die Verhältnisse beobachtet.
Wäre aber die Möglichkeit vorhanden, daß Sie das Ohr des Kaisers finden könnten mit Gedanken, die ich für gefährlich halte für die Monarchie, so wäre es meine Pflicht, Sie daran nach Möglichkeit zu verhindern.
Ich wüßte aber nicht, wie ich es anstellen könnte; sollte ich Seiner Majestät die Zeitungen vorenthalten
Außerdem, meine Herren, haben Sie ja das große Sprachrohr hier; warum, wie der Herr Abgeordnete Windthorst mit Recht sagte anstatt meine Person zu kritisiren, stellen die Herren denn nicht Anträge öffentlich
Sie könnten eine Adresse an Seine Majestät beantragen, Sie könnten einen Antrag hier einbringen, der Kaiser möge diesen unheilvollen Kanzler, der seine, des Kaisers, Ohren dem Volke verschließt, entlassen.
Ich will den Antrag mit Vergnügen befördern; will einer der Herren eine Adresse einreichen, ich will sein Jntrodukteur sein, Sie sollen meiner Unterstützung nicht entbehren, wenn Sie glauben, daß der Kaiser die Wahrheit nicht erfährt.
Ja, in der öffentlichen Presse da macht sich das ganz schön: „das Ohr des Kaisers dem Volke zu verschließen ''.
Ich habe allerlei Reminiscenzen aus der Zeit der ersten revolutionären Bewegungen im Jahre 1830 und 1848; da schwirrte es mir vor den Ohren, daß die Minister angeklagt wurden, daß sie dem Volke „das Ohr des Monarchen verschlössen ''.
Das sind Dinge, die ich als Student erlebte; ich habe sie auch in späterer Zeit, 1848, gehört.
Meine Herren, das gehört in unsere Zeit wirklich nicht mehr hinein, das sind unpraktische Worte, die keinen Werth mehr haben, (Heiterkeit) so lange Sie nicht entsprechende Anträge hier, wo Sie dazu berechtigt sind, ausdrücklich stellen, die Ihrer Meinung Ausdruck geben.
Der Kaiser liest die Verhandlungen, da reden Sie doch nicht davon, daß ich dem Kaiser das Ohr verschließe; so weit reicht meine Macht nicht.
Der Herr Vorredner erklärte jene Prophezeiungen bezüglich des Nachlinksgleitens in immer beschleunigterem Tempo, die früher wohl ausgesprochen sind, für falsch.
Ja, dem Herrn Vorredner kann doch nach seiner Stellung zur Universität und zur Wissenschaft unmöglich unbekannt sein, wo diese Prophezeiungen sich auf das glänzendste bewahrheitet haben: es sind stets die Girondins gewesen, die den Staatswagen bis an den Rand des Abgrundes schoben, sie haben überall die konstitutionelle Entwickelung fördern wollen in demjenigen liberalen humanen Sinne, wie es dem Herrn Vorredner vorschweben mag, sind aber schließlich immer über ihr Ziel hinaus gerathen.
Es sind immer Leute gewesen, die sich beispielsweise auf einen Potsdamer Zug gesetzt haben, während sie nur bis Kohlhasenbrück wollten, und denen der Schaffner sagt: der Zug hält da niemals; so meinen sie: er hat bisher da zwar nie gehalten, wird aber vielleicht heute da halten.
So werden sie nicht nach Kohlhasenbrück gelangen, sondern darüber hinaus nach Potsdam.
So ist es auch in der Politik; der Liberalismus geräth immer weiter, als seine Träger wollen.
Sie können die Wucht von 40 Millionen, einmal in Bewegung, nicht anhalten, wo Sie wollen.
So ist es in Frankreich gegangen.
Ist denn nicht in Frankreich eine erbliche, tausendjährige, solid erbaute Monarchie mit manchmal sehr verständigen Verfassungen, die das Ergebniß von 1789 und später waren, vorhanden gewesen mit allen möglichen Sorten der Monarchie, mit dem Kaiserthum, mit der Restauration
Ist der Weg aber nicht unaufhaltsam an der Hand der äußersten konstitutionellen Linken in die republikanische Bahn geglitten
Und haben Sie irgend welche Voraussicht, daß in nächster Zeit eine Monarchie dort wieder möglich sein werde
und halten Sie das Untergehen einer erblichen, angestammten Monarchie für das französische Land und das französische Volk nicht für ein Unglück
Ich weiß nicht, ob Sie es thun.
Ich halte es dafür.
In anderen Ländern, außer Frankreich, haben wir allerdings das gleiche geschichtliche Experiment, ich möchte sagen die konstante Praxis der Vorsehung, nicht in gleichem Maße sich verwirklichen sehen, weil nicht alle Länder so selbstständig und unbeeinflußt sich entwickeln, wie Frankreich.
Nehmen Sie unsere beiden kleineren Nachbarstaaten Belgien und Holland.
Ja, wenn diese von der Größe Frankreichs wären, von gleicher Selbstständigkeit in ihrer politischen Entwickelung, dann weiß ich nicht, ob sie noch innerhalb des Stadiums der Monarchie sich befinden würden.
Nehmen Sie Italien: haben wir da nicht die Republik vorübergehend theilweise ich weiß nicht ob im Einverständniß der Gesammtheit schon gehabt
Jedenfalls spukt sie in vielen Köpfen, und man ist dort dem deutschen Fortschritt schon voraus.
Können Sie irgend welche Garantie für die Zukunft übernehmen, namentlich wenn Gott die Dynastie, die auf wenigen Augen steht, nicht im Leben erhielte
sind Sie gewiß, daß die Prophezeiungen, die der Herr Vorredner für falsch erklärt, dann sich dort nicht verwirklichen könnten
Das ist unmöglich vorherzusagen.
Ist der Weg, den Italien seit zwanzig Jahren gegen dieses Ziel hin zurückgelegt hat, nicht erkennbar, und ist nicht der Endpunkt ich will nicht behaupten, daß es ihn erreicht ist dieser Endpunkt nicht erkennbar
Ist dort nicht von Ministerium zu Ministerium der Schwerpunkt immer mehr nach links geglitten, so daß er, ohne ins republikanische Gebiet zu fallen, nicht mehr weiter nach links gleiten kann
Haben Sie nicht in Spanien temporär die Republik gehabt, ja sogar verschiedener Arten von Republiken, die sich unter einander bekämpften
Haben Sie denn nicht in Deutschland, in Baden, sobald der Fortschritt sich selbst überlassen war, und so lange der preußische Militarismus dem nicht einen Damm entgegensetzte, haben Sie nicht in Baden zur Zeit von Struve und Hecker dieselbe Bereitwilligkeit gesehen, die Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
89 liberalste Monarchie über Bord zu werfen und die Republik zu proklamiren
Also so ganz windig und unberechtigt sind die Prophezeiungen, die der Herr Vorredner in seinem Ton der sichersten Ueberzeugung als frivol und unhaltbar hinstellte, doch nicht.
Die Geschichte spricht für mich.
Die Doktrinäre der Wissenschaft hat sich durch den Mund des Vorredners gegen mich geäußert.
Ich halte mich an die Geschichte.
Und, meine Herren, über diese Dinge ich kann Ihnen ja das nicht beweisen, ich bin auch nicht hier, um in die Beweisführung einzutreten, sondern um Zeugniß zu geben; ich lege Zeugniß für meine Meinung ab.
Ich bin in einer Stellung, wo ich beobachten kann, ich habe wenigstens in der auswärtigen Politik, wie Sie mir zugestanden haben, zwanzig Jahre lang den Beweis geliefert, daß meine Augen nicht ganz blind sind für die Eventualitäten, denen die Geschichte uns entgegenführen kann.
Also mit dem Gewicht meiner Erfahrung und Stellung spreche ich als Zeuge mich dahin aus, daß meiner Ueberzeugung nach die Politik der Fortschrittspartei uns der Republik langsam näher führt, nicht die jetzigen Herren, ich bin weit entfernt, die Herren dessen zu beschuldigen, ich glaube, sie bleiben der Monarchie treu; aber die Stellung, die sie sich für Minister denken, ist nicht die Art Stellung, die die Monarchie von ihren Ministern verlangt und verlangen muß, wenn sie bestehen will.
Darum zweifle ich Ihren aufrichtigen Willen, die konstitutionelle Monarchie in ihren äußersten liberalen Grenzen zu verwirklichen, noch in keiner Weise an; ich glaube nur, Sie beherzigen die Lehren der Geschichte nicht, Sie drücken die Augen denselben gegenüber zu; Sie werden nicht im Stande sein, die Maschine aufzuhalten, wenn sie da angekommsn ist, wohin Sie sie geleitet haben, —der Weg wird abschüssig, und Sie sind nicht im Stande, der gewaltigen Last von 45 Millionen auf Kommando Halt zu gebieten, das können Sie nicht, es wird Sie überwältigen und fortreißen.
Es wird, wie ich hoffe, so nicht kommen, es könnte aber sein, ich spreche nur das Ergebniß meiner politischen Erfahrung und Beobachtung aus, —dazu bin ich berechtigt, es kann ein irrthümliches sein, aber es ist meine Ueberzeugung.
Dann hat der Herr Vorredner auch wieder Worte der Kritik meiner Persönlichkeit und meiner Bestrebungen gesprochen es ist also, wenn ich nicht irre, die Rede Numero 4, die ich in meine Sammlung aufnehmen kann —, indem er mich anklagte, daß ich eine Diktatur anstrebte oder übte.
Ich habe gestern schon gesagt: für Sie, meine Herren, ist Nichtherrschen immer schon Unterdrückung durch eine Diktatur, und wenn ich mich darauf beschränke.
Vorlagen zu machen, die Ihnen nicht gefallen, heißt es Diktatur.
Wenn ich von meiner Zunge denselben Gebrauch mache, wie Sie, und meine Meinung auch vertheidige, welche der Ihrigen widerspricht, so heißt es Diktatur.
Das heißt doch mit anderen Worten: wer nicht will, was wir wollen, ist ein Diktator, der alle freie Ueberzeugung unterdrückt, denn wir allein besitzen das Monopol der freien Ueberzeugung, und unsere Ueberzeugung nicht anerkennen, sich unserer Herrschaft nicht unterwerfen, das ist Diktatur.
Ja, womit soll ich mich denn beschäftigen, wenn ich Ihnen keine Vorlagen mache
Müssen die immer gerade so beschaffen sein, wie es Ihnen gefällt
Ich habe neulich noch im kleineren Kreise eine Reminiscenz aus meinem Leben erzählt, daß ein witziger alter Herr, der Baron Rothschild in Paris, von einem Geschäftsfreunde gefragt wurde: Herr Baron, was denken Sie über amerikanische Häute
Rothschild drehte sich um und sagte über die Schulter: Herr Meyer, was ist meine Meinung über amerikanische Häute
Soll ich nun vielleicht auch, wenn ich Steuervorlagen mache, fragen: Herr Bamberger, was ist meine Ansicht über Zölle
(Heiterkeit.)
Das können Sie nicht von mir verlangen, ich kann nur meiner Meinung Ausdruck geben, und wenn Sie einen Kanzler brauchen, der gar keine hat, ja, meine Herren, Sie können ja die Entwicklung der Geschäfte zur vollständigen Stagnation bringen, Sie brauchen nur zu allem Nein zu sagen; gut, dann wird die Regierung sich auf die Vorlage des Budgets beschränken können, und wenn wir das Budget vereinbart haben, werden wir nicht weiter zusammen kommen und lassen dem Reichstage Ruhe bis zum Februar 1883; dann wird eben Ruhe, Sie werden gar keinen Streit haben, Sie werden nicht den Verdruß haben, daß ich vor Ihnen hier abweichende Meinungen entwickele, es wird eben eine Stagnation in den Reichsgeschäften eintreten.
Ob das für die Entwickelung des Reichs nützlich ist, das überlasse ich Ihnen, meiner Gesundheit wird es jedenfalls nützlich sein.
Der Herr Vorredner hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich nicht die Parteien zu nützen wüßte zum Heil des Ganzen, ich glaube, er sagte, die großen Strömungen in der öffentlichen Meinung oder in den Fraktionen nicht zu pflegen wüßte, in der Nation, die großen Strömungen.
Ja, meine Herren, ich sehe von diesen großen Strömungen nichts, ich sehe nur eine Masse von kleineren.
Eine große kann ich nur eine solche nennen, die das Maß einer Majorität überschreitet.
Ich sehe, glaube ich, acht oder zehn größere oder kleinere Fraktionen: 1 Sie haben da die Konservativen, die Freikonservativen, Sie haben das Zentrum, Sie haben die Nationalliberalen, Sie haben die Partei, die der Herr Abgeordnete Windthorst nicht liberal nennen wollte, (Heiterkeit) Sie haben den Fortschritt, dies sind sechs; Sie haben dann eine recht beträchtliche Zugabe noch, die bei diesen schwankenden Majoritäten die Zunge der Waage in der Hand halten: da sind die Polen, das sind sieben; da sind die Elsässer das sind acht.
Wir haben das aufgehende Gestirn der Volkspartei noch nicht erwähnt die könnte man sehr wohl als die neunte ansehen —, und die Sozialdemokratie, die recht stark ist und jeder einzelnen liberalen Fraktion die Waage hält, das wäre die zehnte.
Wie soll ich denn diese großen Strömungen nun pflegen
Ja, der Anspruch steht mir wohl gegenüber, und ich bin ja nicht kurzsichtig genug, um den nicht zu erkennen.
Die stärkeren Fraktionen stellen an mich den Anspruch, ich soll ihnen nicht nur meine Person, sondern das kaiserliche Gewicht zur Verfügung stellen für ihre Fraktionszwecke, dann würden sie wohl auskommen können und mit mir zusammen wirthschaften.
Ja, wenn das meine Ueberzeugung wäre, wenn meine Ueberzeugung mit einer dieser Fraktionen vollständig übereinstimmte, so würde ich mich gern der Fraktion anschließen und würde aus meinem Herzen keine Mördergrube machen, vorausgesetzt, daß ich voraussähe, mit dieser Fraktion kann ich mein Jahrhundert in die Schranken fordern, und die ist stark genug, um das deutsche Reich mit ihrer Hülfe zu festigen, auszubilden, zu regieren.
Wo ist denn aber die Fraktion, an deren Spitze, oder, wie Sie sagen würden, in deren Gefolge ich dies leisten könnte
Zeigen Sie mir die, nnd dann will ich sie als große Strömung behandeln, ich würde sie studiren und mit ihr in Beziehung treten.
Jetzt ist mir aber die schwierige Aufgabe zu Theil geworden, zwischen allen Parteien, die sich gegenseitig ohne Sieg bekämpfen bis aufs Blut, zu balanciren und zu laviren und die Regierung in solcher Lage, ohne besondere Krisen, so lange zu führen, wie ich sie geführt habe.
Das ist eine Leistung, der Sie Anerkennung zollen sollten.
Ich habe schon vor recht langer Zeit, im Jahre 1847 auf dem Vereinigten Landtage, einmal meine Ueberzeugung ausgesprochen, daß das englische System der Majoritätsregierung ein ganz zweckmäßiges sei, so lange es nur Whigs und Tories, so lange es nur zwei Fraktionen in der Hauptsache gegeben 90 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881. habe, die untereinander abzählen, wer die Majorität hat, und sobald abgezählt ist, heißt es „Ablösung vor '', und das Ministerium geht ab, und das andere tritt vor.
Das spielt sich leicht ab und ist, was die Franzosen nennen.
sts, j« m äs uos iustitutions.
Ich habe schon gesagt im Jahre 1847, warten wir ab, bis wir verschiebene Parteien in England haben.
Schon wenn Sie drei Parteien haben, ist das Rezept nicht mehr durchführbar; wenn Sie aber fünf haben, wie sie eine zeitlang bestanden haben, so wird es ganz unmöglich; ich sagte damals, dann sind nur Koalitionsministerien möglich; solchen sind dann weite Gebiete der Politik, die der Regelung bedürfen, zu betreten verboten, weil auf ihnen die Koalition sich löst.
Solche Koalitionsregierungen sind also nothwendig schwache.
Bei uns aber liegt eine Nothwendigkeit dafür nicht vor, weil es ganz unmöglich ist, eine Majorität zu bilden; auch die Koalition würde dazu nicht führen.
Sie glauben vielleicht, durch Neuwahlen, wenn also ein liberales Ministerium jetzt ans Ruder käme und auflöste und mit dem ganzen Hochdruck des Einstusses der Wahltechnik, deren Geheimniß die Herren besitzen, nun auf die Wahlen wirkte, daß Sie dann eine volle und große liberale Majorität haben würden.
Es ist ja möglich.
Sie haben den Beweis aber noch nicht geliefert, und ich glaube, Sie überschätzen den Regierungseinfluß.
Die Herren sind darin im Irrthum: Wenn Einige aus ihrer Mitte Minister würden, so würden sie zunächst den Widerstand derjenigen ihrer eigenen Fraktion, die nicht Minister geworden sind, zu bekämpfen haben.
Sie irren sich, wenn Sie glauben, daß Sie die Majorität, wenn Sie dieselbe überhaupt erreichen, was ich nicht glaube die Maschine ist dazu nicht stark genug wenn Sie im Volk Majorität erreichten, so würden Sie dieselbe doch nur so lange besitzen, wie Sie in der Opposition sind; Sie würden mit derselben das Ministerium, so lange es sich dazu hergiebt, bedrücken und beeinflussen können, das ist ja wohl möglich.
Aber sobald Sie Minister werden, würden diejenigen von Ihnen, die Minister geworden sind, sofort mit der nota Isvio oder mehr behaftet werden, die nach dem Begriffe eines deutschen Liberalen jedem Minister anklebt.
(Widerspruch kinks.)
Ihre bisherigen Genossen würden es für Schmach halten, eine ministerielle Partei zu sein; sie würden von der Unmöglichkeit, eigene Ueberzeugung aufzugeben, reden, von Byzantinismus, Adulation, was ist da alles zu hören gewesen, das würde sofort in der eignen Partei ihren alten Führern der Bruder dem Bruder vorwerfen.
Die Meinung, daß ein Parteiführer glaubt, er könne seine Fraktion als Minister mit in die Regierung nehmen, und sie werde ihn auch da unterstützen, ist eine ganz irrthümliche, und wer das glaubt, der kennt die Deutschen nicht, und mag er achtzig Jahre alt sein.
Ich habe darüber meine Erfahrung, da ich mit allen Fraktionen über das Thema in Kampf gewesen bin.
Wenn ich mit zehn Fraktionen und in den schwierigsten Verhältnissen, häufig mit Sturm und Wind, so lange zu kämpfen gehabt habe, und wenn ich da die Regierung zwischen zehn Fraktionen im Kampf habe führen können, ohne daß es zu weiteren Zwistigkeiten als zum Auswechseln böser Worte gekommen ist, meine Herren,, das hat man mir wenig gedankt.
Es war das eine angreifende Arbeit.
Diese hätte ich aber nicht leisten können, wenn ich mich einer Fraktion so zu Diensten hätte geben wollen, wie es ab und zu von der einen wie von der anderen beansprucht1worden1ist.
Denn der Anschluß an die eine Fraktion involvirt den Bruch mit der anderen, und die Schmach, ministeriell zu sein, wird jedem vorgeworfen, der mit dem Minister stimmt.
Dieses Vorurtheil findet ja auch an meinen besten und nächsten Freunden in der konservativen Partei, 1 der mein eigener Bruder1angehört1und meine nächsten Verwandten angehören, vollen Anklang; sie sagen mir: glaube doch nicht, daß wir ministeriell seien, eine solch demüthigende Meinung von uns muß man nicht haben.
wir sind unabhängige Leute, die eine eigene Meinung haben.
Wo es für eine Schande gilt, ministeriell zu sein, da ist eine konstitutionelle Regierung eine vollständige Unmöglichkeit.
Ich.
habe oft Engländer gesprochen, die dem Parlament angehörten, und die mir sagten in Bezug auf irgend eine bestimmte Maßregel: 1 ich halte diese Maßregel für thöricht, für gefährlich und für unglücklich, aber der Minister, der die Partei führt, der Führer der Partei hat es gewollt, er muß die Verantwortung dafür übernehmen, ich glaube, er begeht eine Thorheit.
Ja, meine Herren, zu dieser Entsagung werden Sie den deutschen Partikularismus, der sich in dynastischen Ländern, in Reichsdörfern wie in Reichsstädten, in Häusern, in Farben, in Fraktionen verkörpert oder Dorf gegen Dorf abschachtelt, wo jeder in seiner stolzen Unabhängigkeit allein die Meinung sich nach seinem Kopfe bildet, dazu werden Sie es bei uns nie bringen, und deshalb glaube ich, daß wir nicht zu der Regierungsform, die dem Herrn Abgeordneten Hänel vorschwebt, befähigt sind.
Ach habe in allen diesen Kämpfen nur eine einzige Magnetnadel gehabt, die mich leitete.
Das war das: was ich in jedem Falle für das Reichsinteresse erkannte, das habe ich vertreten, mochte die Fraktion, die ich dabei bekämpfen mußte, mir nahe stehen oder nicht; eine andere Aufgabe kann ich mir auch künftig nicht stellen.
Daß ich dabei meine Position habe wechseln müssen, war natürlich; das lag aber nicht an einem Wechsel meiner Ueberzeugungen, sondern an der Nothwendigkeit, zu thun, was unter so oder so veränderten Umständen für das Reich zu thun war.
Die Versatilität lag auf der Seite der Fraktionen, nicht bei mir; sie sind alle allmählich weiter nach links geglitten, so daß sie mit dem, womit sie im Jahre 1866 noch zufrieden waren, heute nicht mehr zufrieden sind, sie verlangen heute mehr.
Seitdem haben wir einen weiten Weg zurückgelegt.
Sie haben jede einzeln den Punkt, bis zu dem ich mit ihnen gehen konnte, überschritten, und jetzt suche ich zu hemmen und zu halten.
Es liegt also die Versatilität nicht an mir, sondern an den Fraktionen.
Denken Sie zurück, was war früher Liberalismus
Zu den Zeiten, wo wir alle schon im Parlamente waren, da waren Fraktionen wie Camphausen und Beseler, die sogenannten Altliberalen, schon der schärfste Ausdruck der Opposition, vor deren Blick jeder Minister, der zu den Höflingen der Majorität gehörte, den seinigen niederschlug.
Wo ist die Herrlichkeit geblieben
Jetzt gelten die Altliberalen für Reaktionäre, für einen überwundenen Standpunkt der großen liberalen Partei gegenüber, und so werden hinter dieser immer wieder neue Größen auftauchen, die das, was Sie, meine Herren, schließlich als Aeußerstes erreicht haben, als Ausgangspunkt für neue Forderungsbestrebungen betrachten.
Das können Sie nicht ändern, und deshalb seien Sie doch mit dem Vorwurf, daß ich veränderlich in meiner Ueberzeugung wäre, etwas sparsamer.
Es kommt mir das gerade so vor, als wenn man meinem verehrten Freunde, dem Grafen von Moltke, hier vorwerfen wollte: warum haben Sie nicht in der Schlacht von Sedan dasselbe Manöver wie in der Schlacht von Mars la Tour ausgeführt
Das ist auch eine Inkonsequenz, die man -von einem so einsichtigen Strategiker nicht erwartete.
Er wird sagen: der Fall lag eben anders, der Feind stand anders, er schoß mit anderem Material.
So ist es auch bei mir, verlangen Sie von mir keine Kousequenzmacherei, sondern ich führe die Regierung nach meiner Ueberzeugung, die immer auf Seiten des Reichs und nie auf der Seite einer Fraktion stehen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malüahn-Gültz: Meine Herren, wir verhandeln über den Büreaudirektor des Reichstags, (Heiterkeit) Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
91 und der Herr Abgeordnete Rickert hat diese Gelegenheit ergriffen, um anzukündigen, daß er eine Wahlstatistik aufgestellt haben wolle.
Darauf ist vom Regierungstische ihm und uns allen erwidert worden, eine solche Wahlstatistik sei in der Aufstellung begriffen und werde demnächst vorgelegt werden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat erwidert, diese Wahlstatistik tauge nichts, sie sei falsch, das wisse er schon jetzt, obwohl er sie noch nicht gesehen, er wolle eine eigene Wahlstatistik haben.
Meine Herren,, ein bischen mehr Geduld könnten wir doch haben.
Das ist eben die alte Geschichte: „ich kenne die Vorlage nicht, aber ich mißbillige sie unter allen Umständen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich glaube, wir sollten abwarten, wie die Statistik, wenn sie fertig gestellt und uns übergeben ist, aussieht; stellt sie sich als so absolut unbrauchbar heraus, stellt es sich als absolut nothwendig heraus, die Arbeit noch einmal und besser zu machen, dann werde ich dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht zuwider sein, denn meine Freunde und ich brauchen die Resultate einer Wahlstatistik nicht zu fürchten.
Wir brauchen sie nicht zu fürchten, selbst wenn die definitive Statistik einige Fehler der augenblicklichen Zusammenstellung ergeben sollte, wenn sich z.
B. herausstellen sollte, daß Graf Behr zu den Freikouservativen gegangen ist, während er für uns genannt war, daß Herr von Wrisberg für die Reichspartei genannt wird während er zu uns gehört, oder daß Herr von Puttkamer (Fraustadt), der gar nicht Mitglied dieses Hauses ist, aus Versehen auf die konservative Seite gerechnet worden ist.
Das sind so einige Sachen, die ich mir aus den Zeitungen notirt habe, vielleicht weiß Herr Abgeordneter Rickert noch mehr.
(Ruf: noch viel mehr!)
Auf der anderen Seite werden wohl eben so Fehler zu finden sein wie hier.
(Widerspruch links.)
Im allgemeinen pflegt der Zufall so zu spielen, daß die verschiedenen Parteien ziemlich gleich behandelt werden.
Meine Herren, wir brauchen das Resultat einer Statistik nicht um deswillen zu fürchten, weil es sich vielleichtherausstellt, daß unsere Kandidaten Stimmen anderer Parteien bekommen haben, oder daß unsere Wähler für andere Kandidaten gestimmt haben.
Ja, das ist bei jeder Wahl so und wird so bleiben und wird geschehen, so lange es überhaupt Wahlen gibt.
Es ist nicht jeder in der Lage, seine Ansicht unter allen Umständen durchzuführen.
Die Grenzen der Fraktionen selbst sind ja fließend; der Strich, der die Fraktionen dieses Hauses trennt, selbst der Strich, der die Liberalen von den Konservativen trennt, ist doch nicht so absolut bindend, wie der Kreidestrich, den man einem Hahn über den Schnabel zieht, so daß er deshalb still liegen bleibt.
Also ist es sehr wohl möglich, daß bei der Wahl Mitglieder unserer Partei Mitgliedern befreundeter oder fremder Parteien ihre Stimmen geben, weil sie geglaubt haben, es ist der für sie relativ wünschenswertheste Kandidat.
Das ist drüben ebenso passirt, wie aus unserer Seite.
Sie haben uns vorgeworfen, daß bei dem Resultat der Stichwahlen sich ergeben würde, daß ein Theil der Wähler bei der einen Wahl für uns gestimmt hätten, demnächst für die Sozialisten, wenn ich recht verstanden habe.
Ja, meine Herren, ist das nicht auch mit der Fortschrittspartei passirt
Mir sind Wahlkreise bekannt, wo schon bei der ersten Wahl der Kandidat der Fortschrittspartei eine sehr erhebliche Stimmenzahl von den Sozialisten bekommen hat, (hört, hört!
rechts) und das wundert mich auch gar nicht; es ist so gewesen, so lange die Welt steht, wenigstens so lange, ich habe den Ausdruck nicht hier, „so lange das parlamentarische System Verhandlungen des Reichstags.
existirt '', daß der Konsequentere den weniger Konsequenten einestheils überholt, daß aber, wenn er seine eigenen Ansichten noch nicht zur Geltung bringen kann, er den Kandidaten nimmt, der seiner eigenen Ansicht am nächsten steht.
Wenn also die Sozialdemokraten in diesen Bezirken glauben, daß der Abgeordnete Richter sie am besten vertreten würde oder wer der Fortschrittskandidat in dem betreffenden Wahlkreise ist —, so verdenke ich es ihnen nicht, daß sie für ihn gestimmt haben, und ebenso wenig verdenke ich es unseren Leuten, daß sie für Zentrumskandidaten, oder den Zentrumsleuten, daß sie für uns gestimmt haben, wenn sie Leute ihrer eignen Meinung nicht durchbringen konnten, und ebenso den anderen Fraktionen, daß sie gestimmt haben für den, der ihnen der gelegenste war.
Ich erkenne auch vollständig an, daß die Situation jetzt so ist, wie sie der Herr Abgeordnete Hänel uns geschildert hat, daß meine Fraktion mit den Herren vom Zentrum in den meisten Fällen zusammengehen muß.

Bleibt uns denn eine Wahl
Können wir mit Ihnen (links) zusammen etwas positives schaffen
Wollen Sie überhaupt mit uns etwas positives schaffen
Meine Herren, wir haben auch unsere eignen Ueberzeugungen, sind aber zu schwach, um sie allein durchzusetzen.
Wir müssen Allianzen hier und dort im Hause suchen und suchen sie, bei wem wir sie gerade finden.
Meine Herren, kommen Sie uns aber dabei doch nicht mit dem „protestantischen Bewußtsein '', was die Allianzen der Konservativen mit dem Zentrum im Lande wachrufen, und welches die Konservativen infolgedessen vernichten würde.
Ich glaube, meine Herren, diejenigen unter Ihnen, die meinem Auftreten in diesem Hause seit nunmehr zehn Jahren einige Aufmerksamkeit geschenkt haben, werden mir zugestehen, daß ich meine Stellung als positiv evangelischer Christ in diesem Hause noch nie verleugnet habe; es ist das erste Wort gewesen, mit dem ich auf diese Tribüne gestiegen bin.
Aber meine Herren, das will ich ehrlich sagen, daß diesem protestantischen Bewußtsein, als dessen Repräsentanten ich mich hier ansehe, die Stellung des gläubigen Katholiken, der Mitglied des Zentrums ist, immer noch näher ist, als die Stellung der Herren aus der Fortschrittspartei, die auf naturalistischer Weltanschauung stehen.
(Sehr gut!
rechts.
Oho!
links.
Zuruf links: Woher wissen Sie denn das
Ruf rechts: „Protestantenverein! )
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-GülH: 1 Und was die Herren vom Protestantenverein betrifft, so verhalten sich die zu den vorgeschrittenen Mitgliedern ungefähr ebenso wie die Gironde zum Berg.
Meine Herren, wir brauchen also die Wahlstatistik nicht zu fürchten und wenn Sie sie aufstellen wollen, machen Sie sich das Vergnügen, selbst, wenn herauskommen sollte, daß unsere Stimmen zurückgegangen sind.
Meine Herren, wir haben nie behauptet, daß die Wahrheit bei der Majorität wäre; (sehr gut!
rechts) wir haben die Ueberzeugung, daß wir die Wahrheit vertheidigen nach unserer eigenen Herzensüberzeugung.
Das ist uns ganz gleich, ob wir in der Majorität oder Minorität sind, wir werden sie vertreten und, wenn die Wahlen in einem Falle gegen uns entscheiden sollten, um deswillen nicht ein Atom minder von der Wahrheit unserer Meinungen überzeugt sein und nicht ein bischen im Kampfe nachlassen.
Viel eher hätten die Herren drüben das Resultat der Statistik zu fürchten, die Herren, die immer das Gewicht auf die Majorität legen, die nach der Majorität den Staat regieren wollen.
Ja, meine Herren, Sie haben die große liberale Partei 14 62 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1861.
ich muß es Ihnen heute wiederholt sagen auf die Fahne geschrieben.
Was ist das Resultat der Wahlen dem gegenüber
Eine große liberale Partei ist nicht da, aber eine kleine liberale Vereinigung ist da, und diese kleine liberale Partei ist gezwungen, der Fortschrittspartei Heeresfolge zu leisten.
Wir werden ja sehen, wie die Dinge weiter gehen.
Ich glaube, daß ich hiermit meine Ausführungen schließen kann.
Nur noch Eins: Einer der Herren von drüben hat geglaubt, dieser Seite etwas zu Leide zu thun, wenn er von meiner Fraktion und der Nachbarfraktion, der freikonservativen oder Reichspartei, gesagt hat, sie unterschieden sich nur, wie die Musketiere von den Füsilieren nur durch das verschiedene Lederzeug sich unterscheiden.
Ich akzeptire dies aus zwei Gründen: einestheils, weil nach der deutschen Heeresverfassung Musketiere und Füsiliere in einem Verbände zu kämpfen pflegen, und zweitens, weil sie beide scharf schießen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, es ist hier so viel über alle möglichen Gegenstände gesprochen worden, die auf der Tagesordnung standen oder außerhalb der Tagesordnung lagen, daß Sie nun auch wohl einem Socialdemokraten erlauben werden, sich über einige Punkte auszusprechen, die hier sehr häufig berührt worden sind.
Ich werde nun natürlich nicht gründlich auf diese Punkte eingehen können, indessen Einiges kann ich doch sagen.
Einer der Gegenstände, die hier am meisten berührt worden sind, ist die Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll.
Meine Herren, Sie haben hier einen der ältesten Bekämpfer des Freihandels vor sich.
Ich bin in der Lage gewesen, zu einer Zeit, wo es den Anschein hatte, als würde der Freihandel sich einführen lassen in einem der größten Kulturstaaten Europas, nämlich in Frankreich, Antheil zu nehmen an sehr eingehenden Debatten über diesen Gegenstand.
Ich führe Ihnen mit einigen Worten vor, wie damals die Lage in Bezug auf diese Frage in Frankreich sich darstellte.
In Frankreich war in den Jahren 184647 der größte Theil der damals bekannten Nationalökonomen für den Freihandel.
Sie fanden unter den Freihändlern Wolowski, Michel Chevalier, Friedrich Bastiat, Garnier, Charles Dunoper, Horace Sap mit seinem Sohne, Blanqui ich meine nicht den Sozialisten, sondern seinen Bruder, den berühmten Professor; dagegen hatten Sie aus der anderen Seite, das heißt auf Seite der Gegner des Freihandels, keine sehr bekannten Namen, nicht einen einzigen Namen, der in ganz Frankreich oder außerhalb Frankreichs berühmt gewesen wäre.
Sich verlassend auf diese Macht, die sie angeblich in der Wissenschaft zu haben glaubten, beriefen die Freihändler damals einen internationalen Kongreß nach Brüssel, auf dem sie massenhaft erschienen.
Fast alle diese Herren waren da, von denen ich soeben sprach.
Es waren aus England gegenwärtig der berühmte einflußreiche Dr. Bowring, der Oberst Thompson und andere.
Von Gegnern des Freihandels, meine Herren, erschienen nur zwei, im Anfange nur Einer, und dieser eine war ich.
Es hat damals eine Debatte von zwei Tagen stattgefunden, und in derselben, das kann ich behaupten, sind alle Gründe, die für oder gegen den Freihandel oder Schutzzoll vorzuführen waren, auch von den verschiedenen Personen, die an den Verhandlungen Antheil nahmen, vorgebracht worden.
Was war aber die Folge dieser Debatten
Ich spreche hier nicht von der Abstimmung selbst; die Abstimmung mußte natürlich gegen uns ausfallen; aber ich spreche von den Folgen, die die Debatten in Frankreich gehabt haben.
Meine Herren, die Verhandlungen die in Frankreich überall gelesen und bekannt wurden, haben es zu Stande gebracht, daß die Freihandelsfrage dort verschwand, daß nie mehr der Freihandel auf eine so große Anzahl von Anhängern hat kommen können, daß Hoffnung dagewesen wäre, den Freihandel in das Land einzuführen.
Und, meine Herren, ich glaube, Frankreich hat sich Glück zu wünschen zu diesem Ergebniß, denn wenn Sie den großen Wohlstand, den sich das Land errungen hat, und den es täglich erringt, wenn Sie den vergleichen mit den Folgen, die der Freihandel uns gebracht hat, meine Herren, so werden Sie mir zugestehen, daß gerade diese Thatsache nicht gegen den Schutzzoll spricht.
Ich glaube also, meine Herren, Sie haben Unrecht, wenn Sie sich so sehr darüber verwundern, daß die deutsche Regierung den Freihandelsstandpunkt verlassen und sich dem Schutzzoll zugewandt hat.
Ich will es dabei belassen.
Ihnen diese Thatsache anzuführen; auf eine gründliche Debatte über die Frage selbst könnten wir ja ohnehin nicht eingehen.
Ich werde aber auf meinem Posten sein, falls einmal diese Frage hier gründlich besprochen werden sollte.
Ich muß nun hinzufügen, meine Herren, daß die Art und Weise, wie bei uns die Schutzzölle eingeführt worden sind, mir nicht gefällt.
Nach meiner Ansicht sollte ein Zoll nur gelegt werden auf Fabrikwaaren, aber Lebensmittel, wie Getreide und ähnliches, kurz alle Lebensmittel sollten frei bleiben.
Eine andere Frage, meine Herren, die hier vielfach besprochen worden ist und gerade jetzt eine ausnehmende Wichtigkeit hat, ist die der sozialpolitischen Pläne des Herrn Reichskanzlers.
Wenn diese Pläne bei einem Theil des Hauses, namentlich hier auf der linken Seite bei dem Fortschritt und den Nationalliberalen, Anstand erregen, gleichsam eine Erbitterung hervorbringen, so ist dies lediglich dem Umstand zu verdanken, daß der Herr Reichskanzler für die Durchführung seiner Pläne Reichshilfe in Anspruch nimmt.
Aber, meine Herren, ist denn die Reichshilfe so etwas außergewöhnliches, ungerechtfertigtes
Sie werden mir doch zugeben müssen, daß die gesammte Industrie in einem Lande aufkommen müsse für die allgemeinen Produktionskosten, und zu diesen allgemeinen Produktionskosten gehört doch auch das, was der Arbeiter einschießt an Verlust seiner Gesundheit und an Verlust seiner Arbeitskraft im Laufe der Jahre.
Er hat ein Recht darauf, für diese beiden Dinge entschädigt zu werden.
Nun werden Sie mir doch auch zugeben, daß nirgendwo es zur Erscheinung kommt, daß der Arbeiter auch wirklich für diesen Theil der Produktionskosten, die er einschießt, eine Entschädigung oder Zurückerstattung erhält.
Woher nun diese Erscheinung
Geht dieser Theil der Produktionskosten, den der Arbeiter zurückerstattet haben müßte, aber nicht bekommt, zu sehr in die Hände der Fabrikanten und Kapitalisten
Es sind dabei auch andere Umstände ins Auge zu fassen.
Die Produktionskosten, von denen hier die Rede ist, können zum Theil nicht aufgebracht werden deshalb, weil iufolge der freien Konkurrenz, die eingeführt wurde, die Waaren zu sehr unterwerthig verkauft werden, was einen ungerechtfertigten Vortheil für alle Konsumenten ausmachen würde.
Ein großer Theil des besprochenen Produktionskostenersatzes verschwindet auch in dem Militärwesen.
Aber, meine Herren, an wem liegt es eigentlich, daß diese Uebelstände eintraten
An der allgemeinen Gesetzgebung des Landes, an der Einführung des Privateigenthums, an der freien Konkurrenz, die der Staat aufrecht hält.
Nun, meine Herren, wenn dies der Fall ist, wie können Sie es dann unnatürlich finden, daß der Staat sich verpflichtet glaubt, für diese Nachtheile, die er zum Theil durch Aufrechthaltung der Gesetzgebung dem Arbeiter zufügt, den letzteren dadurch entschädigen zu sollen, daß er bei Durchführung der Altersversorgung und der Unfallversicherung Zuschüße gibt
Ich meine, daß schon das kleinste, geringste Gerechtigkeitsgefühl eine solche Behandlung der Frage verlange.
Wir, meine Herren, wir Sozialdemokraten, maßen uns nicht 'an, über Pläne, die wir nicht kennen, im voraus zu sprechen.
Wir werden ruhig abwarten, was vorgeschlagen wird; und wenn Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
93 in den Vorschlägen des Reichskanzlers ein gesunder Kern enthalten ist, so werden wir diese Pläne, so viel an uns ist, unterstützen.
Finden wir dies aber nicht, finden wir im Gegentheil, daß seine Pläne nicht durchführbar sind, so werden wir sie bekämpfen.
Mit diesen paar Worten, die Sie bloß auf die Berechtigung des Staates hinweisen sollen, dem Arbeiter durch Zuschüsse beizustehen, verlasse ich diese Frage.
Ueber die vielen anderen Dinge, die hier besprochen worden sind, will ich leicht hinweggehen.
Ich glaube, meine Herren, Sie würden wohl daran thun, wenn Sie den Streit über die Frage, wer hier am meisten das Volk vertritt, im Reichstag vollständig bei Seite ließen.
Denn im Grunde genommen, wer von Ihnen kann behaupten, daß er etwas anderes vertritt als sich selbst oder seine Meinung
Sie werden mir doch zugestehen, daß es dem Arbeiter, der Masse der Wähler, im allgemeinen ganz unmöglich gewesen ist, sich genau zu erkundigen, welche Ueberzeugungen der vorgeschlagene Kandidat in den verschiedenen Dingen hat, ob er diesen Ansichten auch getreu bleiben wird oder nicht.
Es ist sogar gegen die Regel des konstitutionellen Systems, behaupten zu wollen, daß hier jemand seine Wähler vertritt; denn nach der preußischen Verfassung und fast aller anderen soll jeder nur das ganze Land vertreten, nicht aber einen Theil desselben.
Es ist hier das konstitutionelle System bemäkelt worden nach vielen Richtungen hin.
Meine Herren, alles, was Sie darüber gesagt haben, beweist eben nur, daß die Sozialdemokratie auch in diesen Dingen, wie in vielen anderen, das Richtige getroffen hat; wir sind keine blinden Anhänger des Repräsentativsystems; wir glauben sogar, daß es sehr nothwendig ist, nicht nur über die Personenfragen, sondern auch über die Fragen der Gesetzgebung das Volk abstimmen zu lassen, und, meine Herren, wir können Ihnen dafür danken, daß Sie, ohne es zu wollen, dazu beitragen, dieser Ansicht einen empfänglichen Boden zu bereiten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, da ein Schlußantrag noch nicht gestellt ist, so scheint es, daß das hohe Haus diese, nach fast allen Richtungen hin gegangene Debatte noch fortführen will; ich glaube auch, daß die Zeit, welche auf diese Debatte verwendet worden ist, so auffällig sie auch erscheinen mag gegenüber unserer Tagesordnung, daß diese Zeit sage ich keineswegs eine verlorene genannt werden kann.
Der Reichstag tritt eben neu zusammen, und es scheint auf allen Seiten das Bedürfniß obzuwalten, baldmöglichst Klarheit in die Situation zu bringen, sowohl das Verhältniß der Fraktionen unter einander gleich von vornherein einigermaßen klar zu stellen, als auch das Verhältniß zu den Bundesregierungen, namentlich zum Herrn Reichskanzler.
Ich fühle mich nun keineswegs veranlaßt, auf die verschiedenen Punkte und die Erörterungen derselben, so wichtig sie auch sein mögen, meinerseits einzugehen; ich habe mich vielmehr zum Worte gemeldet lediglich, um einigen Aeußerungen gegenüber, die ich zuvor von dieser Seite (links) gehört habe, Gegenbemerkungen zu machen.
Namentlich will ich zunächst an eine Aeußerung des Herrn Rickert anknüpfen.
In einer Art von Erregtheit hat der Herr Protest dagegen eingelegt, daß man seine Fraktion oder seine speziellen Freunde „Sezessionisten ''nennt.
(Abgeordneter Rickert: Gar nicht!)
Herr Rickert protestirt gegen die „Erregtheit ''; ich halte mich also nur eben an seine Worte.
Nun, meine Herren, es scheint, daß der alte Spruch: „Was du nicht willst, das dir geschehe, das thue auch keinem andern, für die linke Seite des Hauses keine Geltung hat.
Sie werden sich wohl alle erinnern, daß wir vom Zentrum fort und fort als „ultramontane '', als „klerikale ''Partei bezeichnet worden sind; ist das vielleicht unser offizieller Beiname, eine Bezeichnung, die wir uns gegeben haben
Meine Herren, wenn Sie sich dessen etwa nicht erinnern sollten, so nehme ich Bezug auf eine Aeußerung des Herrn Hänel, die heute noch aus dessen Mund gefallen ist, indem er uns ebenwohl wieder „Ultramontane ''genannt hat, wahrlich nicht, um uns damit ein Kompliment zu machen.
Dem Herrn Hänel gegenüber habe ich dann noch eine weitere Bemerkung zu machen.
Herr Hänel hat aus Anlaß gewisser Aeußerungen meines verehrten Freundes, des Abgeordneten Windthorst, der darauf hingedeutet hatte, die Reihen der gläubigen Katholiken würden sich voraussichtlich noch mehr füllen, noch enger aneinanderschließen, Veranlassung genommen, an das „protestantische Bewußtsein ''zu appelliren.
Ich halte dafür, daß das eine sehr bedenkliche Aeußerung war, und glaube ich gleich von vornherein gegen ein derartiges Losungswort, welches offenbar nach außen hin gerichtet war, Verwahrung einlegen zu sollen.
Theilweise hat schon der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz es gethan.
Meine Herren, ich frage Sie Alle: ist von unserer Partei jemals der protestantischen Kirche oder den Protestanten als solchen aggressiv entgegengetreten worden
Ich bin überzeugt, keiner von Ihnen wird auch nur die geringste Thatsache, ja auch nur eine Aeußerung namhaft machen können, daß wir römischen Katholiken jemals der protestantischen Kirche polemisch, feindlich gegenübergetreten sind.
Ich erwarte den Gegenbeweis.
(Ruf links: Syllabus!)
Haben wir hier den Syllabus erlassen
(Heiterkeit.)
Der Herr scheint auf dem Gebiet der Kirchengeschichte noch einiger Orientirung zu bedürfen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, wie sieht es dahingegen auf Ihrer Seite aus
Der Herr Abgeordnete Hänel hat heute noch auf seine Verfassungstreue gepocht, wer war es denn, der drei Artikel der preußischen Grundverfassung, drei Fundamentalsätze, in die Luft gesprengt hat
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das waren vorzugsweise die Herren, die jetzt entweder selbst oder als Vertreter von ihren Gesinnungsgenossen auf der Linken ihren Platz haben.
Allerdings, meine Herren, haben sich bei den Großthaten gegen die preußische Verfassung auch Mitglieder der Rechten, leider in nicht geringer Zahl, betheiligt; aber, meine Herren, und das mag denn auch einigermaßen nach dieser Richtung hin die Situation klären helfen wie mir scheint, wie vielen von uns scheint, ist auf der Rechten mehr und mehr das Bewußtsein hervorgetreten, daß es sich da nicht um Uebergriffe der Katholiken, sondern daß es sich um etwas ganz anderes handelte und handelt, um einen Kampf gegen die Kirche als solche, und zwar nicht bloß gegen die katholische, sondern auch gegen die protestantische Kirche.
Ich bitte Sie mit den Worten des Herrn Reichskanzlers: denken Sie doch zurück, was früher der Liberalismus war.
Früher war das Losungswort des Liberalismus: bürgerliche und kirchliche Freiheit durch die ganze Welt.
Es war die Ueberzeugung der damaligen Liberalen, wie es noch heute meine Ueberzeugung ist, daß, wer die kirchliche Freiheit nicht achtet, auch die bürgerliche Freiheit nicht achtet, daß, wer auf kirchlichem Gebiet nach dem Cäsarismus, nach dem Byzantinismus hinstrebt, unmöglich politische Freiheit fördern kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
14 »94 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
Auf die Dauer wenigstens kann die politische Freiheit nicht bestehen, wenn die Kirche gefesselt am Boden liegt.
So, meine Herren, stehen wir im Zentrum da als die Nachfolger jener alten echten Liberalen in Betreff des besagten Losungsworts; Sie aber, meine Herren, Sie sind, wenigstens der großen Mehrzahl nach, von demselben abgefallen.
So kommt es denn ganz natürlich, daß wir so oft nicht mit Ihnen gehen können.
Sie werden sich erinnern, daß meine Freunde und ich Jahre hindurch für die liberale Sache mit der liberalen Partei gekämpft haben.
Wir haben uns abgewendet von Ihnen, weil Sie von dem wahren, echten Liberalismus Ihrerseits abgefallen sind.
So steht einfach die Sache, meine verehrten Herren, und mehr und mehr wird es, meiner vollen Ueberzeugung nach, klar werden, daß zwei große Parteien einander gegenüber zu stehen kommen: einestheils die Partei, welche auf der Seite des Kreuzes steht, von christlichen Grundanschauungen ausgeht, ihr gegenüber die Partei des Materialismus, des Naturalismus, schließlich nothwendig des Atheismus.
Meine Herren, ich hoffe, daß nach diesen zwei Seiten hin mehr und mehr die Parteien sich in einander gliedern.
Dann wird es sich zeigen, wo der Sieg bleibt, ob bei dem Kreuze, oder bei denjenigen, die das Kreuz zu Boden werfen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nur einige wenige Bemerkungen, zu denen mich die Herren Vorredner genöthigt haben.
Der Gegensatz, den der letzte Herr Redner ausgespielt hat: wer für das Kreuz ist oder gegen das Kreuz, übertrifft allerdings noch die Parole: für oder gegen den Kaiser; es ist zum ersten Male, daß jene Parole ausgegeben wird.
Ich bezweifle bis jetzt, daß man von irgend einer Seite geneigt sein wird, diese Parole hier zum Mittelpunkt des Kampfes zu machen, also derart, daß die eine Partei vorgibt, besonders durchdrungen und bewußt zu sein von dem, was Gott will in Bezug auf die Gesetzgebung, während die Anderen als Atheisten, als Gottesleugner hingestellt werden.
Meine Herren, wohin mürden wir denn kommen in Bezug auf unsere Gesetzgebung und die politische Gestaltung der Dinge, wenn diese Gegensätze hier ganz unberechtigt in die Parteien hineingetragen werden!
Der Herr Abgeordnete von MaltzahnGültz meinte, hier sei die Partei des Naturalismus und dort diejenige der gläubigen Evangelischen.
Ich weiß nicht, ob er als Beichtvater in seiner Partei figurirt hat.



(Oh!
oh!
rechts.)
Ja, wenn Jemand sich beruft auf die Gläubigkeit seiner Fraktionsgenossen, so muß er doch eine Uebersicht über die Glaubensstärke derselben besitzen.
Soll die Glaubensstärke als besonderes Kennzeichen ausgespielt werden, so bitte ich, daß die Herren uns dann wenigstens auch in dem Hirthschen parlamentarischen Almanach und in der Statistik darüber Auskunft geben, wie Sie dazu stehen; bisher hat man sich begnügt, nur über die äußerliche Ungehörigkeit zu dieser oder jener Konfession Auskunft zu geben.
Meine Herren, wir unsererseits sind nicht im Stande, diese Auskunft zu geben über das, was die einzelnen Mitglieder unserer Partei glauben in religiöser Beziehung, weil das nicht für uns die Bedingung des Anschlusses für unsere Partei ist, weil wir weder eine spezifisch protestantische Partei sind, noch eine Partei, die eine spezifische Richtung des Protestantismus vertritt.
Wir sind einzig und allein eine politische Partei, und wir glauben, der Religion mehr zu dienen und auch der Achtung vor Gott, wenn wir sie nicht in die Debatte hineinziehen, wohin sie nicht gehören.
(Bravo!
links.)
Diejenigen, die ihren Glauben immer auf den Lippen führen, sind oft wahrlich nicht die Besten in religiöser Beziehung.
„Du sollst den Namen deines Gottes nicht mißbrauchen, steht auch geschrieben; (Bravo!
links.
Zischen rechts) mit diesem Gebot trete ich dem ersten Versuch entgegen, Gott und religiöse Ueberzeugungen in diese Debatte hineinzuziehen.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz sprach vom Schießen der Konservativen.
Ja, meine Herren, manchmal haben sie aber auch nicht geladen, (Heiterkeit) das Pulver ist ihnen naß geworden, wie es am vorigen Donnerstag der Fall war.
(Große Heiterkeit) Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es so dargestellt, als ob wir verhindern wollten, daß Kaiser Wilhelm zum Volke spräche.
Nichts hat uns ferner gelegen als das.
Was wir verhindern wollten, ist das, daß durch die kaiserliche Botschaft, für die er die Verantwortung trägt, die vor uns sein Regierungsprogramm hinstellt, ein Druck auf die freie Ueberzeugung der Wähler und des Volkes geübt wird.
Nach unserer Meinung hat der Parteikampf den Zweck, die freie Ueberzeugung im Volke zur Erscheinung zu bringen, um nach Maßgabe derselben dem Kaiser in der Führung der Geschäfte den besten Rath zu geben.
Wer aber derartig die persönliche Ueberzeugung des Kaisers für maßgebend erklärt, darauf ein Gewicht legt, der beeinträchtigt diesen Wettkampf freier Ueberzeugungen.
Haben wir dem Reichskanzler etwa zum Vorwurf gemacht, daß er dem Kaiser entgegen sei, wenn er noch heute die Anklage erhebt, daß jene Gesetzgebung, für die der Kaiser doch auch eingetreten ist mit seiner Unterschrift, mit seinen Botschaften, mit seinen Aeußerungen in den Thronreden, daß jene Gesetzgebung, wie er noch heute hier ausgeführt, jene freihändlerische Gesetzgebung zum Unheil des Landes geführt hat
So wenig wir ihm damit einen Vorwurf machen, gegen die Autorität des Kaisers zu verstoßen, so wenig darf er uns solchen Vorwurf machen.
König Friedrich Wilhelm III.
hat einmal gesagt, als er eine ostpreußische Deputation empfing, zu 'der auch der Vater des Herrn von Saucken-Tarputschen gehört, er habe Auszeichnungen verliehen und habe gerade diejenigen ausgezeichnet, die ihm öffentlich in gewissen Dingen entgegengetreten seien, denn er wisse den Freimuth zu achten derjenigen, die ihm nicht immer nach dem Munde sprächen, sondern auch ihre freie Ueberzeugung ihm, dem Könige, gegenüber zum Ausdruck brächten, auch wenn sie gewärtigen müßten, daß der Ausspruch ihm unangenehm wäre.
So sah Friedrich Wilhelm III.
der absolutistische König, die Opposition und ihre Berechtigung an, und wir haben keine Ursache zu glauben, daß Seine Majestät der jetzige Kaiser irgend wie anders in dieser Beziehung denkt.
Aber freilich, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler schon so weit kommt, daß er in der Debatte Aeußerungen macht, daß.
es ihm oft schwer sei, die Unterschrift des Kaisers zu erlangen, so scheint mir damit doch in bedenklicher Weise die Grenze überschritten zu sein, daß man nicht die Person des Kaisers in die Debatte zieht.
(Sehr richtig!
links.)
Dergleichen zeigt, wohin der Weg geht.
Meine Herren, was wir wollen vom Reichskanzler, ist, er möge unsere Ansichten dem Monarchen gegenübex nur durch Gründe bekämpfen; aber er soll nicht im allgemeinen die Partei verdächtigen und dadurch von vorn herein das Gewicht ihrer Gründe entkräften, er soll nicht diese Partei im allgemeinen charakterisiren als eine republikanische, als Kaiser und Reich gefährdend, und dadurch allerdings von vorn herein uns das Ohr des Monarchen verschließen.
Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
95 Der Herr Reichskanzler meint, daß der Konstitutionalismus in seiner Konsequenz die Entwicklung zur Republik habe.
Nun, meine Herren, ist etwa die Bewegung von 1789 in Frankreich, die mit der Republik endigte, entstanden als Folge einer konstitutionellen Regierung
Nein, meine Herren, sie ist die Folge gewesen eines absolutistischen Regierungssystems (sehr wahr!
links) und jener das Land schädigenden Richtung, die dasselbe eingeschlagen hat.
Und wenn wir auf das heutige Frankreich blicken, wenn heute in Frankreich die Republik besteht, ist das in Folge eines vorangegangenen konstitutionellen Systems
Nein, das ist die Folge des Napoleonismus, die Folge einer Cäsaristischen Wirthschaft, (sehr richtig!
links) die schließlich die Monarchie untergraben hat.
Daß Napoleon allein seinen Willen durchsetzen wollte, weil er sich einbildete, daß er allein das Nationalbewußtsein verkörpere, weil er mit der Autorität seiner Person das Kaiserthum selbst in den Kampf der Parteien hineinzog und über das Kaiserthum jene Plebiszite provozirte.
Alles dies hat dazu beigetragen, das napoleonische Kaiserthum zu stürzen.
Der Napoleonismus, diese Uebertreibung des monarchischen Prinzips, hat jene Reaktion zu Wege gebracht, die mit der Republik geendigt hat, und wer die Republik nicht will, soll sich zumeist hüten, etwa in die Wege des Napoleonismus zu treten, der soll am wenigsten seine Vorbilder aus Frankreich entnehmen in wirthschaftlicher und politischer Beziehung.
Was würde der Herr Reichskanzler sagen, wennich ihm gegenüber sagte: wie Sie behaupten und falsch behaupten, der Konstitutionalismus führe zum Republikanismus, so kann ich mit viel mehr Recht behaupten, die Entwicklung, in die wir jetzt möglicherweise treten, führt zu Zuständen, wie sie in Rußland sind; dort ist die Selbstherrschaft, die Autokratie, der Wille des Einzelnen zur höchsten Vollendung ausgebildet, die Revolution, das politische Verbrechen in der schlimmsten Art, das ist die Folge eines solchen Regierungssystems.
Der Herr Reichskanzler hat sich für die Wandlung seines Regierungsprogramms auf den Herrn Feldmarschall Moltke berufen und dessen andere Taktik in dieser und jener Schlacht.
Nichts ist bezeichnender für die ganze Auffassung der politischen Lage seitens des Herrn Reichskanzlers, als dieser Vergleich, wonach für ihn alles nur Fragen der ''Taktik, der Strategie sind.
Das ist eben dasjenige, was wir ihm zum Vorwurf machen, daß alles für ihn nur Machtfrage ist, wer im Augenblick den Sieg erringt, und daß er danach seine Taktik stellt, während wir der Meinung sind, daß der Staat nach festen materiellen Grundsätzen geleitet werden muß, wenn nicht eine zunehmende Verwirrung in den öffentlichen Verhältnissen erfolgen soll.
Der Herr Reichskanzler hat heute wieder das Wort Fraktionsinteresse ausgespielt und ausdrücklich gesagt, er allein Vertrete das Nationalbewußtsein, hier im Reichstage sei alles Fraktionsinteresse, d. h. alles persönlich, alles Kliquenwesen.
Ich habe gestern schon meine Ansicht darüber ausgesprochen, der Reichskanzler selbst hat sich aber heute widerlegt, indem er eine Schilderung unseres deutschen Parteiwesens machte und dasselbe mit England verglich.
So sagte er, in einem Gespräch mit englischen Staatsmännern habe der englische Parteimann geäußert: wenn mein Parteiführer auch eine Maßregel vorlegt, die ich für unglücklich und verderblich für das Land halte, so stimme ich für diese Maßregel doch als Parteimann.
Darauf sagte der Kanzler: so ist es in Deutschland nicht, in Deutschland will jeder seiner eigenen Ueberzeugung folgen Und stimmt nicht einer Maßregel des Parteiführers zu, wenn er sie für unglücklich hält.
Das ist ein so gutes Zeugniß dem deutschen Parteiwesen ausgestellt von demselben, der hier von Fraktionsinteresse spricht, wie es besser von keiner Seite hätte ausgesprochen werden können.
(Sehr wahr!)
Der Herr Reichskanzler meint, wenn man ein liberales Ministerium bilde, werde die Eifersucht der Fraktionsgenoffen gegen die liberalen Minister, gegen Diejenigen, die in diese hohe Stellung gerückt seien, sofort diesen Ministern das Regieren unmöglich machen.
Wie klein ist doch diese Anschauung; sie mag maßgebend, verbreitet sein in unteren Beamtenkreisen, die Geheimrath, Direktor, ja Minister zu werden, für das Endziel ihres Lebens und ihrer politischen Laufbahn halten; aber, meine Herren, für politische Männer in diesem Reichstage, die namentlich länger hier sitzen, ist wahrlich nichts weniger verlockend, als Minister zu werden, am wenigsten unter dem Kanzler selber, und wenn irgend Jemand früher andere Anschauungen gehabt hat von der Ehre und dem Glück des Ministers, der Reichskanzler hat selbst das Meiste dazu beigetragen, diese Anschauungen zu berichtigen.
Meine Herren, Auge um Auge, Zahn um Zahn, hat mein Kollege Hänel gesagt; ich befolge das.
Meine Herren, wo ist denn in Deutschland eine Gefahr, daß eine parlamentarische Mehrheit der Krone ihren Willen aufdrängt, daß irgendwie ein Verfassungsparagraph auch nur thatsächlich verletzt würde, der die Krone zwinge, eine ihr nicht genehme Richtung inne zu halten
Die Gefahr der Beeinträchtigung derFreiheit der Krone liegt, wenn man überhaupt davon sprechen will, auf einer ganz anderen Seite.
Der Herr Reichskanzler hat selbst ausgesprochen, die Krone muß die freie Bewegung haben, in dem Augenblick, wo sie mit einein Minister und seinen Ansichten nicht mehr übereinstimmt, diesen Kanzler zu entlassen und einen anderen an seine Stelle zu berufen.
Nun frage ich: ist das ganze Regierungssystem des Kanzlers, in dem sich alles immer mehr auf seine Person zuspitzt, nicht geeignet, thatsächlich diese Freiheit der Krone einzuschränken, wenn ihr sein Programm nicht genehm ist, einen andern Kanzler an seine Stelle zu setzen; das Regierungssystem spitzt sich immermehr darauf zu, daß die Krone, weil ihr thatsächlich eine andere Wahl nicht bleibt, auch in der Freiheit ihrer Entschließungen beeinträchtigt und genöthigt ist, bei dein Fürsten Bismarck als Kanzler zu bleiben.
Darin liegt eine Gefahr, und wenn wir diese Gefahr nicht noch für größer halten, so ist es der Umstand, daß wir die Hohenzollern nicht für Merovinger erachten und die Ueberzeugung haben, daß sie, wenn dieses System sollte hinauswachsen zu einem System des Hausmaierthums, daß die Hohenzollern ein solches Hausmaierthum nicht aufkommen lassen würden.
(Bravo!)
Meine Herren, aber allerdings eines das möchte ich noch im Anschluß an das, was ich neulich bemerkte, anführen: mir hat es außerordentlich mißfallen, daß in der öffentlichen Meinung, in der Presse diejenigen, die angeben, die Meinung des Kanzlers zu vertreten, die kaiserliche Botschaft nicht blos hinstellen als persönlichen Ausdruck des Willens des Kaisers, sondern daß sie sogar darüber hinausgehen und sagen, hier sei das Regierungsprogramm der Dynastie; mir hat es mißfallen, daß, als eine Aeußerung des Kanzlers, vor einem Kreise von Abgeordneten gethan, in der Kanzlerpreffe berichtet wird, daß auch der Kronprinz bei seiner Regierungszeit nicht anders können werde,, als dieses Programm verwirklichen.
Ich bin der Meinung, daß der kaiserliche Kronprinz ein Hohenzoller ist, der sich nicht heute schon vorschreiben lassen wird, für welches Programm er, wenn er berufen ist, den Thron zu besteigen, eintreten wird.
Der Herr Reichskanzler sagt, wir seien keine Majorität, die ein bestimmtes Programm ihm vorschlägt.
Meine Herren, wir verlangen nicht anders respektirt zu werden, als wofür wir Majorität sind.
Entschiedene Majoritäten sind hier vorhanden gegen seine Unfallversicherung, gegen das Tabaksmonopol.
Ein, positives Programm, wie die Unfallversicherung besser einzurichten ist, liegt vor in dem Gesetzentwurf über die Reform der Haftpflicht.
Alle Parteien unterscheiden 96 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881sich in Bezug auf die Fassung des Gesetzentwurfs nur darin, daß sie noch etwas Weiteres, außerhalb des Rahmens des Gesetzentwurfs Liegendes anstreben; hier ist also eine Möglichkeit gegeben, sofort auf diesem Gebiete zu einer Uebereinstimmung zu kommen, wenn auch nicht alles damit erreicht wird, was der Reichskanzler sich als nützlich für die arbeitenden Klassen vorstellt.
Indessen der Herr Reichskanzler sagt auf der einen Seite selbst, daß, wenn eine Majorität vorhanden wäre, er doch nicht anders handeln würde, er doch dieselben Vorlagen machen würde, er doch sich seine Quittung ausbitten würde; was sollen wir uns also über diese Fragen noch weiter in Betrachtungen ergehen, ob sich solche Majorität bilden könnte.
Der Herr Reichskanzler sagt, wenn dies abgelehnt wird, was ist die Folge
eine Stagnation.
Er nennt das Stagnation, wir nennen es eine gewisse Ruhe, und, meine Herren, das Volk in der Richtung glaube ich wirklich aus einem guten Theil meiner Wähler heraussprechen zu können, das würde eine solche Ruhe aus einige Zeit allerdings willkommen heißen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese fortwährenden Projekte, jedes halbe Jahr kommt ein neues das Hängenlassen dieser Projekte denn sie können nicht zum Abschluß kommen, eines macht dem anderen Konkurrenz, dort in der Umgestaltung des Eisenbahnwesens, des Gütertarifwesens, hier des Versicherungswesens, des Steuerwesens, der Tabakindustrie alle diese Projekte belasten schwer das Geschäfts- und das Erwerbsleben des Volkes.
Niemand mehr unter den Geschäftsleuten sicht eine sichere Grundlage, auf der er seine Unternehmungen einrichten kann, er leidet, das Erwerbsleben leidet unter dieser Politik; wir würden vielleicht, wie andere Länder, die große Krisis von 1873 rascher überwinden, wenn diesen Projekten ein sicheres Ende bereitet würde, wenn die Ueberzeugung im Volke1Platz1griffe, daß1diese1Projekte1nicht zur Verwirklichung gelangen, und deshalb wollen wir unsererseits1alles1dazu thun, 1 daß in der That nach dieser Richtung zunächst eine Stagnation in der Gesetzgebung eintritt, damit das Geschästsleben Ruhe bekommt und das Volk leichter im Stande ist, die schweren Lasten an Steuern und an Militärdienst, die die Politik des Kanzlers von ihm fordert, auch wirklich aufzubringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Richter mag es verantworten, wenn er auch die Person des Thronfolgers des Reichs hier in die Debatte gezogen hat.
Mein Takt verbietet mir, ihm auf dieses Gebiet zu folgen.
Ich glaube, cs wird Personen genug hier im Hause und im Lande geben, die für mein Taktgefühl auch ihrerseits Verständniß haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter uns gewarnt, wir sollten nicht nach französischen Vorbildern hier arbeiten, und er hat speziell die Politik des Reichskanzlers auf französische Vorbilder zurückgeführt.
Ja, meine Herren von jener Seite, seien Sie damit doch vorsichtig.
Der geliebte Konstitutionalismus in Ihrem Sinne ist weiter nichts, als ein Abklatsch nach französischem Vorbilde.
(Widerspruch links.)
Der Konstitutionalismus, wie er sich in Ihren Köpfen spiegelt, dieses Spiel mit Mehrheiten, das Spiel auf und ab, dieses Würfelspiel, und oft geradezu in frivoler Weise gespielt, das ist weiter nichts, als ein armseliger französischer Abguß vom englischen Thee.
(Rufe links: englisch!)
Also seien Sie vorsichtig, warnen Sie uns nicht vor französischer Nachfolge, sondern gehen Sie in Ihr eigenes stilles Kämmerlein und kehren Sie sich von diesem französischen Wesen des Konstitutionalismus ab.
Weiter hat Herr Abgeordneter Richter sich beklagt, daß hier im Parlament von kirchlichen Ueberzeugungen die Rede gewesen sei und im besondern meinem Freunde Maltzahn hat er den Vorwurf gemacht, derselbe hätte seinen kirchlichen Standpunkt in die Politik hineingetragen.
Auch darin bitte ich Sie drüben vorsichtiger zu sein.

Der eigne Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Richter, Herr Hänel, hat von drüben ausdrücklich zuerst gesagt, das protestantische Bewußtsein in Deutschland würde sich aufbäumen, wenn wir in der bisherigen Weise als Konservative, als sogenannte Konservative, wie er sich ausdrückte ich weiß nicht, was er damit andeuten wollte halb und halb mit dem Zentrum gemeinsame Sache machten.
Von dort also ist dieser Ton angeschlagen worden und von dort hat man weiter gerufen: Meine Herren, bleiben Sie uns mit kirchlichen Ueberzeugungen vom Leibe!
Nun, wir haben die unseligen und ob Sie welche haben, überlassen wir Ihnen.
Außerdem ist diese ganze Taktik wirklich sehr abgebraucht.
Das Schreckbild eines zeitweiligen Einverständnisses einer politischen Partei mit dem Centrum ist schon lange sehr zurückgetreten, einfach an der Hand der Erfahrung.
Die Gesetzgebung der letzten drei Jahre ist ja nur möglich gewesen durch das Zusammenwirken des Zentrums mit der Rechten.
Allein durch dieses loyale Zusammenwirken haben wir einen gesetzlichen Fortschritt, oder in Ihrem Sinne einen Rückschritt machen können.
Ich gehe sogar noch weiter; da ich auch in dieser Form und nicht anders die gesunde Fortentwickelung der Gesetzgebung mir vorstelle, so wünsche ich von meinem persönlichen Standpunkt aus von Herzen, daß die Hemmnisse, welche der gesunden, nachhaltigen Bethätigung des Zentrums in der praktischen Politik noch immer entgegen stehen.
Weggeräumt werden mögen.
Täuschen wir uns nicht, im Grunde hatte Herr von Maltzahn ganz Recht, es besteht ein bewußter kirchlicher Gegensatz zwischen Ihnen auf der Linken und uns, der uns dem Zentrum näher führt und das Zentrum andererseits von Ihnen trennt, und daß die tiefe religiöse Ueberzeugung, die nun einmal für den Menschen, wenigstens nach unserer Auffassung, den Grund der Gesammtanschauung bilden soll, auf die politischen Entschließungen nicht unerheblich mitwirkt, wird jeder mir zugeben müssen, und insoferne ist die politische Stellungnahme nie ganz zu trennen von der kirchlichen Grundüberzeugung.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Richter ich will nur noch einen Punkt herausgreifen, da ich ihm darin nicht das letzte Wort lassen kann, also ich bitte das Haus, zu entschuldigen, wenn ich noch wenige Worte sage endlich hat er auch noch über den Druck sich beklagt, welcher durch die Form der kaiserlichen Botschaft auf die freie Meinung im Lande geübt worden sei.
Ja, da scheint es wirklich, als ob es die Fortschrittspartei überhaupt nicht mehr erträgt, einem bewußten kaiserlichen Willen sich gegenüberzusehen, als ob sie überhaupt mit der Person des Monarchen nicht mehr zu rechnen versteht.
Auch da trennt sich hüben und drüben ebenso wie auf kirchlichem Boden unsere politische Ueberzeugung.
Wir wollen ein kaiserliches Regiment, wir wollen einen offenkundigen kaiserlichen Willen; aber Sie mögen Ihren verwaschenen Konstitutionalismus weiter kultiviren und es auch verantworten, wenn er schließlich zur Republik führt.
(Bravo!
rechts, Widerspruch links.)
Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
67 Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet, ich schließe die Debatte über Tit.
1 der Ausgaben des Reichstags.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, nur ein paar Worte.
Der Herr Reichskanzler hat mir den Vorwurf gemacht, er hat dabei an Sie appellirt und es vor dem Lande markirt daß ich in einer sachlichen Verhandlung zuerst die Debatte auf das Gebiet der persönlichen Angriffe gegen ihn gespielt habe.
Meine Herren, auch ich appellire an Ihr Gedächtniß.
Ich habe lediglich sachlich eine Auseinandersetzung gemacht.
Es ist nicht richtig, daß ich behauptet hätte, was der Herr Reichskanzler mir vorwirft, daß derselbe leichtfertige Schnelligkeit im Wechsel seiner Ueberzeugungen gezeigt habe.
Ich habe lediglich, als der Herr Reichskanzler mich und meine Freunde nicht zu bezeichnen wußte und als es ihm schließlich beliebte, uns die Partei der Freihändler zu nennen, gesagt, ich akzeptirte diese Benennung für mich, denn wir wären nicht in der Lage gewesen, unsere Ueberzeugung in wirthschaftlicher Beziehung so schnell zu ändern.
Das ist alles, was ich gesagt habe.
Ob das den Vorwurf, den der Herr Reichskanzler mir gemacht hat, verdient, das überlasse ich Ihrer Beurtheilung.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich verzichte auf das Wort.
Präsident: Es sind zu Tit.
1 Anträge nicht gestellt, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme den Tit.
1 als bewilligt an.
Wir kommen zu Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Ich erkläre den Tit.
2 für bewilligt.
Tit.
3.
Es meldet sich niemand; Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7, -8, 9.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre die Titel 4 bis 9 für bewilligt.
Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Meine Herren, es ist eine verzeihliche Schüchternheit, die ich empfinde, wenn ich hier das Wort ergreife in einer Versammlung, die eine Elite meiner Nation vorstellt.
Auch fühle ich mich zur Bescheidenheit verpflichtet, wenn ich bedenke, daß die Partei, der ich angehöre, hier nur in sehr bescheidener Zahl vertreten ist.
Ich werde mich in der Art, wie ich den Gegenstand behandle, etwas unterscheiden dürfen von der bisherigen Behandlung der vorhergehenden Materien.
Meine Herren, wenn ich dennoch auftrete, so ist es ein schweres Anliegen allein, was dieses Auftreten rechtfertigen kann; es ist aber nicht schwer allein, sondern es ist auch ein altes Anliegen, ein Anliegen, das in diesem Hause schon oft vorgebracht worden ist.
Es ist sogar älter als die Verfassung, auf deren Boden wir gegenwärtig stehen.
Dieses Anliegen, die Diätenlosigkeit der Abgeordneten des deutschen Volkes hat schon seine Vorgeschichte.
Der Abgeordnete Waldeck und nach ihm Hoverbeck haben bei verschiedenen Reichsversammlungen, schon ehe die jetzige Reichsverfassung zu Stande kam, denselben Antrag eingebracht, daß die Verfassung abgeändert werden soll, daß den Reichstagsabgeordneten Reiseentschädigungen und Diäten bezahlt werden sollen und daß es1ihnen1verboten sein soll, 1 auf den Bezug dieser Diäten zu verzichten.
1 Seit 1871, da wir nun diese Reichsverfassung besitzen, haben Schulze und Genossen in jeder Session denselben Antrag, wie Waldeck und Hoverbeck, wieder eingebracht und immer ist dieser Antrag mit ziemlicher Mehrheit und zuletzt mit steigender Mehrheit angenommen worden.
Nur in der letzten Session von 1878 kam dieselbe Sache in etwas anderer Form vor.
Damals hatte Völck einen Antrag gestellt, der sich bezog auf die Beschlußfähigkeit des Hauses, und jener Antrag Waldeck-Schulze kam nur vor in Form eines Amendements, welches Virchow hier eingebracht hatte.
Ich habe nun hier zu erklären, daß, wenn die Fortschrittspartei oder eine andere Seite dieses Hauses einen ähnlichen Antrag nicht einbringen sollte, daß alsdann die Gruppe der Volkspartei hier einen solchen Antrag einbringen wird.
Ich wünsche aber sehr, daß die Initiative dazu von einer stärkeren Partei ergriffen werde und daß es uns bloß zukommt, alsdann zur Unterstützung einzugreifen.
Ich habe Ihnen auch demgemäß keine neuen Gründe vorzuführen.
Es ist vielleicht keine Materie, die hier so ausführlich und so gründlich und so oft wiederholt behandelt worden ist.
Wenn ich etwas beanspruche, so ist es nur das, daß ich der alten Beschwerde eine frische Anregung gebe.
Es sind damals in den früheren Verhandlungen, die ich nachgesehen habe, verschiedene Einwendungen gegen das System der Diäten vorgebracht worden, insbesondere ist es diese, das allgemeine Stimmrecht brauche ein Korrektiv und eben in der Diätenlosigkeit wurde ein solches gefunden.
Meine Herren, ich glaube inzwischen, da wir 10 Jahre länger mit dem allgemeinen Stimmrecht uns vertraut gemacht haben, werden wir nachgerade einsehen und zwar auf allen Seiten dieses Hauses, wie es von meiner Fraktion längst eingesehen ist, daß das allgemeine Stimmrecht kein Ding ist, was überhaupt ein Korrektiv braucht, daß es allgemein ist, wie die Luft, die uns umgibt und daß da keine Maßregel, keine Vermischungen und Injektionen von Gasen irgend einer Art nöthig sind, um das allgemeine Stimmrecht zu korrigiren.
Man hat auch in den früheren Verhandlungen davon gesprochen, daß man eine gewisse Zusammensetzung dieses Hauses erzielen müsse, daß man sehr politisch eine gewisse Zusammensetzung der hier vorhandenen Körperschaft bewerkstelligen müsse durch die Diätenlosigkeit.
Ich glaube, meine Herren, von solchen Künsteleien ist man auch zurückgekommen.
Man wird es, hoffe ich, dem Volke überlassen, so zu wählen, wie es glaubt, daß es sein Sinn ist und wie es seine Schuldigkeit ist, und das Haus wird immer selbst so mit sich zufrieden sein müssen, wie es hier vom Volke hergesandt wird.
Die ersten Bedenken, die hier vorgebracht sind, als die Sache beim ersten Male zur Anregung kam, bestanden darin, die Verfassung sei noch nicht alt, man solle ihr erst Zeit lassen zu einem lall- pla.
Man dürfe nicht jeden Augenblick, ehe noch Erfahrungen sich geboten haben, -Aenderungen vornehmen.
Inzwischen sind 10 Jahre und mehr denn älter schon ist diese Beschwerde vergangen und auf den Einwand, daß nicht mehr geändert werden solle an der Verfassung und an bestehenden Einrichtungen, wird ja wohl verzichtet werden, denn die Regierung selbst kommt jetzt mit Verfassungsänderungen.
Sie will die Legislatur- und die Budgetperioden, wie sie bei uns eingeführt sind, verlängern, eine Verlängerung, in der wir eine Verkürzung der Volksrechte sehen würden.
Davon aber soll jetzt in diesem Augenblicke hier nicht die Rede sein; ich will das blos anführen, daß, wenn die Regierung selber kommt und so an bestehenden Einrichtungen zu ändern vorschlägt, daß sie denn doch den Einwand nicht mehr gegen uns erheben kann, wir kommen allzu früh mit unserem Antrage.
Außerdem, meine Herren, schlägt Ihnen die Regierung vor, die Einsetzung eines volks98 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881. wirtschaftlichen Rathes, das ist auch etwas Neues in dieser Reichsversassung, und für diesen volkswirtschaftlichen Rath, schlägt sie vor, sollen Diäten bezahlt werden.
Meine Herren, man ist also schon in einem Punkte und einer Korporation gegenüber auf den Standpunkt gekommen.
1 Diäten einzuräumen.
1 Es ist nur bedauerlich, daß erst einem Kinde1zweiter1Ehe diese Einräumung gemacht werden soll, und daß der Reichstag selbst, das ältere Kind der Reichsverfassung, stiefmütterlicher soll behandelt werden, als dieser Nachsprößling.
Ich spreche hier nicht mich über diesen Volkswirthschaftsrath aus, sondern führe bloß die Thatsache an, daß nun also Verfassungsänderungen von der Regierung selber vorgeschlagen werden.
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Der Herr Redner hat erklärt, 1 daß er einen Antrag wegen Gewährung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten eventuell stellen werde, wenn nicht von anderer Seite ein derartiger Antrag gestellt werden sollte.
Ich sollte meinendes wäre am Platz, die Ausführungen bei Gelegenheit dieses Antrags zu machen, die doch zu der gegenwärtig uns beschäftigenden Berathung, zum Tit.
10 des Etats des Reichstags, nicht gehören, so lange der Antrag nicht gestellt ist.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Herr Präsident, wenn ich erwidern dars, muß ich sagen, daß ich überrascht bin, daß ich hier zur Sache ermahnt werde, denn ich glaube vollständig bei der Sache zu sein.
Es handelt sich der Herr Präsident haben das vielleicht überhört von den Einwendungen, die früher gegen diesen Antrag der Diäten erhoben worden sind, und von denen ich voraussetzen muß, daß sie vielleicht jetzt sich wiederholen werden.
Ich habe diese Einwendungen zu widerlegen gesucht und bin eben damit fertig und gehe nun weiter in der Materie, wie ich mir vorgesetzt habe, sie hier zu entwickeln.
Ich würde sehr mißverstanden worden sein, wenn man der Ansicht sein könnte, daß ich nicht bei der Sache geblieben wäre.
Präsident: Ich habe dagegen zu bemerken: es liegt ein Antrag auf Gewährung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten jetzt nicht vor; es hat Niemand versucht, gegen einen solchen Antrag zu sprechen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete kann die Einwendungen, die von irgend einer Seite gemacht werden könnten, nicht gegenwärtig schon im voraus widerlegen wollen; das halte ich nicht für zulässig.
Das, glaube ich, wird er sich aufsparen müssen, bis der Antrag gestellt ist, und bis Einwendungen gemacht sind.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Herr Präsident, ich bin schon einmal hier um eine Rede gekommen (große Heiterkeit, Glocke des Präsidenten) und habe die Gelegenheit hier beim Schopfe fassen wollen.
Ich kann durchaus nichts einwenden gegen das, was der Herr Präsident bemerkt hat, ich drehe aber der Sache dadurch einen andern Stiel, daß ich am Schluß meines Vortrags, welchen mir der Herr Präsident gestatten wolle, den Antrag selbst stelle, von dem ich lieber gewünscht hätte, daß ihn eine andere Fraktion des Hauses eingebracht hätte.
Präsident: Das ist etwas anderes; dann werde ich die Einwendungen nicht mit derselben Schärfe erheben können, wie ich es habe bisher thun müssen.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Ich werde also fortfahren und nehme meine Deduktion wieder auf, wo ich sie verlassen habe.
Ich habe gesprochen von dem allgemeinen Stimmrecht und glaube, daß das deutsche Volk eine große Anerkennung dafür hat, daß ihm das allgemeine Stimmrecht eingeräumt worden ist; aber man findet, daß dasselbe noch nicht vollständig genügt, daß es nicht mit allem dem, was dazu gehört, uns verliehen worden ist, so lange das passive Wahlrecht noch durch ein Privilegium der besitzenden Klaffe beschränkt und verunziert ist; denn gerade die Diätenlosigkeit wird als ein Privilegium der besitzenden Klasse bezeichnet.
Das allgemeine Stimmrecht erscheint dem Volke als ein Klotz, den es nicht recht gebrauchen kann, so lange ihm das Handwerkzeug fehlt, mit dem es denselben manipuliren soll, und zwar gehört zu diesem Handwerkszeug die freie Presse, das Vereins- und Versammlungsrecht und die unentgeltliche Schulbildung; das ist die eine Seite, und die andere ist, ein freies passives Wahlrecht.
Ich denke, die Regierung sollte konsequent sein, wenn sie das allgemeine Stimmrecht geben will.
Sie hat ja dasselbe zur ganzen Basis unseres konstitutionellen Lebens gemacht und sollte nun auch die Desiderien stillen, die Konsequenzen zugeben, die aus dem allgemeinen Stimmrecht folgen.
Insbesondere aber glaube ich, sollte den bundesräthlichen Regierungen ans Herz zu legen sein, daß sie endlich auf diese vielfach vorgebrachten Beschlüsse des Reichstags hören und daß sie ihre Bereitwilligkeit einsetzen sollen für die endliche Gewährung von Diäten; denn gerade Sie, meine Herren von den bundesräthlichen Regierungen, sind doch in einer etwas anderen Lage als die Reichsregierung.
Der längere Widerstand gegen eine seit 1868 jährlich wiedergebrachte Volksforderung, diese Nichtberücksichtigung des fast immer in jeder Session hier gefaßten Beschlusses die Reichsregierung mag hierfür die Verantwortung übernehmen, aber die bundesräthlichen Regierungen, ihnen dürfte es etwas schmerzlich sein, wenn sie die Sympathien ihrer Bevölkerungen allmählich einbüßen sollten; und daß die bundesräthlichen Regierungen das Verlangen des Reichstags immer zu ignoriren mitgeholfen haben, sieht man an, als wäre dies ein Zeichen allzu großer Abhängigkeit von Berlin.
Ferner möchte ich noch erwähnen, daß die bundesräthlichen Regierungen selbst schon Erfahrungen gemacht haben müssen mit den Kandidaturen, mit dem Mangel an Kandidaten, der eben aus der Diätenlosigkeit hervorgeht.
Sie haben gewiß ein Interesse, daß in der Garnitur von Abgeordneten, die aus ihrem Lande hierherkommen, ihre Regierung selbst mehr oder weniger vertreten sei, und ich glaube, unsere einzelnen Regierungen sind ebenso häufig in Verlegenheit mit Kandidaten gewesen, als die Parteien in den einzelnen Ländern.
Ich glaube, daß hier eine Dissonanz ist, die tiefer im Volke nachklingt, als man vielleicht von Seite der Regierungen annimmt.
Was nun die Parteien betrifft, die hier im Reichstag vertreten sind, so ist meine Aufgabe, um zu diesen zu reden, glaube ich eine viel leichtere, als wenn ich mich an die Reichsregierung und ihre Kolleginnen, an die bundesräthlichen Regierungen wende.
Das Zentrum, meine Herren, hat sich durch das Organ des Mannes, der auch heute zuerst für dasselbe gesprochen hat, jedenfalls für die Einräumung von Diäten ausgesprochen.
Herr Windthorst hat zwar beim ersten Mal, wie er die Sache hier vorgebracht hat, eine Art Voraussetzung daran geknüpft oder zu knüpfen geschienen, als sollten die Diäten nur gegeben werden, wenn ein Oberhaus, ein Zweikammersystem hier eingeführt würde.
Ich brauche auf diese alte Differenz nicht zurückzukommen; denn seither hat Herr Windthorst bei jeder Gelegenheit ohne Bedingung sich für die Diäten ausgesprochen, und ich denke, es wird beim Zentrum in Butter geschnitten sein, wenn man ihm vorschlägt, es solle mit uns dem Antrag auf Gewährung von Diäten endlich einmal durchhelfen.
Von der Fortschrittspartei brauche ich gar nicht zu reden, denn die hat den Antrag bisher in jeder Session gestellt.
Was die Nationalliberalen betrifft, so hat mein Freund Bamberger allerdings in einer früheren Session die Sache etwas ironisch behandelt und hat von der EinReichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
99 räumung der Diäten gesprochen als von einer Sache, die man dem „Marquis Posa ''vielleicht herausgeben könne (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner noch einmal unterbrechen.
Einen Antrag, den er einbringen will auf Bewilligung von Diäten für die Reichstagsabgeordneten, würde er nicht einbringen können als ein Amendement zum Etat; der Antrag würde eine Verfassungsänderung involviren, da nach Art.
32 der Reichsverfassung die Reichstagsabgeordneten Diäten nicht erhalten sollen.
Es würde ferner der Unterstützung in der vorgeschriebenen Zahl bedürfen, würde demnächst auf die Tagesordnung zu setzen sein und würde heute gar nicht verhandelt werden können; da er aber heute nicht verhandelt werden kann, darf er auch nicht in dieser ausführlichen Weise heute begründet werden.
Ich würde also jetzt den Herrn Abgeordneten ersuchen, davon Abstand zu nehmen, seinen künftigen Antrag im voraus zu begründen.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Herr Präsident, ich will den Antrag einbringen als Resolution zum Etat, ich glaube, daß die Geschäftsordnung das erlaubt.
Außerdem möchte ich nur als Neuling menschlich dem Präsidium noch nahe legen, daß ich eben im Begriffe bin, meinen Vortrag zu schließen, (Heiterkeit) und daß, wenn ich ihn heute ruhig vollenden darf, dann der Versammlung eine Wiederholung desselben bei der Verhandlung des Antrags erspart sein würde; es wäre also nichts verschenkt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich will annehmen, daß der Herr Redner seine Absicht, den Vortrag zu schließen, demnächst ausführen wird, und daß die Herren unter diesen Umständen damit einverstanden sind, wenn der Herr Redner weiter spricht.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Ich will die verschiedenen Bemerkungen, die ich mir noch an die übrigen Parteien zu richten vorgesetzt hatte, unterlassen, um Ihnen einen Begriff zu geben von der Selbstbeschränkung, die einen Mann immer ziert.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber noch etwas vorbringen.
Wenn ich bis jetzt als Demokrat gesprochen habe, so bitte ich, mir noch ein paar Worte zu gestatten als Schwabe, und zwar für die Resolution die ich gleich nachher rechtfertigen werde.
Wir in Schwaben, in Württemberg sind in einem ganz besondern Fall mit den Diäten; nämlich wir sind nicht so kapitalkräftig wie manche anderen deutschen Provinzen, und der Mangel der Diäten wird bei uns wirklich bitter empfunden.
Ich kann hier meine Landsleute vor allen Parteien als Zeugen anrufen, daß es immer sehr schwer ist, die Garnitur von 17 Mann hierher zusammenzubringen.
Es geschieht jedesmal mit Ach und Krach, und wir müssen wirklich bitten, daß die Kollegen mit uns so vorliebnehmen, wie wirhieher geschickt, und daß nicht bessere an unserer Stelle geschickt worden sind.
Es ist auch nicht zum ersten Mal, daß der süddeutsche Standpunkt in dieser Sache vertreten und hervorgehoben wird.
In einer früheren Diskussion über dieselbe Sache haben die Herren von Stauffenberg und Professor Edel von München und Herr Hilder von Stuttgart, der jetzt dort Minister ist, erklärt, wir sind einverstanden, daß sich dort immer eine verhältnißmäßig größere Kandidatennoth gezeigt habe-Präsident: 1 Ich erinnere den Herrn Abgeordneten noch einmal an sein Versprechen, gegenwärtig abzulehnen.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Ich werde also die Resolution beantragen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag ein Gesetz über die Bewilligung von Tagegeldern und Reisekosten noch in dieser Session vorzulegen.
Meine Herren, warum ich diesen Antrag einbringe, das ist, weil ich glaube, daß er dazu beitragen wird, den inneren Frieden herzustellen, von dem gestern hier die Rede war.
Auf mich hat der Schluß der Botschaft, daß wir zehn Jahre Frieden haben, und daß sich die Reichsregierung als eine Friedensregierung manifestirt und proklamirt hat, einen tiefen Eindruck gemacht, und es scheint mir um so wünschenswerther, daß auch der innere Frieden hergestellt werde.
Meine Herren, ich habe Ihnen gesagt, daß ich den Antrag frisch einbringen werde, ich komme wenigstens frisch aus dem Volke, und ich kann aus meiner Wählerschaft bezeugen, daß der Wunsch nach Diäten für die Abgeordneten dort allgemein getheilt wird.
Ich empfehle Ihnen denselben.
Der Herr Reichskanzler hat gestern von der Volkspartei als von einer neuen Einrichtung gesprochen, und heute hat er sie begrüßt als ein neuaufgehendes Gestirn.
Nun, ich habe mich dem zu fügen; aber ich denke, das neue Gestirn kann nicht besser aufgehen, als wennl es damit beginnt, dem deutschen Volke Diäten für seine Abgeordneten zu erzielen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
10.
Eine Resolution liegt mir bisher nicht vor, es ist also nichts durch Abstimmung zu erledigen, ich erkläre den Tit.
10 für bewilligt.
Ich rufe Tit.
11 auf, Tit.
12, Tit.
13.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich erkläre die Titel für bewilligt.
Ich komme zur Einnahme.
Tit.
1, Tit.
2.
Wünscht der Herr Referent der Budgetkommission das Wort zu Tit.
1 oder 2 der Einnahme
(Nein!)
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich erkläre Tit.
1 und 2 der Einnahme für angenommen.
Wir gehen über zu dem Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, 10.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet, —eine Abstimmung über diese Titel wird nicht verlangt; ich erkläre die Titel für angenommen.
Einnahme, Kap.

6 a. Wünscht der Herr Referent der Budgetkommission das Wort
(Nein!)
Der Herr Referent verzichtet.
Anträge sind nicht gestellt; die Einnahmen sind angenommen.
Es ist mir ein Vertagungsantrag vorgelegt, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich entspreche einem Wunsche des Herrn Abgeordneten 15 100 Reichstag.
5.
Sitzung am 29.
November 1881.
Richter (Hagen), wenn ich ihm jetzt zu einer persönlichen Bemerkung noch das Wort gebe.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, daß er mir Gelegenheit gibt, ein Mißverständniß zu berichtigen.
Ich habe nicht, wie der Herr Abgeordnete von Minnigerode annahm, die Person des Kronprinzen in die Debatte gezogensondern umgekehrt, ich habe mich dagegen verwahrt, daß er in die Diskussion über die Botschaft hineingezogen wird mit seinem künftigen Regierungsprogramm.
Präsident: Ich habe Ihnen meine Vorschläge wegen!
der nächsten Sitzung und der Tagesordnung für dieselbe zu machen.
Ich proponire die nächste Sitzung auf morgen 12 Uhr und bemerke ausdrücklich, daß Petitionen und Anträge, die am Mittwoch zu erledigen wären, im Reichstage jetzt nicht vorliegen.
Ich würde für die Tagesordnung vorschlagen: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des ausgeschiedenen Schriftführers Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist; 2.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
9 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung folgender Spezialetats: Reichsschatzamt, Anlage VIII, Reichseisenbahnamt, Anlage IX, Reichsschuld, Anlage X, und Allgemeiner Pensionsfonds, Anlage XII.
Es werden gegen meinen Vorschlag Einwendungen nicht vernommen; ich erkläre deswegen, daß die Sitzung beschlossen ist auf morgen 12 Uhr mit der eben verlesenen Tagesordnung.
Ich schließe die heutige Sitzung.