Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer die Nachweisung der von den Abtheilungen geprüften Wahlen zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Resultat der nach der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Wahlen zur VI.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer gütigst verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: In der VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Staudy, Freiherr von Minnigerode; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Behr Negendank, Leuschner (Eisleben), Dr. Windthorst; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Do.
Reichensperger (Olpe), Freiherr von Schorlemer-Alst, Freiherr von Wangenheim; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Waldburg Zeil, Graf von Adelmann, Meier (Bremen); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Büsing, Do.
Meyer (Jena), Do.
Bamberger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Barth, Dr. Lasker, Dr. Hänel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Sandtmann, Dr. Schwarzenberg, Dr. Karsten.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Barth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Adelmann.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten von Kölker und Dr. Porsch für zwei Tage, dem Herrn Abgeordneten von Wrisberg für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Herz für acht Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Reich, Kayser (Freiberg) und Koch.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Herr Geheime Oberregierungsrath Aschenborn und der Herr Geheime Regierungsrath Herr Schraut.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers.
16 102 Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete Graf von Kleist, der bisherige Schriftführer, ist leider durch Krankheit verhindert, sein Geschäft fortzusetzen, und proponire ich, durch Akklamation statt seiner den Herrn Abgeordneten Wichmann zu wählen.
Präsident: Es ist die Wahl des Schriftführers durch Akklamation beantragt.
Ich frage zunächst, ob Jemand gegen diesen Wahlmodus Einspruch erhebt
Das geschieht nicht.
Es ist vorgeschlagen worden, durch Akklamation den Herrn Abgeordneten Wichmann zum Schriftführer zu wählen; ich frage, ob Jemand Einspruch erhebt
Das geschieht nicht; ich erkläre demnach, daß der Herr Abgeordnete Wichmann zum Schriftführer des Hauses erwählt worden ist.
Wir treten in die Berathung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe dieselbe, da sich niemand) zum Wort meldet, und erkläre, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Erfordernissen Genüge geleistet ist.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen).
Auswärtiges Amt, Anlage III.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
4.
Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich wollte mir erlauben, an den Herrn Reichskanzler eine Anfrage zu stellen, welche sich auf das Verhältniß der Verhandlungen mit Rom bezieht.
Wir sind gewohnt, im allgemeinen uns mit den auswärtigen Angelegenheiten gegenüber dem Herrn Reichskanzler recht wenig zu beschäftigen, da wir mit Vergnügen sehen, daß er den Frieden nicht bloß in Europa, sondern in der Welt im allgemeinen fördert.
Wir haben aber einen Punkt, in dem wir mit einer gewissen Unruhe wenigstens dem folgen, was die offiziöse Presse von Zeit zu Zeit transpiriren läßt, und in diesem Augenblick gerade kann ich sagen, daß in denjenigen Kreisen des Landes, mit denen ich persönlich Fühlung habe, eine sehr lebhafte Unruhe besteht über das, was uns bevorsteht.
Ich gehe nicht so weit, daß ich vom Herrn Reichskanzler erwarten kann, daß er uns die geheimen Gedanken entwickeln werde, welche ihn beseelen, und welche die Grundlage der Verhandlungen sind; indessen wie jetzt die Sachen stehen, scheint es mir doch im Interesse des Landes zu liegen, wenn er einiges mittheilen wollte über seine Auffassung der Situation und namentlich in Beziehung auf das, was die Stellung des Papstthums und den Papst speziell betrifft.
Wir haben im Laufe der letzten Debatten gehört, wie sehr diese Frage uns innerlich berührt; der Herr Reichskanzler selbst hat dies angedeutet, und für diejenigen, welche noch etwa Zweifel hatten, war die Rede, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger gestern gehalten hat wo er die Fahne des Kreuzes gegen alle Ungläubigen hier auf der linken Seite dieses Hauses entfaltete —, ja eine ungemein charakteristische.
Seit langer Zeit ist wohl nicht in so offener Weise der Religionskrieg im eigenen Lande gepredigt worden.
Nun würde es für uns sicherlich ein Gegenstand höchsten Interesses sein, wenn die Fragen der inneren Politik sich immer mehr mit Fragen der äußeren Politik verflechten, wenn namentlich die Frage des Papstthums, namentlich die Frage von der Stellung der weltlichen Macht desselben entscheiden würde über den inneren Frieden unseres Landes.
Ich brauche die Einzelheiten der verschiedenen Gerüchte, welche die Zeitungen, und ich kann besonders sagen die gouvernementalen Zeitungen, in den letzten Tagen vielfach kolportirt haben, nicht vorzuführen, es wird vielleicht dem Herrn Reichskanzler gefallen, auf eines oder das andere derselben miteinzugehen; ich möchte ihn nur bitten, so viel es das Interesse der Geschäfte gestattet, doch wenigstens darüber Klarheit zu verschaffen, inwieweit etwa die Entwickelung der auswärtigen Angelegenheiten auf unsere inneren Dinge einen Einfluß auszuüben geeignet sein möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: In dem Budget, über das wir diskutiren, befindet sich eine Position, welche zu einer Interpellation über Beziehungen des Reichs zum Papst Anlaß geben könnten, nicht.
Ich kann jedoch dessenungeachtet die Anfrage des Herrn Vorredners dahin beantworten, daß Verhandlungen des deutschen Reichs mit dem römischen Stuhl überhaupt nicht stattfinden.
Ich kann seine Ansicht nicht theilen, daß es dem Lande oder dem Reiche nützlich wäre, die Beziehungen, in denen beispielsweise das Königreich Preußen, auch andere Bundesstaaten, zu Rom steht, hier zum Gegenstand der Diskussion zu machen.
Die konfessionellen Fragen gehören nicht zu den unter Art.
4 der Reichsverfassung aufgeführten, und ich halte es für nützlich, den Streit darüber auf diejenigen Grenzen zu beschränken, in die er sachlich möglicherweise eingegrenzt werden kann.
Die Beziehungen, die dem Herrn Vorredner vorschweben, sind wohl nicht die des Reichs, sondern die Preußens, und ich wäre gern bereit, näher auf die Frage einzugehen, wenn er mir im preußischen Landtage eine ähnliche Anfrage vorlegte; dann würde ich über die Absichten der preußischen Regierung dort Auskunft geben.
Der König von Preußen sowohl, wie andere Mitglieder des Reichs ich meine wie andere Bundesstaaten haben ein wesentliches Interesse oder fühlen die Pflicht, können sie fühlen, und der König von Preußen fühlt sie, jedenfalls die Interessen ihrer katholischen Unterthanen in Rom auch vom Standpunkte der weltlichen Gewalt wahrzunehmen, und deshalb ist die Absicht, demnächst in das preußische Budget eine Position einzufügen, die den Zweck hat, direkte Beziehungen und Verhandlungen über die vielen Personal- und anderen Fragen, die vorkommen, über viele Lokalfragen, auch über wichtigere und prinzipiellere Fragen, wieder direkt möglich zu machen.
Die Aufhebung derjenigen Gesandtschaft, die von Preußen auf den norddeutschen Bund und dann noch auf das deutsche Reich übergegangen war, die früher in Rom bestand, hat an und für sich prinzipielle Gründe, die mit dem, was man Kulturkampf in Preußen nennt, in einem logischen Zusammenhange ständen, nicht.
Sie werden sich aus den Verhandlungen erinnern, daß wir damals empfindlich berührt wurden durch die Tonart der Sprache, die von Rom aus in Bezug auf die preußische Regierung, respektive den Kaiser, der ja gleichzeitig König von Preußen ist, geführt wurde, und daß das der Grund war, warum wir zuerst die Verhandlungen abbrachen und demnächst die Gesandtschaft nicht wieder in Ansatz brachten.
Dieses Motiv der Verstimmung unsererseits ist seitdem weggefallen.
Wir stehen in den höflichsten und freundlichsten Beziehungen mit dem jetzigen Inhaber des römischen Stuhles, und es liegt kein Grund mehr vor, die Interessen der katholischen Unterthanen der einzelnen Staaten nicht wahrzunehmen.
Wenn diese Aufgabe nach meiner Auffassung zunächst durch den Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
103 preußischen Staat mehr als durch das deutsche Reich zu erfüllen ist, so leitet mich dabei kein prinzipielles Bedenken, sondern nur die Logik der geschäftlichen Lage.
Das Reich hat die konfessionellen Fragen und den Schutz der Eingesessenen der einzelnen Länder, die Vertretung und Befürwortung ihrer Interessen in Rom, die ja von evangelischen und katholischen Staaten seit Jahrhunderten immer stattgefunden hat, in einer eingestandenen oder offiziösen Form, das Reich hat sie unter seinen Attributionen in der Verfassung nicht aufgezählt.
Es würde das an sich kein Hinderniß sein, da auch andere Landesinteressen, die mehreren Bundesstaaten gemeinsam sind, wie diese, unter Umständen durch Beamte des Reichs wahrgenommen werden, und das Interesse, mit dein höchsten Priester der katholischen Kirche, welcher ein so wesentlicher Theil der deutschen Unterthanen angehört, direkt zu verhandeln, ist geschäftlich nicht nur in Preußen vorhanden, es ist in allen deutschen Staaten vorhanden, welche katholische Unterthanen haben.
Von Bayern wird es durch einen eigenen bayerischen ständigen Gesandten wahrgenominen, und logisch zunächst lag mir die Lösung der Sache in der Form nahe, daß der König von Preußen die Interessen seiner Unterthanen selbst wahrzunehmen habe.
Das würde nicht hindern, wenn beispielsweise, was bisher nicht der Fall gewesen ist, in Sachsen, in Württemberg, in Baden, in Hessen die gleiche Auffassung der Dinge bestände, daß dieselbe Vertretung auch von Seiten des Reichs stattfinden könnte, nicht als eine Vertretung bei einer auswärtigen Macht, sondern als eine Vertretung bei dein Haupte einer Kirche.
Ich habe mir dabei die Frage vorgelegt: kann ich die katholische Kirche in Deutschland als eine ausländische Institution betrachten, die dem rein diplomatischen Verkehr unterworfen ist
Ich habe geglaubt, diese Frage verneinen zu sollen.
Ich rechne die Bekenner der katholischen Kirche zu unseren gleichgestellten Landsleuten und die Institution der katholischen Kirche in Deutschland mitsammt der päpstlichen Spitze, die zu ihr gehört, für eine einheimische Institution der deutschen Bundesstaaten, respektive des deutschen Reichs, und insofern komme ich in Folge der Logik der Thatsachen, nicht durch irgend ein Prinzip, immer nur dahin, daß ich die Einzelvertretung zunächst indizirt halte, daß ich aber die Gesammtvertretung derjenigen Bundesstaaten, die hierin ein gleiches Interesse haben, durch das Reich nicht ausgeschlossen finde.
Die schwebenden Verhandlungen haben bisher keine Tragweite, die selbst denHerrnVorredner beunruhigen könnte.
Wir wünschen, daß nicht bloß im Reiche, welches keinen Kulturkampf hat, sondern auch in den einzelnen Bundesstaaten wir dem Frieden näher und näher kommen und so nahe kommen, wie es irgend mit der traditionellen und seit Jahrhunderten den Gegenstand des Kampfes bildenden staatlichen Unabhängigkeit, auf die der Staat bestehen muß, verträglich ist.
Diese Quadratur des Zirkels wird sich in Vollkommenheit niemals lösen lassen und hat sich nie lösen lassen, aber wir hoffen, daß ein für beide Theile annehmbarer mockus vivsucki durch eine direkte Vertretung bei Rom möglich und nützlich ist.
Wir haben bisher diese Vertretung im Sinne und im Namen des Einzelstaates Preußen ins Auge gefaßt; wir könnten aber von dort, wenn es der Wunsch der übrigen Regierungen notabsaa ist, die darüber doch zuerst zu befinden haben, wie sie ihre Interessen vertreten sehen wünschen, wir könnten aus dieser Situation, wie wir sie erstreben, in jedem Jahre und an jedem Tage leicht in die der Reichsvertretung übergehen.
Ueber den materiellen Stand der Verhandlungen mit dem römischen Stuhle hier Ausdruck zu geben, beabsichtige ich nicht; ich theile, wie gesagt, die Ansicht des Herrn Vorredners nicht, daß es dem Reiche oder dem Lande nützlich wäre, wenn ich es thäte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers würde ich an sich keinen Anlaß haben, heute auf die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow angeregte Angelegenheit näher einzugehen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man Beziehungen zum päpstlichen Stuhle wieder anknüpfen wollte, die nach meinem Dafürhalten niemals hätten abgebrochen werden sollen, es am Naturgemäßesten gewesen wäre, da wieder anzuknüpfen, wo man abgeschnitten hat.
Es bestand zu der Zeit in Rom eine deutsche Gesandtschaft und es wäre, glaube ich, durchaus korrekt gewesen, dieselbe wieder herzustellen.
Diese meine Ansicht hat mich auch zu Erwägungen geführt, inwiefern es rathsam sein könne, bei dem gegenwärtigen Etat dahin zielende Anträge zu stellen.
Da ich jedoch wahrzunehmen glaubte, daß die Regierungen, sowohl die Reichsregierung, wie die preußische Regierung, welche letztere zunächst hier in Frage ist, vorziehen, eine preußische Gesandtschaft zunächst ich betone das mit dem Herrn Reichskanzler zunächst herzustellen, so habe ich, ohne aus meine Ansicht zu verzichten, geglaubt, die Initiative der Regierung erwarten zu müssen, denn ich hielt dafür, es könnten durch Anträge meinerseits oder Anträge meiner Freunde die Wege schwieriger werden, welche man aufsucht, um zu einem Verständniß zu gelangen.
Ich erkenne es meinestheils schon sehr dankbar an, wenn ich vernehme, daß man überhaupt solche Wege ernsthaft sucht.
Deshalb werde ich die Frage der Gesandtschaft jetzt hier nicht weiter verfolgen.
Ich erwarte das, was im Abgeordnetenhause des Königreichs Preußen darüber vorkommen wird, und ich behalte mir dann jegliche Kompetenz vor.
Was den Herrn Abgeordneten Dr. Virchow betrifft, so wundert es mich nicht, daß er gerade diese Sache angeregt hat, und es wundert mich auch nicht, daß er es in der Weise gethanhahdiewir gehörthaben.
Ich bin leider aus längerer Zeitgewöhnt, daß dieser sonstso ausgezeichneteMannund Gelehrte es sich zur Aufgabe macht, die Fahne des Kulturkampfes höher noch zu tragen, als irgend ein anderer; und ich begreife seine Beängstigung, wenn er liest denn er hat sich ja ausdrücklich auf Zeitungen bezogen daß denkbarer Weise ein Frieden entstehen könne.
Das ist das Maß der Freiheit, welches der Hauptführer der Fortschrittspartei anerkennt, daß man nicht im Lande frei und ungehindert seine Gewissenspflichten erfüllen soll, (oh!
links.)
daß man nicht der Kirche Raum läßt, die Religion zu lehren und zu üben.
(Widerspruch links.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist das eine ganz neue, moderne Auffassung der Freiheit und ich bin gespannt, wie lange die übrigen Mitglieder der Fortschrittspartei dieses besondere Erbe deutscher Professoren, die Intoleranz, weiter fortpflanzen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der verehrte Herr hat gemeint, es sei ein großer Krieg zu erwarten, wenn man Anschauungen vertrete und verbreite, wie sie hier ausgesprochen worden seien.
Von einem solchen Krieg ist gar nicht die Rede.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Hänel, der in diesen Dingen mit seinem Kollegen Virchow rühmlich zu wetteifern bemüht ist, hat gestern ganz Aehnliches verlautbart und hat gemeint, er würde uns gegenüber das protestantische Bewußtsein aufrufen.
Der Aufruf kann bei Protestantenvereinlern vielleicht Anklang finden; bei den gläubigen Protestanten findet er ihn nicht.
Ich werde dem verehrten Herrn, wenn er es wünscht, gerade in diesem Augenblicke bin ich dazu in den Stand gesetzt worden eine Schrift aus einer pro16 104 Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881. testantischen Feder überreichen, in der er ganz andre Ideen entwickelt finden wird, als sie in Kiel noch üblich zu sein scheinen.
Worum handelt es sich in dem Kampfe, den die Herren in die Diskussion hineinziehen
Um gar nichts anderes, als darum, daß die Katholiken für ihre Kirche und für ihre Gewissensfreiheit in Anspruch nehmen, was ihnen zu allen Zeiten, durch alle Verträge, durch die Geschichte zugestanden worden ist; und, wenn sie dieses verlangen, so verlangen sie gar nichts, was sie nicht den evangelischen Mitbrüdern voll und ganz gewähren.
Wir sind weit entfernt, der evangelischen Kirche in irgend welcher Weise zu nahe treten zu wollen.
Wir im Zentrum haben zu allen Zeiten die Rechte dieser Kirche ebenso vertreten, wie die der eigenen, (sehr richtig!
im Zentrum.
Obewahre!
links) und wir werden niemals irgend etwas sagen oder unternehmen, was die Gewissensfreiheit unserer Mitbrüder kränken könnte.
Aber wir wollen endlich zur Ruhe kommen und wollen im deutschen Reiche Sicherheit haben für unsere Kirche und unsere Gewissensfreiheit; und die müssen und sollen Sie uns gewähren für alle Zeit.
Wenn es sich um Verfassungen in Deutschland handelte, hat man sich jederzeit bemüht, für beide Religionstheile die nöthigen Sicherheiten herbeizuschaffen; und die Protestanten haben zu der Zeit, wie sie in der Minderheit waren, es vollkommen verstanden, sich diese Sicherheiten zu verschaffen.
Uns gegenüber weisen Sie auf Majoritäten hin) drohen uns mit Majoritäten, wie gestern der Herr Dr. Hänel gethan hat.
Ist das Gleichheit des Rechts
Weit entfernt, irgend welchen Unfrieden stiften zu wollen, sagen wir: Gebt uns unser Recht; wir werden das Eurige nie antasten; und sollte es angetastet werden, so werden wir es mit derselben Energie vertheidigen, mit der wir das unsrige vertheidigt haben.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf links: Tirol!)
Wir sind in Deutschland und nicht in Tirol; und wenn in Tirol irgend etwas versehen ist, so können die Herren sich darauf verlassen, daß das nie meine Billigung gehabt hat, und ich könnte Ihnen nachweisen, daß ich meine Stimme dagegen erhoben habe.
Uebrigens, wenn Sie mich nach Tirol weisen, dann weise ich Sie nach dem Gustav-Adolf-Land, nach Schweden; (Zuruf links: Ist vorbei!)
ist noch nicht vorbei, sowenig ungefähr, wie in Ihren Köpfen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich dächte, daß uns allen das Heil des deutschen Reiches am Herzen liegt; und wenn es das thut, dann sage ich Ihnen: wollen Sie das deutsche Reich fester gründen als es heute steht, so machen Sie dem religiösen Zwiespalt ein Ende und säen Sie nicht täglich neuen Samen der Zwietracht aus, wie es heute der Herr Abgeordnete Dr. Virchow gethan hat.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Man kommt ganz unwillkürlich zu der Rolle eines Säemannes von Unfrieden.
Ich habe im Gegentheil geglaubt, durch die Gelegenheit, die ich dem Herrn Reichskanzler bieten wollte, über diese Sache sich auszusprechen, den Frieden im Lande auszubreiten.
Meine Herren, wir sind auf dem Punkte angelangt und das ist vielleicht auch eine Sache, die den Herrn Reichskanzler sehr nahe angeht, daß alles das, was auf kirchlichem Wege geschieht, bei uns in politische Phrasen übersetzt wird und daß jedeFrage der Religion sich zuletzt konvertirt in eineFrage der Politik.
Der Herr Reichskanzler hat seine Zeiten gehabt, wo er gerade die Gefahr dieser Situation sehr offen gekennzeichnet hat.
Das war eine der größten Anschuldigungen, welche er gegenüber der Bildung des Zentrums als einer politischen Partei erhoben hat.
Jetzt, muß ich sagen, scheint seine Erinnerung in dieser Beziehung etwas schwächer geworden zu sein, und zwar gerade in dem Augenblicke, wo die Heißsporne von der protestantischen Seite dazu übergehen, sich mit den Herren vom Zentrum zu verbinden, der Protestantismus der extremsten Art mit der politischen Partei der römischen Auffassung wo also offenbar eine Art von kirchlicher Organisation der politischen Parteien auf der Rechten stattfindet.
Der Herr Reichensperger hat, wie ich schon erwähnte, gestern ja offen gesagt, es würde künftig wesentlich unter dem Banner des Kreuzes sein, daß die Herren von der vereinigten Rechten einherziehen.
Alles, was sich vor diesem Kreuze, was sie gerade tragen, nicht niederwerfen würde, das wäre eben nicht mehr zulässig im deutschen Vaterlande.
Da haben wir diese immer weiter gehende Organisation der politischen Parteien nach religiösen Gesichtspunkten, und zwar nicht sowohl nach religiösen, als vielmehr nach hierarchischen.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Es handelt sich nicht um die Religion, sondern es handelt sich um die Hierarchie.
Das ist eben die Differenz, die uns trennt.
Ja, meine Herren, das können wir allerdings nicht ruhig mit ansehen, denn in dem Augenblicke, wo Sie unser ganzes politisches Leben vergiften mit diesen Religionskämpfen, (Lachen rechts und im Zentrum) wo wir keine Debatte mehr führen können, ohne vom Kulturkämpfe zu hören, bloß weil es Ihnen gefällt, im politische,: Leben sich als kirchliche Partei geltend zu machen, ja, meine Herren, da kommen wir dahin, daß Alles gefährdet wird, was wir überhaupt noch an Kultur aus den vergangenen Jahrhunderten herübergenommen haben!
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Ist es nicht in der That komisch, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sich hier auf die Tribüne stellt und uns den Vorwurf der Intoleranz macht
Ja, meine Herren, es ist eine alte Geschichte ich will die Fabel nicht speziell aufführen (Abgeordneter Dr. Windthorst: Warum nicht )
es ist ja öfter schon vorgekommen, daß sehr unschuldige Aeußerungen aus einem etwas verhüllten, aber innerlich etwas wilden Gemüthe hervorgedrungen sind.
Da kehrt sich eben alles um, da machen Sie Toleranz zur Intoleranz und die Intoleranz zur Toleranz, und da glaubt der Herr Abgeordnete Windthorst durch die kühle Bemerkung, daß er gegen die Tiroler Vorgänge gewesen sei, es abwenden zu können, daß seine so viel gepriesene Kirche als die Trägerin der Intoleranz sich noch in der allerneuesten Zeit in Tirol dargestellt hat.
Wir brauchen nur die Geschichte der ganzen Vergangenheit bis auf unsere Tage durchzunehmen es gibt ja kein einziges Land, wo nicht seine Kirche von dem Augenblick an, wo sie die Herrschaft hatte, intolerant war.
Wenn wir nun sehen müssen, daß sich von den beiden Seiten her die protestantische und katholische Kirche als die eigentlichen Trägerinnen unserer politischen Bewegung geltend machen, daß sie von der Regierung anerkannt werden, daß die Regierung auch in dieses Horn hineinbläst, ja, dann sieht es aus, als ob wir alle zum Kreuze werden kriechen müssen (Rufe im Zentrum: das wäre sehr gut!)
ja gewiß, das wäre sehr gut; aber wir lieben es nicht, zum Kreuze zu kriechen, wir überlassen das den Herren von jener Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
105 (rechten) Seite, ihren Nacken krumm zu machen, wir wollen es nicht thun.
Darum kämpfen wir eben, darum widersetzen wir uns dieser Entwickelung.
Meine Herren, ich weise es auf das Entschiedenste zurück, wenn Herr Dr. Windthorst und seine Freunde uns verantwortlich machen wollen für die Folgen, welche der Kulturkampf angenommen hat.
Als wir diesen Namen in unserem Programm aufgestellt haben, da haben wir ihn aufgestellt, um anzudeuten, daß das nicht ein Krieg im gewöhnlichen Sinne sein sollte, der zur Intoleranz führen könnte, daß dieser Kampf nicht in eine Verfolgung Einzelner auskaufen sollte, sondern in einer größeren Freiheit der Individuen.
(Rufe im Zentrum: Sie haben ja für alle Gesetze gestimmt!)
Ich kann hier nicht die ganze Geschichte des Kulturkampfes entwickeln und bitte um Entschuldigung, daß ich schon so weit auf denselben eingegangen bin; aber ich kann es mir nicht gefallen lassen, daß man mir alles in die Schuhe schiebt, was der Kulturkampf auch für mich Peinliches und Unangenehmes gebracht hat und was ich aufs äußerste gewünscht hätte, vermieden zu sehen.
(Zuruf.)
Herr Gott!
ja; ich habe für alles gestimmt, weil ich geglaubt hatte, der Herr Reichskanzler würde konsequenter sein, als er gewesen ist.
Ich habe angenommen, daß er, so gut wie er schließlich zum Zivilstandsgesetz gekommen ist, auch in der Gesetzgebung über Schule und Kirche dahin kommen werde, die wirkliche Befreiung der Schule herbeizuführen und die Kirche in die Stellung zu bringen, welche ihr gebührt, nämlich sich aufzubauen aus der Ueberzeugung der Einzelnen, auf wirklicher Gewissensfreiheit, und danach sich zu gestalten.
Nun, meine Herren, das ist fehlgeschlagen.
Ich erkenne an, daß ich mich getäuscht habe; es haben sich viele andere Männer auch darin getäuscht, die glaubten, der Reichskanzler würde weiter gehen, als er gegangen ist.
Ich will es zugestehen, wenn Sie wollen, ich habe Unrecht gehabt; und hätte ich abgesehen, daß es zu weiter nichts kommen sollte, als zu dieser Situation, so würde ich wahrscheinlich nein gesagt haben.
Ich habe aber damals die Ueberzeugung gehabt, daß die Regierung die Absicht habe, definitive Verhältniße zu schassen, in denen sich alle Religionsbekenntnisse in diesem Reiche friedlich neben einander entwickeln könnten.
Wenn wir nun auf diese Aussicht im Augenblick verzichten müssen, so werden Sie, meine Herren, es uns doch nicht verdenken können, wenn wir auf eine bessere Zukunft hoffen und in dieser Hoffnung allerdings nicht wünschen, daß zu viel präjudizirt werde durch die Schritte der Gegenwart.
Der Herr Reichskanzler hat Eines ausgesprochen, wofür ich ihm in hohem Maße dankbar bin, nämlich, daß mit dem Papste nicht zu verhandeln sei wie mit einer auswärtigen Macht.
Daraus schließe ich wenigstens, daß alles hinfällig ist, was man in der letzten Zeit gefabelt hat über eine Unterstützung, die von dieser Seite aus dem Papstthum gegeben werden solle, um wieder eine weltliche Machtstellung zu erlangen; denn ich würde es sonst nicht verstehen, wie die beiden Dinge sich vertragen sollten, daß er das Papstthum nicht als eine auswärtige Macht betrachtet und doch anerkennte, daß ihm eine weltliche Machtstellung gebühre.
Von diesem Standpunkt aus, das kann ich nicht leugnen, ist nur der Gedanke einer besonderen Vertretung beim Papste ich weiß nicht, welche Form sie annimmt nicht ganz sympathisch.
Ich will indessen meine Betrachtungen darüber gern verschieben bis zu dem Augenblicke, wo ich die Ehre haben werde, den Herrn Ministerpräsidenten von Preußen zu sprechen.
Nur möchte ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber noch Eines betonen: die liberale Seite dieses Hauses war bekanntlich in vielen Punkten der Meinung, daß die gegenwärtige Reichsverfassung die rechtliche Stellung des Kaisers zu sehr beengt, und so war es auch in Bezug auf die diplomatische Vertretung nach außen.
Ich kann auch nicht sagen, daß ich es für ein glückliches Beispiel halte, wenn etwa eine diplomatische Vertretung Preußens außerhalb Deutschlands in einer solchen Form inaugurirt würde, daß dadurch irgend ein anderer Staat geneigt wäre, die Nachfolge anzutreten und in noch ausgedehnterer Weise eine diplomatische Vertretung stattfinden zu lassen.
Darin stehen wir dein Herrn Reichskanzler ganz zur Seite, daß wir wünschen, daß das Reich nach außen die volle Einheit und die volle Kraft der Einheit zu erkennen gebe.
Alles, was geeignet ist, nach dieser Richtung1hin1eine Schwächung auch1nur1anzudeuten, das trifft bei1uns1von vornherein auf eine gewisse Antipathie.
Darum kann ich sagen: schon von diesem Gesichtspunkte aus ist eine Vertretung Preußens beim Papst etwas, was ich nicht gerade mit großer Sympathie empfangen würde.
Wenn nun die Sache aber weiter geht, 1 wenn namentlich in der letzten Zeit uns sogar die Aussicht eröffnet worden ist, daß1wir1den Papst mit der ganzen Kurie in unser eigenes Land bekommen sollen, (Heiterkeit) ja, meine Herren, dann wird die Aussicht allerdings doppelt unheimlich.
(Heiterkeit) Wenn wir in der That in eine solche Situation kämen und uns bei diesem Mann, der bei uns residirt, noch besonders vertreten lassen würden durch einen Regierungsbeamten, so würde das nach meiner Meinung außerhalb aller derjenigen Bestrebungen liegen, die wir im Interesse des Reichs und der Nation für wünschenswerth halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat ja vollständig Recht, wenn er sagt, daß dieser Kampf, den er selbst Kulturkampf genannt hat, seine wesentliche politische Seite hat.
Die römische Kirche ist von jeher nicht bloß eine geistliche und kirchliche, sondern auch eine politische Macht gewesen, und der Herr Vorredner hat uns darüber nichts neues gesagt, die wir unsere deutsche Geschichte tausend Jahre rückwärts kennen.
Das Papstthum ist, wie jede Kirche gelegentlich, eine sehr starke politische Macht gewesen.
Rein konfessionelle Kämpfe würde ich überhaupt nicht führen; wenn der politische Beisatz, die Machtfrage, nicht wäre, eine Machtfrage, die auch in der vorchristlichen Zeit sich zwischen Königen und Priestern kenntlich gemacht hat, wenn die nicht da wäre, würde ich ja mit einer solchen Entschiedenheit in diesen Kampf nicht eingetreten sein, da ich konfessionelle Stellungen nicht bekämpfe.
Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen und hat auch darin wieder den üblichen Mangel an Konsequenz bei mir entdeckt, daß ich diesen Kampf nicht fortgesetzt hätte, daß ich ihn eine Zeit hindurch mit Lebhaftigkeit betrieben und nachher fallen gelassen hätte.
Nun, jeder Kampf hat seine Höhe und seine Hitze, aber kein Kampf im Innern zwischen Parteien und der Regierung, kein Konflikt, kann von mir als eine dauernde und nützliche Institution behandelt werden.
(Heiterkeit links.)
Ich muß Kämpfe führen, aber doch nur zu dem Zweck, den Frieden zu erlangen; diese Kämpfe können sehr heiß werden, das hängt nicht immer von mir allein ab, aber mein Endziel ist dabei immer doch der Friede.
Wenn ich nun glaube, in der heutigen Zeit diesem Frieden mit mehr Wahrscheinlichkeit näher zu kommen, als in der'Zeit, wo des Kampfes Hitze entbrannte, so ist es ja an sich meine Pflicht, dem Frieden meine Aufmerksamkeit zuzuwenden und nicht 106 Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881. weiter zu fechten, bloß um zu fechten gleich einem politischen Raufbold, (Heiterkeit) sondern ich fechte, um den Frieden zu erlangen.
Kann ich ihn haben, kann ich auch nur einen Waffenstillstand, wie wir deren ja gehabt haben, die Jahrhunderte hindurch gedauert haben, erlangen durch euren annehmbaren modrw vivendi, so würde ich pflichtwidrig handeln, wenn ich diesen Frieden nicht akzeptiren wollte.
Aber selbst wenn ich händelsüchtiger wäre und den Kampf fortsetzen wollte, so würde ich das haben aufgeben müssen, nachdem die Bundesgenossen, mit denen ich in Gemeinschaft damals gefochten habe, mich verlassen haben oder für ihre weitere Unterstützung Preise gefordert haben, die ich im Rückblick auf das Reich und das Land Preußen nicht gewähren konnte.
Es berührt das ja dieselben Fragen, über die wir gestern reichlich diskutirt haben.
Wenn ich zuletzt durch die Bewegungen und Verschiebungen, welche innerhalb der liberalen Parteien vorgehen, die mir damals beistanden, jetzt aber nicht mehr, in die Alternative gestellt werde, zwischen einer Annäherung an das Zentrum und einer Annäherung an den Fortschritt zu optiren, so wähle ich aus staatsmännischen Gründen das Zentrum.
(Hört!
links.)
Das Zentrum kann für den Staat sehr unbequem werden und ist es geworden, aber nicht so gefährlich, wie meines Erachtens der Fortschritt werden kann, (Unruhe links) wenigstens in den deutschen Provinzen nicht, in Polen ist es anders.
Da wähle ich als Politiker, der zu einein Urtheil, zu einer Meinung verpflichtet ist, nothwendig das kleinere Uebel, wenn es eins ist ich will damit keine unhöfliche Bezeichnung verbinden was mir das kleinere erscheint.
Ich will sagen, ich wähle die Seite, durch welche meiner Ansicht nach das Staatsschiff weniger periklitirt, sondern nur in feiner Steuerung einigermaßen genirt und gehemmt wird, ohne geradezu Gefahr zu laufen.
Sie sehen, ich lege auch hierin meine Ansicht offen dar, und ich bitte.
Sie an das gestrige Bild erinnern zu dürfen, daß, wenn ich im Kampf gegen die Parteien und gegen die ununterbrochen sich drehenden Strömungen und Wirbel der Parteien am Steuerruder des Staates stehe, ich nicht alle Jahre, alle Tage und in jedem wechselnden Moment wie eirr theoretischer Narr dasselbe thun kann, was ich vor fünfzehn Jahren etwa gethan habe, während eine vollständig veränderte Situation da ist, und der Kamps, den ich pflichtmäßig vielleicht, ich weiß nicht wieviel Jahre und, ich gestehe gern ein, mit der mir eignen Lebhaftigkeit geführt habe, jetzt meines Erachtens nicht mehr nothwendig ist.
Ich ordne diese meine Lebhaftigkeit, wie ich glaube, immer, vielleicht nach meinem gestern getadelten Temperament mitunter nicht schnell genug, doch dein mich beherrschenden Gesetz der salus puldioa, bereitwillig unter.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hat mir die Ehre erwiesen, mich zu zitiren.
Eine Ehre ist der anderen werth, und ich glaube ihm mit einigen Bemerkungen antworten zu sollen.
Zunächst bedaure ich, daß er mich nicht ganz korrekt zitirt hat, was ich ihm übrigens durchaus nicht verdenke, weil man ja im Lauf einer Rede sehr leicht das eine oder andere Wort überhören kann.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich meine Aeußerung dahin wiedergegeben, ich hielte oder erklärte alle Herren, die auf der linken Seite sitzen, für ungläubig, für Gegner des Kreuzes.
Dem ist nicht so; ich habe vielmehr gesagt: im großen und ganzen genommen, sei es der Fall.
Das läßt Ausnahmen zu, und daß solche Ausnahmen existiren, haben uns ja die letzten Wahlen noch gezeigt.
Zu meiner nicht geringen Freude haben vor denselben nicht ganz wenige Mitglieder, die dermalen auf der1Linken1ihren1Platz1haben, erklärt, sie wünschteil sehnlich das Ende des Kulturkampfes herbei, und sie würden auch ihrerseits dazu mitwirken.
Die Herren, die das erklärt haben, rechne ich nicht zu denjenigen, die ich gestern als Gegner des Kreuzes bezeichnet habe, vorausgefetzt, daß sie Wort halten, was ich einstweilen natürlich annehme.
Ein viel schwereres Unrecht hat mir der Herr Abgeordnete Virchow im Verfolge seiner erster Rede zugefügt.
Er hat gesagt, ich habe in maßloser Weise, oder wie es hier noch niemals gefchehen sei, „den Religionskrieg gepredigt ''.
Meine Herren, bis jetzt hat man unter dein Ausdruck „Religionskrieg ''immer, meines Wissens wenigstens, einen Krieg zwischen zwei Religionsparteieil verstanden, so z.
B. den dreißigjährigeil Krieg zwischen Protestanten und Katholiken, zwischen den Albigensern und den römischen Katholiken, den Engländern gegen die Irländer u. s. w., bis jetzt war das wenigstens der landesübliche Begriff für das Wort „Religionskrieg ''.
Daß von so etwas gestern in meinen Aeußerungen keine Rede war, brauche ich wohl nicht erst zu bemerken; wer meine Aeußerungen nur mit einigemWohlwollen vernommen hat, der konnte darüber nicht zweifelhaft sein, daß das, was ich gestern angedeutet habe, weiter nichts besagen wollte, als eine Hinweisung auf die zwei großen Gegensätze, die mehr und mehr in unserem Abendland nicht bloß, sondern selbst weiterhin die Geister scheidet.
Ich muß gestehen, daß es mich wundert, daß diese meine Anschauung auf dieser Seite (links) irgendwie Anstoß gesunden hat, am wenigsten hätte ich das von dem Herrn Abgeordneten Virchow erwartet.
So weit ich den Zeitungen, überhaupt den Tagesbegebnissen, den Aeußerungen hervorragende Männer folge, ist sogar eine große Zahl dieser hervorragenden Männer, namentlich eine große Zahl von Professoren, stolz darauf, daß sie der Religion des Kreuzes absagen; sie sind stolz darauf, daß sie „altverjährte, durch die Intelligenz, durch die Forschungen der Wissenschaft überwundene Vorurtheile '', wie sie das Christenthum in seinen Kirchen predigt, abgeschüttelt haben.
Man findet diese Leute denn auch nicht in den Kirchen, was ja ein faktischer, ein praktischer Beleg für das ist, was ich ebeir gesagt habe.
Ich konnte Ihnen sogar Professoren nennen, welche in öffentlichen Vortrügen erklären, daß das Gewissen im Menschen, was doch das Fundamentale für jede religiöse Ueberzeugung oder auch nur Ansicht ist, nichts als eine physische Funktion im Menschen sei.
Ich glaube, Herr Virchow, der diesen Dingen so emsig folgt, wird vielleicht mir darin Recht geben, daß diefe Aeußerung öffentlich vor einer großen Versammlung seitens eines Professors gefallen ist.
Sollte ich darin vielleicht durch Blätter übel berichtet worden sein, es ist jedenfalls öffentliches Geheimniß, meine geehrten Herreil, daß die sogenannten Denker, die sich spezifisch „Denker ''Nennenden, von einem praktischen Christenthum, von der Religion, die am Fuße des Krenzes entstanden ist, nichts mehr wissen wollen; nur sind die einen aufrichtig, die anderen weniger aufrichtig, diese rechnen noch ein wenig mit den vorhandenen Verhältnissen, mit der „Verblendung der großen gläubigen oder gar dummgläubigen ''Majorität; man will dieselbe nicht so ohne weiteres vor den Kopf stoßen.
Aber, meine Herren, im großen ganzen geht dieser antichristliche Zug durch die Welt.
Jenen „Denkern ''aber gegenüber stehen allerdings diejenigen, welche an die geoffenbarte christliche Religion glauben, welche an ein göttliches Erlösungswerk, welche an einen ewigen Richter im Diesseits und Jenseits über Todte und Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
107 Lebendige glauben.
Das also sind die zwei großen Scheidungen.
Weiter sage ich, die beiden großen Gegensätze werden sich —wenigstens zur Zeit besteht bei uns zu Lande kein Anschein, und Gott möge es verhüten, niemand kann das mehr wünschen als ich die beiden Gegensätze, sage ich, werden hoffentlich nicht mit Schwertern oder gar Dolchen sich bekämpfende Parteien bilden; es ist ein Kampf der Geister, aber ein geistiger Kampf, der nach fast allen Richtungen hin sich ausbreitet und voraussichtlich immermehr ausbreiten wird.
Die Frage, ob christliche Grundanschauungen im Staatswesen, insbesondere im deutschen Staatswesen vorherrschen sollen, oder ob heidnische oder vielmehr pseudo-, afterheidnische Anschauungen denn das eigentliche Heidenthum, das klassische Heidenthum war in seinem Kerne tief religiös ob afterheidnische Anschauungen maßgebend sein sollen in unseren Instituten und bei unseren öffentlichen Maßnahmen, oder christliche, das ist die große Frage.
Einstweilen das ist so meine Wahrnehmung sind diejenigen Herren, welche auf der linken Seite Atzen, vorzugsweise geneigt, das Christenthum für abgethan, für überflüssig zu erachten (oho!
links) —ja, vorzugsweise!
Ich sage, das praktische Christenthum!
Ich weiß ja sehr wohl, meine Herren, selbst die äußersten Sozialdemokraten, selbst die Guillotinemänner in Frankreich, welche das „lübsetch illratsrints und IlAalitv ''proklamirt haben, selbst diese haben dann und wann einmal mit einem gewissen Respekt vom Christenthum, von Christus als einem erhabenen Philosophen gesprochen.
Aber, meine Herren, nenne man das doch ja nicht Christenthum!
Das ist kein Christenthum!
Wenn Sie derartiges so nennen, dann gebe ich zu, daß Sie allesammt noch Christen sind.
Wohl gemerkt, ich spreche hier nicht von einzelnen bestimmten Personen; ich spreche im Allgemeinen von zwei großen Gruppen, die sich einander gegenüber stehen.
Meine Herren, ich glaube, dasjenige, was ich gestern gesagt habe, wegen des Drängens der Zeit nicht ausführlicher sagen konnte, wenigstens so weit klargestellt zu haben, um gegen die Anschuldigung geschützt zu sein, als wollte ich einen Religionskrieg heraufbeschwören.
Diejenigen Herren, welche das Wort „Kulturkampf ''erfunden haben ich glaube, der geehrte Abgeordnete Virchow ist wenigstens mit von der Partei gewesen ich denke, diese Herren haben unter dem Worte „Kultur ''etwas ganz anderes verstanden, als was wir römischkatholische Christen unter „Kultur ''uns denken.
Das hat der Verfolg jenes Kampfes klar gezeigt.
Der Herr Abgeordnete hat uns soeben gesagt, er seinerseits und auch wohl seine Freunde habe eine größere „Befreiung der Individuen ''vom Kulturkämpfe erwartet.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, einstweilen kann ich das Wort nur für eine Schlagphrase ansehen.
Die unmittelbare Folge dieser Kulturbestrebung war die Einkerkerung von Bischöfen, die Vertreibung der Jesuiten ohne Urtheil und Recht, ja ohne alle vorherige Untersuchung, über die Grenzen des Landes hinaus, war die Verfolgung von Hunderten von Priestern und Laien um des Glaubens und Gewissens willen.
Ich traue dem geehrten Herrn Abgeordneten mehr Scharfsinn oder Scharfblick zu, als daß er sich nicht im voraus hätte sagen müssen: so kommt es, so muß es kommen!
Es scheint ja auch, als ob der verehrte Herr bedauert, daß es nicht noch ärger gekommen ist, denn er macht ja dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf, daß er auf halbem Wege stehen geblieben sei.
Nun, meine Herren, nennen Sie das Befreiung der Individuen
Darin kann ich freilich nicht mit Ihnen übereinstimmen; darin so wenig wie in Betreff mancher anderer Dinge.
Ja, meine Herren, das, was gekommen ist, das wußten Sie im wesentlichen vorher, und wenn Sie es sich nicht selbst hätten sagen können, bei den Debatten über die Maigesetze und die Jesuitenvertreibung haben wir Ihnen alles haarklein vorausgesagt.
Sie haben es damals in den Wind geschlagen, und jetzt sagen Sie: ja, wer hätte das erwarten können.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat selbst schon geantwortet auf den Vorwurf, der ihm gemacht worden ist, daß er auch hier inkonsequent verfahren sei.
Ich habe natürlich weder den Beruf noch eine besondere Fähigkeit, möchte ich sagen, den Herrn Reichskanzler zu vertheidigen, das versteht er selbst möglichst gut; aber eins möchte ich doch noch dem von ihm Gesagten hinzufügen.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß seine damaligen Bundesgenossen ihn im Stich gelassen haben; ich glaube, er hätte noch hinzufügen können, er habe sich auch in der Qualität und der Zahl seiner Bundesgenossen getäuscht.
Das mag sehr verzeihlich sein; mancher andere hat sich mit ihm darin getäuscht.
Ich muß gestehen, auch ich habe anfangs geglaubt, diejenigen, die gegen die römische Kirche losgezogen sind, hätten etwas mehr hinter sich.
Haben wir doch sogar von einem hochstehenden Gelehrten, als er sich von der römischen Kirche lossagte, gehört: „Tausende von Priestern denken wie ich ''.
Daß man derartiges anfangs glaubte, ist entschuldbar; aber gar bald hat sich gezeigt, daß viele Fantasmagorien obwalteten, und daß diejenigen, die vorgegeben, für die Freiheit der Kirche einzutreten, im Grunde nichts thaten, als auf die Unterdrückung ihrer katholischen Mitbürger hinzuwirken.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch gewissermaßen davor gewarnt, daß man doch ja den Papst nicht als eine „auswärtige Macht ''betrachten und behandeln möge.
Nun, meine Herren, Napoleon I., der doch ein Mann war, der seine eigene Macht nicht unterschätzte, hat bekanntlich, als er an den verfolgten Papst einen Geschäftsführer schickte, um mit ihm über gewisse Dinge zu verhandeln, demselben gesagt: behandeln Sie den Papst, als wenn 100 000 Bajonnette hinter ihm ständen.
Meine Herren, was damals 100 000 Bajonnette waren, ist heutzutage, glaube ich, ungefähr das Doppelte.
Aber abgesehen davon, es scheint, daß die Herren nur die physische Macht anerkennen; so wie die Träger dieser Art von Kultur nichts gelten lassen wollen, als was man messen, zählen und wägen kann, so erkennen sie auch nur physische Mächte an; aber, Gott sei Lob und Dank!
cs gibt auch noch moralische Mächte in der Welt, und ein Repräsentant der höchsten moralischen Macht ist der Papst in Rom.
Ich glaube, diese seine moralische Macht des Papstes hat niemals höher gestanden, als jetzt in unseren Tagen, wo die Revolution, wo jene moderne „Kultur ''sich gegen ihn aufbäumt und alles aufbietet, um ihn zu verdrängen, zu vernichten.
Nur daß der Papst nicht nach Deutschland kommt, im übrigen mag man alles beliebige mit ihm aufstellen.
Meine Herren, ich glaube, diese Besorgniß geht doch zu weit, und ich hätte nicht geglaubt, daß der Abgeordnete Virchow so außerordentlich zarte feine Nerven habe, daß er schon jetzt vor dem Einzuge des Papstes nach Fulda meinetwegen erschrickt.
Ich glaube ihn in dieser Beziehung beruhigen zu können.
Für diese Beruhigung wird er mir hoffentlich alles verzeihen, was ich bisheran ihm Unangenehmes gesagt haben mag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hänel.
Abgeordneter Vv.
Hänel: 1 Meine Herren, ich werde diese Debatte nicht fortspinnen.
Meiner Ansicht nach ist der Kern derselben bereits ausgebrochen.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß er nach Lage der Sache es nicht für zweckmäßig und den Interessen des Reichs und des preußischen Staats nicht entsprechend halte, in die materielle Debatte selbst einzugreifen, er hat uns jedwede Auskunft über den Stand der Verhandlungen und deren nächste Ziele mit Rücksicht auf 108 Reichstag.
6.
Sitzung am 00.
November 1881. jene Interessen verweigert.
Das haben wir einfach zu respektiren.
Dadurch scheint mir die Debatte ihres Ziels zu entbehren, ich kann deshalb nur ein paar Worte zur Abwehr hinzufügen.
Der Herr Reichskanzler rühmt sich, daß er zu seinem Theil niemals Konflikte als eine nützliche Institution betrachtet habe, daß er den Konflikt nicht als Zweck, sondern nur als Mittel zu billigen im Stande sei.
Ja, meine Herren, ich kann versichern, daß hier auf dieser Seite des Hauses eine differente Anschauung absolut nicht besteht.
Es handelt sich einfach um die Art und Weise, um die besten Bestimmungen, welche geeignet sind, um den Frieden nicht nur für die augenblickliche politische Kombination herbeizuführen, sondern ihn für die Dauer zu sichern.
Lediglich darum streiten wir, und darum ist mit diesen: allgemeinen Ausspruch gar nichts gesagt, in: Grunde auch irgend welcher Gegensatz zu unserer Seite in keiner Weise gegeben.
Wenn der Herr Reichskanzler uns ferner versichert hat, daß ihm aus allgemeinen politischen Erwägungen die Unterstützung des Zentrums werthvoller sei, als die unsrige, so ist das wiederum eine Thatsache, die wir bereits seit einem Jahre wissen; seit einen: Jahre wissen wir, daß gerade an diesem Punkte die Politik des Herrn Reichskanzlers eine wesentlich veränderte ist.
Ich mache ihm in diesem Augenblicke daraus an und für sich keinen Vorwurf; es ist dies keine neue Eröffnung, es ist nur die Konstatirung einer Situation, über die sich jetzt niemand mehr täuschen kann; jedermann wird jetzt in der Lage sein, diesen: politischen Kalkül des Herrn Reichskanzlers entgegen eine feste, klare und sichere Stellung einzunehmen.
Meine Herren, wenn Herr Windthorsl und dann auch Herr Reichenspcrger angeknüpft haben an meine gestrige Rede, und wenn sie behauptet haben, ich hätte einen Aufruf an das protestantische Bewußtsein erlassen, so ist das einfach unrichtig.
(Ruf: Aufruf )
Ja, einen Aufruf an das protestantische Bewußtsein.
Ich beziehe mich einfach auf das Stenogramm.
Ich habe eine Warnung ausgesprochen, und mir scheint, als ob diese Warnung sehr wohl verstanden worden wäre.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein!)
Meine Herren, wenn sodann der Herr Abgeordnete Reichensperger wiederum die Gegensätze betont hat, die zwischen Materialismus und Spiritualismus, zwischen Gläubigkeit und Ungläubigkeit bestehen, so weiß ich wirklich nicht, welche Spitze dies haben soll, welche Spitze wenigstens, die für uns etwas Fördersames und Ueberzeugcndes haben könnte.
Daß diese Gegensätze bestehen, so lange es überhaupt eine Geschichte des menschlichen Geistes gibt, das weiß jeder von uns; daß diese Gegensätze in der heutigen Zeit eines gesteigerten Lebens auch in vielen Beziehungen stärkere, klarere sind, das wird wiederum von niemandem geleugnet werden.
Daß es viele Professoren gibt, die Materialisten, oder Pantheisten, oder Atheisten sind, das ist zweifellos, daß es wiederum viele Professoren gibt, die gläubige Christen sind und diesen Standpunkt auch wissenschaftlich zu vertheidigen suchen, das ist eine andere Thatsache.
Wohin soll die Konklusion gehen
Der Herr Redner macht diese Konklusion ohne weiteres dahin, daß sie auch übergreife in die politische Parteibewegung, und das, meine Herren, ist eine einfache Unwahrheit; es ist einfach nicht wahr, daß nach dem verschiedenen Standpunkt, dem philosophischen oder dem religiösen, nach den verschiedenen Nüancirungen der Gläubigkeit oder Ungläubigkeit die politische Parteigruppirung vor sich geht.
Das sind immer wiederholte falsche Behauptungen, die wahrhaftig durch ihre Wiederholung nicht wahrer werden, sondern man weiß recht gut, daß damit eine ganz bestimmte Absicht verbunden ist, und je klarer diese Absicht hervortritt, desto weniger macht diese immer wiederholte Bemerkung irgendwelchen Eindruck auf uns.
Meine Herren, wenn speziell die Herren mir gegenüber sich den Anschein geben, als ob sie mich zu jenen Materialisten, zu jenen Ungläubigen, zu jenen Unchristen hinüberspielen wollen, so werden Sie mich nicht zu einer Antwort provoziren; aber ich glaube eines von Ihnen erwarten zu dürfen, nämlich den Beweis oder den Nachweis, daß ich mich irgendwo in meinem öffentlichen Leben, sei es in meinem politische::, sei es in meinem wissenschaftlichen öffentlichen Auftreten, jemals gegen positives Christenthum oder aber gegen das, was mir zunächst liegt, gegen den Protestantismus und zwar im historischen Sinne erklärt habe.
Sie werden in meinem ganzen öffentlichen Leben mir nur das eine nachweisen können, daß ich mich gegen jene katholisirende Richtung in unserem Protestantismus, die heutzutage allerdings in: Schwange ist, mit Entschiedenheit erklärt habe, daß ich die evangelische Intoleranz und den evangelischen Jesuitismus allerdings noch viel mehr hasse und noch viel mehr verabscheue, als wenn dieselbe unter katholischer Firma auftritt.
Diesen Standpunkt habe ich vertreten; einen anderen, der zu jenen Vorwürfen, die Sie gegen mich formulirt haben, einen Anhalt geben konnte, niemals.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich muß mich von neuem gegen den ungerechten Vorwurf eines willkürlichen oder schnellen Wechsels meiner Ueberzeugungen verwahren, der in keiner Rede von jener Seite gestern und heute mir erspart geblieben ist, und den ich in keiner Rede vorüber gehen lassen werde, ohne ihn zu berichtigen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, meine Stellung zu den Parteien sei von mir wesentlich verändert worden.
Er hat das mit Bezug auf meine Aeußerung gesagt, daß ich von den Bundesgenossen, die ich gehabt hatte, verlassen worden sei.
Zu diesen Bundesgenossen habe ich nun die Fortschrittspartei niemals zählen können.
Der Herr Vorredner wird wohl von mir behaupten können, daß in meinem ganzen politischen Leben ein Moment existirte, wo ich mich in irgend einer Intimität mit der Fortschrittspartei befunden hätte, die ich hätte aufgeben können.
In allen meinen Bestrebungen, und zum Theil erfolgreichen, im preußischen Landtag und im deutschen Reichstag habe ich immer und unwandelbar die Fortschrittspartei zu Gegnern gehabt.
Sie hat immer versucht, das zu verhindern, was ich erstrebt habe; ich habe sie immer auf der gegnerischen Seite gefunden.
Ich kann mich also in der Beziehung nicht geändert haben; Sie haben mich die Farbe der Unterstützung, die ich aufgegeben haben soll, nie kennen lernen lassen.
Der Herr Vorredner hat also Unrecht, zu sagen, ich hätte erklärt, oder es läge überhaupt vor, daß ich, zwischen der Unterstützung der Fortschrittspartei und der Unterstützung des Zentrums wählen sollend, die des Zentrums vorzöge.
Ich darf gar nicht sehr wählerisch sein in den Unterstützungen; ich bin verpflichtet, wenn ich das Wohl des Reichs erstrebe oder zu erstreben glaube, die Unterstützungen anzunehmen, die mir gewährt werden.
Ich sage nur, wenn ich mich in einem gewissen Maße zu einer Heerfolge mit einer Fraktion engagiren soll, daß ich dann die Wege des Zentrums für weniger reichsgefährlich halte, als die der Fortschrittspartei, weniger gefährlich für unsere monarchische Ordnung.
Die Unterstützung des Zentrums habe ich selten gehabt, aber doch in einer sehr wichtigen Frage, in der Zollfrage, und von da ab wurde die Aenderung in der Haltung der liberalen Fraktionen zu mir definitiv, die im Frühjahr 1878 begann, wo man mich für die Unfolgsamkeit strafte und mir Sukkurs entzog, mich politisch auszuhungern bemüht war, um mich folgsam zu machen.
Das wurde dadurch besiegelt, daß im Jahre 1879 mit den Liberalen über diese Zollsache nicht zu verhandeln Reichstag.
6.
Sitzung am 36.
November 1881.
109 war, ohne, wie ich vorhin sagte, einen Preis dafür zu zahlen, den ich nicht geben wollte, während das Zentrum auf bloß sachlichem Grunde seine Unterstützung anbot, (Widerspruch links) ohne andere Bedingungen, als formelle zu stellen.
Ja, meine Herren, man gewinnt auf eine Regierung nicht Einfluß dadurch, daß man sie bekämpft, reizt, beschimpft, sondern man gewinnt Einfluß dadurch, daß man sie unterstützt.
Diejenigen Regierungen, die für den Druck, für Grobheit, möchte ich sagen, empfänglicher sind, als für Unterstützungen, taugen überhaupt nicht viel.
(Heiterkeit.)
Das sind, wie ich sie gestern nannte, die Höflinge der Majorität, die Registratoren der Majorität.
Solche Leute können Sie in untergeordneten Schichten finden, die bloß fragen: wie fällt die Majorität aus, der werden wir gehorsam sein ohne Kopfzerbrechen; es wird abgezählt: 150 gegen 140, was nun dem Staate nützlich ist, darüber bildet man sich kein Urtheil, das hängt allein von der Majoritätsfrage ab.
Es wird abgezählt, das ist so ungemein bequem, dazu brauchen Sie keine Männer von Fähigkeit, von Diensteifer oder von derjenigen Sachkenntnis die auch an mir von Ihnen so sehr vermißt wird, dazu brauchen Sie mich nicht, dazu brauchen Sie einfache Protokollführer der Majorität, denn der Byzantinismus ist in unseren Zeiten nie so weit getrieben worden, als in der Anbetung der Majoritäten; (sehr wahr!
rechts) und die Leute, die der Majorität unter Umständen fest ins Auge sehen und ihr nicht weichen, wenn sie glauben im Rechte zu sein, die finden Sie nicht sehr häufig, aber es ist immerhin nützlich, wenn der Staat einige davon in Vorrath hat.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich vorher von der Unterstützung gesprochen habe, die ich früher hatte, und die ich verloren habe, so habe ich damit gar nicht die Fortschrittspartei gemeint, sondern die nationalliberale Partei.
Allmählich ist in ihr der linke Flügel der stärkere geworden, vielleicht ist er auch der beredtsamere, und die Beredtsamkeit hat ja ein viel größeres Gewicht, als sie eigentlich in politischen Dingen verdiente; denn es ist nicht immer geschrieben, daß der beste Redner auch der beste politische Urtheiler wäre.
Ich habe das schon im vorigen Jahre zu sagen Gelegenheit gehabt, und ein Ministerium, zusammengesetzt aus lauter Leuten, die auch nur so viel sprechen, wie ich, würde schon dadurch unbrauchbar sein.
(Heiterkeit.)
Ich fühle, daß ich darin sündige; ich verlasse keine Sitzung ohne eine gewisse Beschämung, daß ich eine erhebliche Zeit meiner und anderer mit Reden, die die Sache selbst weiter nicht fördern, verbracht habe.
Aber, meine Herren, Sie können von mir als Minister doch nicht verlangen, daß ich hier dabei sitze und hier bleiben muß ich, weil mein Etat zur Berathung steht und nun ruhig mit anhöre, daß jeder Redner seine sachlichen Darlegungen mit einigen Hieben gegen den Reichskanzler, seine Vergangenheit, das, was er gesagt hat, das, was von ihm zu erwarten ist, verbindet, und ich soll mich ruhig schlagen lassen!
Das bin ich nicht gewohnt; ich schlage wieder, wenn ich geschlagen werde.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es in den Blättern, der.
Reichskanzler allein habe darüber ist alles einig die Debatte von dem fachlichen Gebiete auf das persönliche geführt.
Ich muß dagegen sagen: dazu habe ich mich nicht vermiethet, daß ich Verhandlungen des Reichstags.
mich injuriiren lasse, sondern ich wehre mich und antworte; aber dann suchen Sie die Ursache, warum die Sachlichkeit aufhört, in den Spitzen und Hieben, die gegen mich eingeflochten werden in den sachlichsten Debatten.
Lesen Sie doch den Ursprung unserer dreitägigen Debatte hier nach!
Wie bin ich denn hereingezogen
Immer durch die Spitzen, die gegen mich geschleudert werden; ehe ich wußte, was die Tagesordnung war, habe ich schon solche Angriffe abzuwehren gehabt.
Das werde ich immer thun.
Sie können mich bis zu einem gewissen Grade ermüden und aufreiben, aber so lange meine Kräfte reichen, fechte ich, und ich bitte Sie doch auch, daß Sie nicht bloß die Leistungen der Abwehr und der Vertheidigüng zählen und öffentlich besprechen, sondern auch die Angriffe.
Das ist ja bei den Kämpfen unter erwachsenen Leuten zwar seltener als unter den anderen Theilen unserer Familien der Fall, daß jeder sich nur der Schläge erinnert, die er empfängt, aber nie derer, die er gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich kann Ihnen das nachempfinden, daß Ihnen diese Debatte unbequem wird, aber Herr Professor Virchow hat sie angeregt.
Es ist Ihnen nicht gelungen, durch diese Debatte Unfrieden zu stiften zwischen dem Reichskanzler und dem Zentrum; es ist Ihnen nicht gelungen, durch diese Debatte Unfrieden zu stiften zwischen den deutschkonservativen Fraktionen und dem Zentrum.
Es würde Ihnen wenigstens sehr bequem gewesen sein, wenn das die Folge einer derartigen Diskussion gewesen wäre.
Herr Dr. Hänel sprach schon im ganz anderen Ton wie am ersten Tage der Diskussion der Herr Abgeordnete Richter, er war im vollen Rückzüge und vertheidigte noch als Arrieregarde die Position, er wollte nur defensionsweise sprechen.
Meine Herren, die große Lärmtrommel des protestantischen Bewußtseins, die Sie gestern rührten, hat gar keinen Eindruck auf uns gemacht und wird auch nicht den geringsten Eindruck auf das deutsche Volk machen.
(Oh!
links.)
Ich werde das in meiner weiteren Ausführung begründen.
Ich meine, sie macht keinen Eindruck mit dem vollsten Rechte.
Es hat im vorigen Jahre, als wir die Vorlage des Bundesraths beriethen über einige Veränderungen der Verfassung, über ein etwaiges zweijähriges Budget, Herr von Bennigsen gemeint, hier in diesem Hause wären die Etatberathungen ganz sachlich, ganz kurz, da kämen derartige Extravaganzen, wie sie wohl im preußischen Abgeordnetenhause statthätten, gar nicht vor.
Nun, meine Herren, was haben wir diese drei Tage erfahren
Ich erinnere Sie an die erste Rede des Herrn Abgeordneten Richter, ich erinnere Sie an die gestrige Debatte bei Gelegenheit eines Direktors im auswärtigen Ministerium, ich erinnere Sie jetzt, daß gar keine Position des Reichsetats vorliegt, über die wir eigentlich verhandeln, an die sich die Anregung des Herrn Professor Virchow geknüpft hätte.
Meine Herren, das wollen wir uns merken für eine Zeit, wo jener Entwurf, wie es heißt, wieder vorgelegt werden wird; ich habe es aber für wünschenswerth gehalten, hier in porpstuaiu rsi luomoriaiu diejenigen Herren, die Veranlassung dazu gegeben haben, die Herren Richter, Hänel, Virchow, festzunageln, wie man gewisse Thiere an Scheunenthüren annagelt.
(Großer Tumult links; Rufe: Pfui!
Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Lassen Sie mich ausreden, meine Herren!
(Ruse links: Nein!
Glocke des Präsidenten.)

17 'Reichstag.
6.
Sitzungam 30.
November 1881.
110 Präsident: Ich bitte, daß der Herr Redner mich sprechen läßt.
Ich kann den Ausdruck, den wir eben vernommen haben, als mit der parlamentarischen Ordnung verträglich nicht erachten und rufe den Herrn Abgeordneten von KleistRetzow zur Ordnung!
(Bravo!
links.)
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Wenn der Herr Präsident das meint, so füge ich mich. Ich habe ein Bild gebraucht, und Bilder zu gebrauchen wird mir gestattet sein.
(Zuruf links: Nein!)
Daß der Abgeordnete Dr. Virchow diese Debatte in dieser Weise angeregt hat, das liegt ja in der Natur der Sache.
Meine Herren, das Wort „Kulturkampf ''ist, soviel ich weiß, von Professor I) r. Virchow erfunden worden, (sehr wahr!
im Zentrum,) und Professor Virchow hat damit geweissagt wider willen, ja ich will nicht wieder ein Bild gebrauchen, es sind ja manche Weissagungen widet willen aus alter Zeit uns bekannt.
Prosessor Virchow hatte dabei vergessen, daß er hatte den Gedanken, es sollte durch diesen Kampf eine neue Kultur entstehen, aber meine Herren, er hat vergessen, daß unsere gesummte gegenwärtige deutsche Kultur schließlich auf dem Christenthum beruht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er meinte, die Freiheit stehe in Gefahr und hat vergessen, daß wir gar keine andere Freiheit kennen, als auf der Grundlage des Christenthums.
Das Christenthum ist es, was die Sklaverei in jeder Gestalt, Unfreiheit in jeder Gestalt aufheben will und wird.
Wie kann aus der Unfreiheit der Kirche die bürgerliche Freiheit und eine höhere Kultur entstehen!
Sie theuren Freunde, der Herr Reichskanzler hat heute gesagt, er wäre vielleicht im Kulturkampf in der desfallsigen Führung der damaligen Verhandlungen etwas lebendig gewesen.
Sie wissen, daß ich damals mit seinen Maßregeln nicht einverstanden war und in voller Manneswürde und Treue ihm Opposition gemacht habe; (hört, hört!
links) aber das Bewußtsein hatte damals der Herr Reichskanzler, seine Intention war es nur, daß er die Rechte des Staates, wie er meinte, den Uebergrissen der Kurie gegenüber vertheidigen wollte.
Allein, wer wesentlich diesen Kampf zu einem solchen Kulturkampf gemacht hat, das sind Sie (nach links)!
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wer hat denn dem Herrn Reichskanzler gegen seinen Willen damals die Zivilehe aufgedrungen
(Lachen links.)
Sie lesen ja sonst doch die Zeitungen und berufen sich auf dieselben: so werden Sie die Verhandlungen des Reichskanzlers darüber mit den Württembergischen Pastoren in Kissingen kennen; und das ist meine Meinung, die ich das Recht habe hier auszusprechen, daß gerade durch die Einführung der Zivilehe dieser Streit die Natur des sogenannten Kulturkampfes bekommen hat.
(Ah!
links.
Zuruf links: preußische Verfassung!)
Das Wesen des deutschen Volks, seine ganze Entwickelung, seine ganze Geschichte, seine ganze Hoheit beruht darauf, daß durch die Jahrhunderte hindurch das Christenthum verbunden gewesen ist mit dem Leben des Volks, namentlich auch in seinen öffentlichen Angelegenheiten.
Hier zum ersten Male wurde bei demjenigen Gegenstände, der der Mittelpunkt, der Anfang ist der einen wie der anderen Ordnung, der Ehe, diese Gemeinschaft zerrissen, der Einfluß der Kirche aufs öffentliche Leben beseitigt, und damit die ganze deutsche Geschichte und die auf ihr beruhende Herrlichkeit des deutschen Volks von Ihnen (nach links) preisgegeben.
(Oho!
links.)
Hat denn nicht noch neulich im vorigen Jahre, als wir über das Unfallsgesetz beriethen, der Herr Abgeordneter Richter gesagt, es gäbe keinen entscheidenden Einfluß des Christenthums auf die Staatsgesetzgebung; (Abgeordneter Richter (Hagen): Nicht wahr!)
—Sie haben gesagt, das Christenthum als solches hätte keine bestimmten Gesetze.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Nein!)
—So habe ich Ihre damalige Aeußerung aufgefaßt und in der Erinnerung!
Darauf habe ich geantwortet nein!
(Abgeordneter Richter (Hagen): Auch nicht!
Unruhe links, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich behaupte, daß damals der Herr Abgeordnete Richter den Einfluß des Christenthums auf die Gesetzgebung mit Bezug auf den kleinen dies behauptenden Satz, in den Motiven jenes Entwurfs bestritten hat (Unruhe und Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Nun, gerade weil die Herren vom Fortschritt diesen Einfluß des Christenthums auf die Gesetzgebung nicht wollen, weil Sie meinen, wir könnten eine das Volk beglückende, bloß humanistische Gesetzgebung haben ohne einen solchen durchdringenden Einfluß des Christenthums auf dieselbe, darum sind wir im tiefsten Grunde Ihre Gegner, und darum haben wir die Möglichkeit, und freuen uns, sie zur Wahrheit zu gestalten, mit dem Zentrum in diesem Gedanken zusammen zu kommen und mit ihm zusammen zu wirken rücksichtlich der Gesetzgebung.
Darum ist unsere Freude ganz besonders groß, wenn wir gegenwärtig von derjenigen Instanz, welche die Gesetzgebung vorbereitet, wenn wir vom Herrn Reichskanzler hören, daß er das praktische Christenthum auch in der Gesetzgebung zum Ausdruck gebracht wissen will.
Meine Herren, Herr Richter hat in der ersten Rede die Botschaft Seiner Majestät des Kaisers gerade deswegen mit angegriffen, worüber wir und das ganze deutsche Volk mit uns eine besondere Freude haben, daß es darauf ankomme, aus die christlich-sittlichen Grundlagen unseres Volkslebens die Gesetzgebung zurückzuführen.
Das wollen Sie nicht.
Ueberzeugen werden wir Sie nicht, darauf kommt es auch nicht an.
Eine solche Thätigkeit, eine solche Gesinnung wird das gesammte deutsche Volk für sich haben, und wenn das deutsche Volk seine Herrlichkeit von neuem zur Darstellung gebracht hat in der Einheit seiner Volkspersönlichkeit, so wird es ihm auch nicht daran fehlen, daß es in dem, was im tiefsten Grunde sein Wesen ausmacht, wieder neu sich erhebt, neu entfaltet in der Geltendmachung des Christenthums im ganzen, auch im öffentlichen Volksleben.
Wenn es das nicht thun sollte, wenn es das vergessen könnte, daß das Christenthum es ist, was das deutsche Volk zum deutschen Volke gemacht hat, dann freilich würde es überhaupt mit dem deutschen Volke zu Ende gehen.
Weil wir aber den Glauben haben an die Zukunft des deutschen Volks, darum wissen wir, daß diese Ideen im deutschen Volke und Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881. durch das deutsche Volk noch einmal wieder zur Herrschaft auch in unserer Gesetzgebung kommen werden; und wenn Sie (nach links) dagegen sein werden, dann werden Sie während der Verhandlungen zerrieben werden und werden an diesem Steine zerschellen, wir aber unsererseits werden den Sieg davon tragen!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will nur eine faktische Angabe meines verehrten Freundes, der soeben die Tribüne verläßt, richtig stellen.
Die Zivilehe, sagte er, sei mir durch eine Fraktion aufgedrängt worden.
So hängt es faktisch nicht zusammen, und der Herr Vorredner würde den richtigen Zusammenhang erfahren haben, wenn nicht etwa damals wie er schon darauf anspielte, die politischen, die diplomatischen Beziehungen zwischen uns abgebrochen gewesen wären.
Ich bin nicht durch eine Fraktion, sondern durch meine damaligen Kollegen im preußischen Ministerium zu diesen Konzessionen bewogen worden, (hört, hört!
rechts) die mir erklärten, sie würden zurücktreten, (hört, hört!
rechts) wenn ich die Unterzeichnung weigerte.
Da ich in Varzin krank lag, zum Theil krank an Gemüthsbewegung über den damaligen Konflikt, den ich mit der konservativen Partei hatte und nicht im Stande war.
Seiner Majestät dem König von dort aus ein anderes Ministerium zu bilden, so mußte ich sagen: in diesem Augenblicke halte ich das Uebel eines Ministerwechsels für ein größeres, und habe so, nachgebend, meine von Berlin aus wiederholt urgirte Zustimmung ertheilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich würde Ihre Geduld, meine Herren, mißbrauchen, wenn ich meine Worte erheblich über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung ausdehnen wollte; indessen gegenüber der letzten Bemerkung des Herrn Ministerpräsidenten will ich ihn doch erinnern daran, daß er nichts anderes gethan hat, als was auszuführen eiu ausdrücklicher Artikel der preußischen Verfassung vorschrieb.
Wir alle haben erwartet, daß ihm nichts fremdes damit geboten wurde, sondern etwas ihm ganz bekanntes, ein ihm als Aufgabe seines Ministeriums vorschwebendes Ziel.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Doch mit Widerstreben!)
Ja, das mag sein; indessen ist ein Minister auch für das verantwortlich, was er mit Widerstreben thut und er kann die Verantwortlichkeit nicht dadurch von sich abschieben, daß er sagt, ich habe es ungern gethan.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich thue es nicht!)
Die Verantwortlichkeit bleibt Verantwortlichkeit für alles, was er überhaupt thut, und er kann höchstens mildernde Gründe in Anspruch nehmen bei Beurtheilung dieser Verantwortlichkeit; im wesentlichen bleibt sie aber doch bestehen.
Weil ich gerade zum Herrn Reichskanzler sprach, so möchte ich sein Gedächtniß noch in einem kleinen Punkte für mich in Anspruch nehmen.
Er hat mit Recht gesagt, daß zwischen ihm und der Fortschrittspartei niemals eine Intimität bestanden habe.
Das ist wahr; aber ein freies Entgegenkommen der Fortschrittspartei auf allen Gebieten, auf 111 denen sie im Stande war, dem Reichskanzler bei seinen jeweiligen Operationen zu helfen, hat doch stattgefunden.
Der Herr Reichskanzler wird sich vielleicht erinnern, daß der erste erfolgreiche Schritt, den er auf dem Wege der Kulturkampfgesetzgebung that, das Schulaufsichtsgesetz nur durch die Stimmen der Fortschrittspartei überhaupt möglich geworden ist.
In der damaligen Zeit, wo die Regierungspresse recht anerkennend von der Fortschrittspartei sprach, durften wir vielleicht annehmen, das sie auch die Gesinnung des Herrn Reichskanzlers vertrete, und wir konnten uns schmeicheln, damals eine etwas günstigere Beurtheilung gefunden zu haben.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß während der nicht ganz kurzen Zeit, wo der Herr Reichskanzler, wie er sagte, mehr bestimmt durch seine Kollegen, die neue Handelsgesetzgebung forderte, er uns immer an seiner Seite gefunden hat, und wir seine treuen Bundesgenossen waren.
Wenn er sich geändert hat, und wir uns nicht, so möchte ich den Herrn Reichskanzler nur bitten, daß er uns deshalb auch nicht bloß für theoretische Narren Halten möchte.
Wir überlegen uns jeden einzelnen Fall recht sorgfältig, und wenn eine so gewichtige Autorität, wie der Herr Reichskanzler mit seinem Wechsel uns entgegentritt, so ist das in der That für uns eine starke Aufforderung, uns selbst zu prüfen, ob wir uns nicht in einem Irrthum befinden.
Was die Angelegenheit des Kulturkampfs anbetrifft, so.
scheint mir jetzt in der That, daß der Herr Reichskanzler sich ursprünglich kein hohes Ziel gesteckt hatte; hatte er sich ein solches gesteckt, dann muß ich sagen, ich verstehe seinen Wechsel nicht.
Den Herren da drüben (rechts) mit ihren theologischen Angelegenheiten kann ich hier unmöglich in solcher Ausführlichkeit antworten, wie sie es mir gegenüber gethan haben.
Persönlich will ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger gegenüber bemerken, daß ich seine lebhafte Apostrophe wegen eines Professors, der über die mechanische Entstehung des Gewissens gesprochen habe, nicht verstand.
Sollte es auf mich gezielt sein, so muß ich es entschieden ablehnen.
Ich habe weder das Gewissen als eine mechanische Funktion erklärt, noch habe ich, was noch weiter gehend ist, das Bewußtsein als eine im Sinne der Naturwissenschaften erklärbare Funktion angesehen.
Ich habe vielmehr immer gesagt, daß wir hier an einen Punkt kommen, wo das Wissen am Ende ist, und ich habe das mit vollständiger und hartnäckiger Konsequenz denjenigen meiner Kollegen, welche in der That konsequente Materialisten sind, gegenüber durchzuführen gesucht.
Ich habe immer anerkannt, hier gibt es eine bestimmte Grenze; jenseits dieser Grenze, wo die Naturwissenschaft aufhört, gestatte.
ich jeder Richtung, sich nach ihrem Willen zu entfalten.
Meine Herren, das nenne ich Toleranz.
Ich erwarte, daß auch die Religion die Grenze, welche die Naturwissenschaft bestimmt ziehen, mit der sie sich ausweisen kann, als berechtigt anerkenne; umgekehrt, meine ich, kann auch die Religion verlangen, daß sie unbehelligt fei auf dem anderen Gebiete.
Aber, meine Herren, diese Religion soll nachher nicht kommen und behaupten, daß sie alles machen könne im bürgerlichen Leben.
Ja, es ist sonderbar, wenn jetzt Herr von Kleist-Retzow kommt und unsere ganze deutsche Kultur als nur auf dem Boden des Christenthums stehend darstellt.
Sie steht auf dem Boden des Judenthums ebenso
gut, wie das Christenthum auf dem Boden des Judenthums gestanden hat, und wenn einzelne Wissenschaften in unserer Kultur aus verschiedenen heidnischen Wissenschaften sich entwickelt haben, das Recht aus dem Römischen, die Medizin aus dem Griechischen, so wird man doch nicht leugnen dürfen, daß die modernere Kultur nicht mehr eine spezifischchristliche, sondern eine allgemein menschliche Entwickelung genommen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, darin liegt der Unterschied zwischen uns.
Was Sie „Naturalismus ''nennen, das nennen wir „Humanismus '''.
17 112 Reichstag, 6.
Sitzung am 30.
November 1881.
Wir behaupten, daß auf dem Grunde dieser humanen Entwicklung auch die Religionen vollständig bestehen können, sie müßen nur nicht mit hierarchischen Herrschgelüsten auftreten.
Da, meine Herren, ist der Punkt, wo wir Ihnen entgegentreten und entgegentreten müssen.
Das deutsche Volk hatte schon eine große Herrlichkeit, als es vom Christenthum noch gar nichts wußte; das deutsche Volk hatte Rom niedergeworfen, ohne daß ihm das Christenthum bis dahin aufgegangen war; es hat große Dinge gethan während es noch heidnisch war, und es hat sehr lange Zeit gedauert, ehe der heilige Bonifazius an der Stelle seine Wunder that, wo sie jetzt durch seine Nachfolger fortgesetzt werden sollen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das muß ich sagen, wenn man jetzt dem deutschen Volk eine spezifisch kirchliche Kultur als Aufgabe der Zukunft vorhält, und wenn die Herren auf der Rechten und im Zentrum glauben, daß sie damit aus die Dauer die Majorität haben werden, so irren sie sich; (sehr wahr!
links) über dieses Stadium ist das deutsche Volk in der That hinaus, und wenn es erst dahinter kommt, daß Sie nichts anderes wollen, als neue klerikale Organisationen schaffen, dann können Sie darauf rechnen, daß Ihre Zeit vorüber ist.
(Bravo!
links.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, ich glaube annehmen zu dürfen, daß die Debatte sich dem Schluffe nähert.
Wir debattiren jetzt zwei Stunden bereits auf derselben Stelle und nicht durch unsere Schuld; da ist wohl die Frage berechtigt: war es richtig, in der Form wie es der Herr Vorredner der Abgeordnete Virchow gethan hat, die Debatte überhaupt hier anzuregen
Ich glaube mein Freund Herr von Kleist-Retzow hatte ganz 'Recht, es war weiter nichts, als das peinliche Gefühl bei der Fortschrittspartei von gestern her, daß sich die Beziehungen, die sich demnächst zwischen den Parteien der Rechten vorbereiten, kaum mehr stören lassen werden, daß die natürlichen Beziehungen zwischen dem Zentrum und uns und ebenso die Verständigung zwischen der Regierung und dem Zentrum immer mehr Wahrscheinlichkeit gewinnen.
Und zwar schrecken wir vor dem Worte „Bündniß '', das von jener Seite beliebt worden ist gar nicht mehr zurück; denn es ist einfach nicht zutreffend, wenn Sie uns dasselbe entgegenhalten.
In dem Streben nach verwandten Zielen begegnen wir uns einfach mit dem Zentrum auf dem gleichen Wege, kirchlich und sozial gibt es Anknüpfungspunkte zwischen uns genug, ebenso wie trennende Momente jener Seite (links) gegenüber; wenn Sie das nicht begreifen können und wollen, so ist das Ihre Sache; aber grade, meineHerren von der Fortschrittspartei, seien Siedoch mit dem Worte „Bündniß ''etwas vorsichtiger.
Ihre engsten Beziehungen zu der Volkspartei, zu dem aufgehenden Stern, wie der Herr Reichskanzler gestern sagte, sind so offenkundig, daß Sie diese im Augenblick noch kleine Gruppe, die sich aber bewußt eine demokratische nennt, nicht mehr von sich weisen und verdrängen können.
Sie haben vollständig gemeinschaftliche Sache mit der Volkspartei gemacht, vor allem sich bei den Geschäften des Hauses thatsächlich vollständig mit derselben identifizirt, und mit Rücksicht auf diese thatsächlichen Verhältnisse darf ich deshalb hier wohl von einem ausgesprochenen Bündniß der Fortschrittspartei und der süddeutschen Demokraten in Gestalt der Volkspartei mit Recht sprechen.
Ob Ihnen das angenehm ist, weiß ich nicht; die Thatsache werden Sie aber nicht leugnen können.
Dann noch über eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Virchow zum Schluß seiner letzten Rede ein kurzes Wort.
Er sprach von der Stellung, welche die Religion in der modernen Zivilisation einnehmen könne; er sagte, die Religion könne ja noch immer daneben bestehen, und er wies ihr damit offenbar nur die Rolle einer Geduldeten zu.
Nichts anderes war in seinen Worten zu finden, wenn man sie richtig auslegt.
Diese Duldung, dieses Gehenlassen religiöser Anschauungen, diese Art der Toleranz mag Ihnen sehr genehm sein, wir stehen aber demgegenüber auf dem Grunde und der Ueberzeugung, daß wir unsere sozialen und allgemeinen politischen Institutionen wesentlich gerade auf dem Boden des Christenthums weiter entwickeln wollen.
Gerade mit diesem Zugeständniß, daß Sie der Religion im Staate nur eine Duldung noch zugestehen wollen, und zwar unter den obwaltenden Umständen als Aufgeklärte mit Rücksicht auf alt überkommene Irrthümer und auf einen viel verbreiteten Aberglauben, kennzeichnet so recht die fortschrittliche Stellung; sie steht im entschiedenen Gegensatz zu unserer Ueberzeugung, Zum Schluß muß ich aber sagen: wenn der Herr Abgeordnete Dr. Virchow auf die Vorwürfe hin, er habe mit dieser Debatte nur neuen Hader in das Haus getragen, behauptet hat, daß er so weiter nichts als wie Beruhigung der Gemüther erstrebt und den Frieden hätte herbeiführen wollen, so muß ich doch bemerken, den Beweis dafür ist er uns vollständig schuldig geblieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will nur bemerken, daß die Beziehungen der Fortschrittspartei zur Volkspartei keine anderen sind, als wie sie Jahre hindurch in diesem Hause zwischen uns bestanden haben.
Sodann kann ich jetzt gleich die Bemerkung machen, die ich sonst als eine persönliche hätte machen müssen in Bezug auf das Zitat des Herrn von Kleist-Retzow aus meiner Rede bei der ersten Berathung des Unfallversicherungsgesetzes.
Meine Herren, ich habe wörtlich damals Folgendes gesagt: Daß unsere ganze Staatsentwickelung, unsere ganze moderne Kulturentwickelung, alle unsere Anschauungen in der Gesetzgebung wesentlich auf der Grundlage des Christenthums beruhen, seinen Anschauungen über Moral und Humanität, die weit über die christliche Religionsgesellschaft hinaus Grundlage unserer Zivilisation geworden sind, das wird überhaupt niemand bestreiten.
In der Beziehung zu sagen, daß ein Gesetzentwurf den Grundlagen des Christenthums entspricht, das heißt nicht mehr und nicht weniger, als wenn man von einem Gesetzentwurf sagt, er ist im 19.
Jahrhundert eingebracht.
Etwas anderes ist es, wenn man den Inhalt eines Gesetzentwurfs als den spezifischen Ausdruck des Christenthums hinzustellen sucht.
Nach meiner Auffassung vom Christenthum ist gerade das Große und Erhabene der christlichen Religion im Gegensatz zu anderen Religionen, daß sie keine Normativbestimmungen treffen wollte für staatliche Einrichtungen, für Gesetzgebungsfragen, daß sie hoch erhaben steht über den individuellen Verhältnissen des einzelnen Staates und den mit der Zeit wechselnden Verhältnissen von Staat und Recht, daß daher jedes staatliche System sich mit dem Christenthum verträgt, und daß für ein spezielles Gesetz man niemals ein Normalstatut aus der christlichen Offenbarung nehmen kann.
Meine Herren, Sie werden mir zuerkennen, daß das, was ich vorgelesen habe als meine Ansicht, etwas ganz anderes und wesentlich in Widerspruch stehendes ist mit dem, was der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow mit einer gewissen BeReichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
113 harrlichkeit als meine Ansicht dargestellt hat, die ich bei der ersten Lesung des Unfallversicherungsgesetzes ausgesprochen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr don Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Richter hat meine Bemerkungen in Bezug auf das enge Verhältniß der Fortschrittspartei zu der demokratischen Volkspartei dadurch zurückweisen wollen, daß er darauf hingewiesen hat, diese heutigen Beziehungen wären schon seit Jahren dieselben gewesen.
Nun, dann sind eben die engen Beziehungen der Fortschrittspartei zur Demokratie dieselben schon von früher her.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein Antrag nicht gestellt, eine Abstimmung nicht verlangt, ich erkläre daher Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben für das auswärtige Amt für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Tit.
1, 2, -3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 112, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet in der Absicht, um über das im Tit.
29 erwähnte Generalkonsulat in Alexandrien zu sprechen, sondern zu dem Zweck, einige allgemeine Gesichtspunkte hier darzulegen und daran ein paar, wie mir scheint, berechtigte Wünsche zu knüpfen, welche sich auf unser ganzes Konsulatswesen im allgemeinen erstrecken.



(Rufe von rechts: lauter!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, etwas näher zu treten, er ist dort nicht verständlich.
Abgeordneter I) r. Kapp: Ich weiß mich recht gut von meinem Platze aus verständlich zu machen und werde lauter sprechen.



welche sich auf unsergesammtesKonsulatswesen erstrecken und deshalb, wie mir scheint, am besten hier gleich im Eingang der Konsulatsdebatte zur Erörterung gestellt werden.
Ich wende mich zunächst zu unserem Konsulatsgesetz vom 8.
November 1867!
und in spsois zu dessen ß 7.
Dieser Paragraph bestimmt die Fähigkeiten, die ein Reichsangehöriger haben muß, um als Berufskonsul für das deutsche Reich angestellt zu werden.
Die Worte sind sehr kurz, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen den Paragraphen wörtlich vorlese.
Er lautet: Zum Berufskonsul kann nur ein Bundesangehöriger ernannt werden, welcher 1.
1 entweder die zur juristischen Laufbahn in den einzelnen Bundesstaaten erforderliche erste Prüfung bestanden hat und außerdem mindestens drei Jahre im innern Dienste oder in der Advokatur und mindestens zwei Jahre im Konsulardienste des Reichs oder eines Bundesstaats beschäftigt gewesen ist, oder 2.
1 die besondere Prüfung bestanden hat, welche für die Bekleidung des Amts eines Berufskonsuls einzuführen ist.
Die näheren Bestimmungen über diese Prüfung wurden von dem Herrn Reichskanzler durch ein Regulativ vom 28.
Februar 1873 erlassen; dieses Regulativ aber ist heute maßgebend für die Prüfung der Konsuln.
Meine Herren, aus diesem Gesetzesparagraphen werden Sie ersehen haben, daß, während das erste Alinea eine viel genauere und detaillirtere Prüfung für die Ansprüche der Berufskonsuln einführt, das zweite Alinea sich nur auf ein flüchtiges Examen beschränkt.
Während im ersten Alinea eine akademische Vorbildung und eine praktische Ausbildung von mindestens drei Jahren im inneren Dienst oder in einer Advokatur und) mindestens zwei Jahren im Konsulatsdienst, also im ganzen eine Vorbereitung von 5 Jahren verlangt wird, haben wir in dem zweiten Alinea nur die Vorschrift, daß zwei schriftliche Arbeiten gemacht werden müssen und daß daran ein Mündliches Examen geknüpft Oft, wenn die schriftlichen Arbeiten befriedigend gelöst worden sind.
Es sind also in Ziffer 1 bedeutend größere Ansprüche gestellt als in Ziffer 2.
Ich verkenne nicht, daß die Reichsgesetzgebung und der Herr Reichskanzler damals gezwungen waren, zu dem Auskunftsmittel der Ziffer 2 zu schreiten aus dem einfachen Grunde, weil die neuere Gesetzgebung sofort in Kraft trat und weil unter den Wahlkonsuln oder denjenigen, welche Lust hatten, sich als Berufskonsuln zu melden, die erforderliche Zahl von brauchbaren Kandidaten noch nicht vorhanden war.
Im Augenblick glaube ich aber, nachdem wir eine 15jährige Probe gemacht haben, daß dieser letzte Passus sub 2, diese Ausnahme, welche das Gesetz vom 8.
November 1867 statuirtc und welche sich auf ein oberflächliches Examen beschränkt, in Wegfall kommen kann und muß.
Ich möchte deshalb der Reichsregierung den dringenden Wunsch ans Herz legen, in die Streichung dieses letzten Passus zu willigen, so daß von dem für den Berufskonsul geforderten Examen nur die Bestimmungen Sud 1 bestehen bleiben, zumal sie viel weiter gehen, als die sub Nr.
2 spezifizirten.
Ich finde nämlich nicht allein, daß das erste Alinea viel besser die Qualifikation eines Konsuls zu prüfen und zu erkennen vermag, sondern ich halte auch das zweite Alinea unter diesen Umständen für überflüssig, weil es einmal mit unserem ganzen Verwaltungsund Rechtssystem bricht, indem es eine Ausnahmebestimmung trifft.
Namentlich aber halte ich es nicht für wirksam genug, um unfähige Kandidaten, die sich vielfach melden, von der Konsularlaufbahn auszuschließen.
Ich glaube, ohne der Uebertreibung geziehen zu werden, sagen zu können, daß es in unserem Staatsleben wie in jedem anderen einzelne Personen, ganze Familien und ganze Stände giebt, welche, sei es in Folge ihrer Geburt, sei es auf Grund wirklicher oder vermeintlicher Ansprüche, als ein natürliches Erbtheil eine ganz besondere auszeichnende Stellung im Staat beanspruchen.
Aus diesen Kreisen sind in den letzten Jahren zahlreiche Anmeldungen zum Konsulatsdienst von Männern eingegangen und theilweise leider auch berücksichtigt worden, die, nachdem sie in anderen Bahnen des bürgerlichen Lebens, sei es einmal, sei es öfter, gescheitert sind, durch Verwendung von Gönnern und Freunden eine Zivilversorgung erlangt hatten, für die sie gar nicht oder nur dürftig vorbereitet waren.
Es ist wohl nicht zu viel gesagt, daß ohne die Ausnahmeklausel im, Alinea 2 des Z 7 des angeführten Paragraphen sie wohl nie im Stande gewesen sein würden, den gesetzlichen Erfordernissen gerecht zu werden.
So viel mir bekannt, ist in der schriftlichen Prüfung noch niemand durchgefallen und eine mündliche Prüfung ist, wie ich ebenfalls anzunehmen vollen Grund habe, sehr selten, ja nie gehalten, sondern immer erlassen worden.
Nun, meine Herren, wirken diese Ansprüche, die von einzelnen erhoben werden, die nicht die Vorbildung haben, wie sie gerade in dem ersten Alinea gefordert wird, meines Erachtens nach zwei Seiten hin sehr schädlich.
Einmal für unsere Stellung dem Auslande gegenüber.
Es ist wenn ich auch nicht sagen will, daß es Recht ist die gewöhn114 Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881. liche Anschauung der fremden Nationen, unter denen sich offizielle Vertreter eines anderen Landes befinden, daß sie, wenn diese Vertreter den hohen Anschauungen und Anforderungen, die man an sie stellt, nicht entsprechen, diese Fehler und Unzulänglichkeiten des Einzelnen der ganzen Nation, dem öffentlichen Dienst in die Schuhe schieben und daß die Nation dementsprechend beurtheilt wird.
Dadurch also wird auch die amtliche Stellung dieser Vertreter beeinträchtigt und in vielfacher Weise gehemmt.
Bei der theilweise sehr geringen Qualität, die einzelne derjenigen besitzen, welche das Examen auf Grund des Alinea 2 des Z 7 bestanden haben, kann es sogar vorkommen, daß in höchst wichtigen Fällen unsere Interessen von derartigen Konsuln ich will nicht sagen, aufs Spiel gesetzt, aber bedeutend gefährdet und beeinträchtigt werden.
Der zweite Grund, der mehr ein innerer ist, scheint mir der zu sein, daß unser Konsulardienst, wenn sich die Berufskonsuln aus bevorzugten Individuen rekrutiren oder aus Leuten, welche die Anforderungen des Staats 'nur mangelhaft zu erfüllen vermögen an seiner Kraft und Bedeutung, kurz an geistigem und politischem Kaliber verliert.
Diejenigen nämlich, die im Stande sind, das Examen nach dem ersten Paragraphen gut zu bestehen, die sich eine gründliche praktische Vorbildung erworben haben, die eine bedeutende Schulung im Dienst erlangt und sich eine große Selbstdisziplin errungen haben, treten dann zurück und halten sich mit Recht für zurückgesetzt, weil ihnen die Stelle nicht eingeräumt wird, auf die sie vermöge ihrer Vorbildung Anspruch machen und machen können.
Ich möchte deshalb die hohe Reichsregierung bitten, diesem Punkte ihre besondere Aufmerksamkeit zu schenken und, da der erste Paragraph vollständig hinreicht, um, wie gesagt, die Fähigkeit des Konsuls zu bestimmen, sich mit diesem ersten Paragraphen zu begnügen.
Mögen die Angehörigen der bevorzugten Klassen meinetwegen zu Hause ihre unberechtigten Vorzüge weiter genießen, aber vergessen Sie nicht, meine Herren, daß diejenigen, die zu Hause bleiben, lange nicht so sehr die öffentlichen Interessen zu schädigen vermögen, als diejenigen, welche hinausgehen.
Mögen diejenigen, die hier bleiben, in untergeordneten Stellungen untertauchen, mögen sie, in der Presse dressirt, in die Armee treten oder die Wohlthaten milder Stiftungen als Kanonici oder Domherren genießen: sie sind da wenigstens nicht im Stande, den Schaden zu thun, den ein eine so exponirte Stellung einnehmender Mann anrichten kann, wie ein Konsul.
Vom Konsul verlange ich nicht allein einen klaren hellen Verstand, eine gute praktische Vorbildung, Tapferkeit und Muth, sondcrn vor allem Takt und Erfahrung, und derjenige, der frisch in diese Stellung eintritt, der sich ausdrücklich dazu vorbereitet hat, ist zehnmal mehr fähig als ein Mann, der nur in der Studirstube gebildet ist oder in einer anderen Laufbahn Schiffbruch gelitten hat.
Nur aus diesem Grunde habe ich meinen Antrag gestellt.
Ich wende mich nun zu einem anderen Kapitel, welches um so befriedigender ist, als es zeigt, welche großen Fortschritte unsere Berufskonsulate in der kurzen Zeit gemacht haben, seit welcher sie im Reich eingeführt sind.
Ich habe nach dem Etat III mir die Konsulate ausgeschrieben, über die ich ein Urtheil habe, einmal weil ich die Städte kenne, in denen sie errichtet sind, und zweitens, weil ich auch persönlich die Beamten kenne, die uns dort vertreten und, wie ich mit großem Vergnügen hinzufüge, ganz vortrefflich vertreten.
Ich habe da gefunden, daß für die seit 1868 errichteten nordamerikanischen fünf Konsulate, New-Aork, Cincinnati, Chicago, St. Louis und St. Francisco jetzt nur 235 000 Mark ausgegeben, aber bereits 155 000 eingenommen werden, so daß wir nur eine Summe von 79 000 und einigen Hundert Mark für diese sehr bedeutenden und wichtigen Konsulate, selbst New-Aork eingeschlossen, zu zahlen haben.
Ich meine, die Einkommen, welche die verschiedenen Konsulate nachweisen, dürften hinreichen, auch in anderen Orten die Errichtung solcher Berufskonsulate ins Auge zu fassen.
Ich bedauere, in der Uebersicht, die der Herr Reichskanzler dem Reichstag über die Einnahmen der Wahlkonsulate hat zugehen lassen, gerade die Einnahmen aus New-Orleans zu vermissen, wo es zu allererst wohl geboten sein dürfte, für ein so großes Stromgebiet und einen Hafen, der auch unsere Interessen tief berührt, ein deutsches Berufskonsulat zu errichten.
Ich lenke Ihre Aufmerksamkeit auf einen verhältnißmäßig untergeordneten Hafen, weil er gar kein Exporthafen ist und auf der einen Seite New-Aork nahe liegt und weil wir andererseits in dem benachbarten Washington unsern Gesandten haben.
Es ist dies Philadelphia, eine bedeutende Stadt, aber mit einem unbedeutendem Seehafen.
Sie werden mit mir auf der Liste finden, daß dieses Konsulat, wenn man die später auch in Betracht kommenden dort verrechneten Kosten für Büreaumiethe von den Auslagen abzieht, eine reine Einnahme von 14 545 Mark im letzten Jahre ergeben hat, so daß wir, wenn wir für ein Konsulat zunächst etwa 30000 Mark auswürfen, in verhältnißmäßig kurzer Zeit wieder zu unseren Kosten kommen würden.
Ich stelle schließlich keinen Antrag, möchte aber einen Punkt den Herren Vertretern der Regierung noch zur Erwägung anheimgeben.
Wie wäre es, meine Herren, wenn Sie verlangten, daß, wie bei allen anderen Nationen, die einen Export von sich zu uns haben, die Exporteure sich für jede Faktura eine beglaubigte Konsularbescheinigung geben lassen müßten, gerade wie eine solche am Ursprungsorte für den Export nach Deutschland verlangt wird
Ich halte diese Maßregel durchaus nicht für drückend, andererseits aber von hohem Werth, indem sie unsere statistischen Berechnungen fester fundirt und weil sich die Konsulate durch diese zusätzliche Einnahme nachher selbst ernähren.
In den Vereinigten Staaten z.
B. werfen die Konsulate jährlich 6- bis 700 000 Dollars ab; diese Gelder aber werden hauptsächlich durch die Zertifikate erlangt, die auf die Fakturen der vom Auslande bezogenen Waaren gesetzt werden müssen.
Für unsern deutschen Import aus Amerika wenigstens würde das deshalb keine so hohe Last sein, weil von da große Sendungen von Baumwolle, Tabak re.
in sehr großen Quantitäten zu uns kommen.
Es brauchen also nicht Hunderte von Rechnungen einzeln fakturirt und beglaubigt zu werden, sondern es würden große Massen mit einemmale fakturirt werden.
Bei den ausgedehnten Beziehungen, die unsererseits mit außereuropäischen Ländern stattfinden, glaube ich, würden wir auf diese Weise reichlich die Mittel beschaffen, um auch die Berufskonsulate allmählich auszudehnen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Legationsrath Goering.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath Goering: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich mit zwei Angelegenheiten beschäftigt.
Ich werde mir erlauben, in einigen Worten zunächst den ersten Punkt zu berühren.
Es handelt sich um die Bestimmung in Nr.
2 des Z 7 des Konsulatsgesetzes.
Die Sache liegt au sich sehr einfach.
Die Bestimmung beruht aus einem Amendement der Reichstagskommission, welches sich seiner Zeit das hohe Haus selbst angeeignet hat; es würde daher auch vollständig korrekt sein, wenn das hohe Haus auf eine Beseitigung dieser Bestimmung Bedacht nähme, falls es fände, daß die Voraussetzungen, die seiner Zeit maßgebend gewesen sind, jetzt nicht mehr vorliegen.
Die Regierung hat sich damals gegen dieses Amendement ablehnend verhalten und es nicht gewünscht; augenblicklich liegt aber die Sache anders; es handelt sich jetzt nicht um ein Projekt, sondern um etwas Bestehendes und um Aufhebung dieses Bestehenden.
Ich kann nicht sagen, ob eventuell diese Bestimmung für entReichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
115 behrlich erachtet werden wird, muß aber von vornherein auf einen Punkt aufmerksam machen, daß es nämlich mit einer einfachen Beseitigung dieser Bestimmung nicht gethan sein wird, und zwar aus dem Grunde, weil eine bestimmte Beamtenklasse, die Dolmetscher, jetzt auf diesen Weg angewiesen sind, wenn sie in die höhere Konsulatskarriere eintreten wollen.
Die Dolmetscher erfüllen nicht die Voraussetzungen des ersten Passus des Z 7, andererseits hat aber dieser für uns werthvollen und unentbehrlichen Beamtenklasse die Berechtigung der Aufnahme in den höheren Konsulatsdienst ertheilt werden müssen, weil wir sonst brauchbare und tüchtige Dolmetscher nicht erhalten würden.
Ich wollte das nur andeuten, da jedenfalls, falls darauf eingegangen werden sollte, ein Modus gefunden werden müßte, der diesen Beamten die Möglichkeit des Zutritts zur höheren Beamtenklasse gewährt.
Es würden sich auch wohl noch andere Punkte finden, 1 die erwogen werden müssen.
1 Ich kann unter1diesen1Umständen dem1hohen1Hause1nur anheimgeben, ob und eventuell auf weichern Wege es den Anregungen des Herrn Vorredners Folge geben will.
Was den zweiten Punkt betrifft, die Vermehrung der Berufskonsulate, so ist allerdings ein bestimmter Antrag nicht gestellt worden; es ist nur darauf hingewiesen, daß sich die Vermehrung der Berufskonsulate erleichtern lasse auf die Weise, daß die Einnahmen der Konsulate erhöht werden, und der Herr Vorredner hat in dieser Beziehung einen bestimmten Weg bereits angegeben.
Nun hängt zwar die Vermehrung der Berufskonsulate nicht lediglich vom Geldpunkt ab, aber es ist selbstverständlich immer erwünscht, wenn gleichzeitig die Mittel an die Hand gegeben werden, um die erforderlichen Ausgaben zu decken.
Der Weg, den der Herr Vorredner uns bezeichnet hat, ist allerdings ein Weg, der schon der Reichsregierung vorgeschlagen und der Erwägung unterzogen worden ist.
Ich kann in dieser Beziehung nur konstatiren, daß seitens der Reichsregierung die vollständigste Bereitwilligkeit besteht, dem Vorschlag näher zu treten und eventuell ihn sich anzueignen.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, den der Herr Abgeordnete Kapp berührt hat, so denke ich, daß nach der Erwiderung, die wir von Seiten des Bundesraths bekommen haben, in dieser Beziehung ein Antrag eingebracht werden wird.
Ich kann das, was der Herr Abgeordnete Kapp gesagt hat, auch nur unterstützen; er kann sich auf langjährige persönliche Kenntnißnahme in fernen Ländern stützen, ich auf das eifrige Studium der verschiedenen Konsulatsberichte, die wir ja in den letzten Jahren in reichlicher Anzahl zu lesen bekommen haben.
Was den zweiten Punkt betrifft, den der Herr Abgeordnete Kapp angeregt hat, so möchte ich ihn auch darin unterstützen, und noch einen Schritt weiter gehen, indem ich der Meinung Ausdruck gebe, daß die Zahl unserer Berufskonsulate noch sehr erheblich vermehrt werden müsse, nicht bloß in einzelnen Städten Nordamerikas, sondern auch in vielen andern Ländern.
Wenn wir bei der heutigen Lage des Handels und bei der heutigen internationalen Konkurrenz Schritt halten wollen mit anderen Industriestaaten, dann dürfen wir auch eine erhebliche Mehrausgabe nicht scheuen, um mehr Berufskonsulate, durch tüchtige Fachmänner bestellt, an Stelle der großen Zahl von Wahlkonsulaten zu bringen, die wir jetzt haben.
Es wird jetzt, meine Herren, so viel von den Mitteln zur Hebung unseres Handels und speziell unseres Ausfuhrhandels gesprochen; man verlangt auch von uns in dieser Beziehung positive Vorschläge.
Ich bin der Meinung, daß nach dieser Richtung hin eine größere Ausgabe sich außerordentlich gut lohnen würde.
Meine Herren, ein Kaufmann, der ein Geschäft betreibt, und nebenbei das Amt eines Konsuls inne hat, ist meist zu dem, was heute von einem Konsul nach meiner Ansicht wenigstens verlangt werden muß, zu wenig geeignet.
Er hat seine Aufmerksamkeit in erster Linie aus sein Geschäft zu richten.
Er ist namentlich in den Tropenländern froh, wenn er sein Tagewerk vollendet hat, und hat wenig Zeit, sich daneben noch mit öffentlichen Interessen zu beschäftigen.
Er hat nothgedrungen vor allem seine Angelegenheiten, seine Interessen in erster Linie im Auge, und sucht endlich so schnell als möglich, wenn er in Tropenländern wohnt, in die Heimat zu kommen, wenn er etwas erworben hat, um es in Europa zu verzehren.
Solche Leute sind für die Aufgaben, welche wir heute einem Konsul stellen, nur selten geeignet.
Ausnahmen gibt es ja allerdings.
Es liegt mir hier ein Beispiel aus der letzten Zeit vor, welches kürzlich durch die öffentlichen Blätter gegangen ist.
Es ist da aus Zanzibar über die dortigen Verhältnisse des deutschen Konsulats berichtet.
Dort ist der deutsche Konsul angestellter Prokurist in einem Geschäftshause, während Amerika, England und Frankreich Berufskonsuln haben.
Nun übt dieser deutsche Konsul gleichzeitig das Richteramt aus.
Es besteht dort die Konsulargerichtsbarkeit.
Nun werden Sie mir zugeben, es ist doch eigenthümlich, wenn der Konsul einmal über den Chef seines eigenen Hauses zu Gericht sitzt und wie er sich als Richter überhaupt ausnimmt gegenüber den Berufskonsuln.
Ueberall, wo mit dem Konsulat auch die Gerichtsbarkeit verbunden ist, sind Berufskonsuln nach meiner Ansicht absolut nothwendig.
Amerika hat das Berufskonsulat seit langer Zeit durchgeführt.
Es hat fast nur Berusskonsuln.
Wenn ich in meiner Heimat wahrnehme, wie diese amerikanischen Konsuln sich über jede Kleinigkeit erkundigen, über die wirthschaftlichen Verhältnisse, über die politischen und finanziellen Verhältniße, über die Verhältnisse der Industrie, wie sie ihre ganze Zeit damit verbringen, wie sie sehr rasch ihre Berichte in die Heimat senden und wie diese Berichte sehr rasch in den amerikanischen Blättern veröffentlicht und dem großen Publikum zugängig gemacht werden, nicht erst nach Jahresfrist, wie bei uns, so tritt klar zu Tage, was für ein Unterschied das ist.
Nun thut Amerika das seit langer Zeit; Frankreich hat in neuester Zeit, seit fünf bis sechs Jahren, seine Aufmerksamkeit in hohem Grade auf die Konsulatsangelegenheiten gerichtet.
Es hatsich nicht darauf beschränkt, Berufskonsulate an den meisten großen Hauptpunkten des Verkehrs zu errichten, sondern es hat diesen Berufskonsuln vielfach auch noch technische Fachmänner aus den verschiedensten Gebieten beigegeben, um die Verhältnisse der einzelnen Jndustrieen in denjenigen Ländern zu studiren, wohin Frankreich bedeutend exportirt, und deren Jndustrieen es sich theilweise aneignen will.
Von diesen Dingen ist leider bei uns noch sehr wenig zu sehen.
In den Berichten, welche wir in den letzten Jahren in so reichlicher Zahl, wie ich anerkennen muß, bekommen haben, ist, wie ich hinzufügen will, manches Gute und Zweckmäßige enthalten gewesen; es wäre Unrecht, wenn man das nicht anerkennen wollte.
Allein sehr Vieles kommt auch zu spät; sehr Vieles gerade hinsichtlich der Details über die Jndustrieen, welche für die Industriellen allein nützlich wären, um zu konkurriren, enthalten diese Berichte nicht.
Dagegen wird ungeheuer viel Raum darauf verschwendet, immer und immer wieder die Klagen über die Mängel in der Verpackung u. s. w. vorzubringen, welche, wenn sie sich so häufig wiederholen und wenn sie so oft in den amtlichen Berichten abgedruckt werden, der Industrie mehr schaden als nützen.
Wenn ich über diese Angelegenheit zu befinden hätte, so würde ich Vieles von dem, was in solchen Berichten Tadelndes steht, aus den veröffentlichten Berichten weg lassen.
Ich würde diese Dinge nicht etwa den Industriellen vorenthalten, sondern ich würde sie besonders in einem eigenen Hefte zusammenstellen, dieses privatim den bekannten Industriellen zugehen und denjenigen, die es verlangen, auch zur Verfügung stellen lassen.
Es wäre nach meiner Ansicht viel 116.
Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881. besser, wenn man diesen Theil der Berichte nicht so an die große Glocke hängen würde, denn ich habe schon in englischen und französischen Zeitschriften gelesen, daß gerade aus diesen Mängeln unserer Industrie Kapital gegen uns geschlagen wird.
Nun wird weiter in diesen Konsultatsberichten merkwürdigerweise aus allen Enden der Welt gleichzeitig die Idee ventilirt, daß unsere Dampfschifffahrt nur bestehen könne, wenn sie stark subventionirt werde.
Daß das so gleichzeitig in Kanton, Shangai, Lima u. s. w. bemerkt worden ist, gerade zu der Zeit, als man auch von hier aus für die gleiche Idee Propaganda machte, das habe ich einigermaßen auffallend gefunden.
Allein ich zweifle nicht an dem guten Glauben der betreffenden Herren; sie mögen es gut meinen.
Wenn man aber, statt das Geld für Dampfersubventionen auszugeben, in einem Augenblick, wo wir sehen, daß sich in Bremen wieder eine neue Dampfergesellschaft ohne Subvention bildet, an deren Spitze gerade solche Leute stehen, die Herrn von Kusserow in Bremen neulich präsentirt haben, ich meine, wenn man das Geld, welches man den Rhedern aufoktroyiren will, die es nicht verlangen, dazu verwendet, tüchtige Berufskonsuln zu besolden, die unserer deutschen Industrie die Unterlage für besseren Absatz bieten, so wäre das Geld jedenfalls besser verwendet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kapp hat Ihnen einige Städte namhaft gemacht, in welchen er Berufskonsulate wünscht; ich habe nicht mit ihm darüber gesprochen, aber merkwürdigerweise fängt auch meine Liste mit den Städten New-Orleans und Philadelphia an.
Auch ich habe diese Städte als solche ins Auge gefaßt, wo Berufskonsulate errichtet werden sollen.
Ich habe ferner noch zu erwähnen Baltimore, von woher ein sehr bedeutender Ausfuhrhandel nach Deutschland stattfindet, und Boston.
Meine Herren, gerade den nordamerikanischen Verhältnissen kann man jetzt nicht genug Aufmerksamkeit zuwenden; denn das ist der Punkt, der für unsere ganze wirthschaftliche Zukunft entscheidend ist; wir müssen die Verhältnisse im Innern und an den Küsten Nordamerikas fortwährend genau studiren, und dazu reichen unsere jetzigen Konsulate nicht aus.
Außerdem ist kein Berufskonsulat in ganz Kanada, in welchem Lande, wie in allen englischen Kolonien, wir den Engländern in Bezug auf die Zollsätze vollständig gleichgestellt sind; ebenso nicht in Peru und in Chili, in welchen Ländern der deutsche Handel eine so hervorragende Rolle spielt; ferner ist in Venezuela, dann in den Städten Kalkutta und Bombay, also an zwei so überaus wichtigen Handelsemporien, auch kein Berufskonsul ebenso in Tunis und Tripolis, in Melbourne, wo erst jüngst eine große Ausstellung war, endlich in Odessa, das für unseren ganzen Getreidehandel eine so große Bedeutung hat, am Kap der guten Hoffnung, in Batavia, in ganz Südbrafilien, auf welches man jetzt von verschiedenen Seiten die Aufmerksamkeit des Auswanderer lenkt; ebenso in Mexiko.
Kurz und gut, es ist nach meiner Ansicht in dieser Richtung sehr viel zu thun und ich glaube noch einmal wiederholen zu sollen, wenn wir darauf einige Millionen mehr verwenden und dafür vielleicht einen kleinen Abstrich am Militärbudget machten, daß dies ein sehr gut und produktiv angelegtes Kapital sein würde.
Vielleicht können wir ja, wie Herr Kapp eben ausgeführt hat, durch die Einnahmen, die wir bei den Konsulaten schaffen, die Ausgaben theilweise decken.
Aber auch was die Vorbildung der Konsuln betrifft, habe ich noch einige kurze Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, ich habe den Artikel 7 des Konsulargesetzes und die darauf bezügliche Verordnung auch angesehen.
Mir scheint es den Konsuln weniger an theoretischer Vorbildung zu fehlen als an der Ausbildung im praktischen Leben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern gerade die Thätigkeit im praktischen Leben als Vorbildung für öffentliche Berufsthätigkeit mit Recht besonders stark betont.
Ich möchte ihm rathen, dies auch auf diesen Zweig unserer Beamtenschaft anzuwenden.
Ja, meine Herren, wenn wir hinsichtlich der Vorbildung für das Konsulat vorschreiben würden, daß die Herren, wenn sie ihre akademische Ausbildung vollendet und die erste Prüfung bestanden haben, dann zwei Jahre an einem Fabrikort oder in einer Hafenstadt praktisch in einem Geschäft thätig sein müssen, um sich praktisch mit dem Geschäftsleben vertraut zu machen, in ähnlicher Weise wie wir unsere Referendare zwei Jahre bei den Gerichten arbeiten lassen, dann werden Sie bald tüchtig vorgebildete Konsuln bekommen.
Auf diesen Gegenstand glaubte ich Ihre Aufmerksamkeit noch lenken zu sollen und ich hoffe, ohne bestimmte Anträge zu stellen, daß die Anregung, die heute aus dem Hause gegeben wird, auf fruchtbaren Boden fallen wird und glaube hierdurch einen Beitrag zu den positiven Vorschlägen gegeben zu haben, die man jetzt von uns verlangt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin zu überrascht über die seltene Thatsache, mich mit dem Herrn Vorredner über eine Frage in voller Uebereinstimmung zu befinden, um nicht dieser Ueberraschung Ausdruck zu geben.
Der Vorschlag, den er am Schluffe seiner Rede machte, ist von mir bereits vor Jahr und Tag für den Reichsdienst überhaupt angeregt worden.
Ich bin nur durch Krankheit und Ueberhäufung mit anderen Geschäften verhindert worden, ihm so weit Folge zu geben, daß er in Ocffentlichkeit zu bringen war, vielleicht auch dadurch, daß außer bei mir der Gedanke keinen sehr lebhaften Anklang in den amtlichen Kreisen gefunden hat; aber ich werde ihn nicht aufgeben und werde ihn in der Art verfolgen, daß im Reichsdienst für dasjenige, was ich im allgemeinen die Assessorenqualitüt nenne, für welche sich im auswärtigen Dienste Korrelate befinden, eine zeitweise Beschäftigung im praktischen Leben nothwendig wird, und fast gerade mit den Worten wie der Herr Vorredner habe ich diesem meinem Gedanken Ausdruck gegeben, daß in einem kaufmännischen Geschäft, in einem industriellen oder Bankgeschäft, in einem überseeischen Konsulate, in einer Landwirthschaft, kurz in einem Zweige der praktisch produzirenden Lebensthätigkeit die Beamten mindestens ein Jahr lang beschäftigt gewesen sein sollen, bevor sie sich zum Examen melden, und daß dieses Stadium, diese Form der praktischen Vorbereitung in die Bestimmungen aufgenommen werden, die bisher darüber gelten, sollte auch deshalb die eigentliche Büreauarbeit, die bisher zur Vorbereitung erforderlich ist, um ein Jahr vermindert werden.
So viel ich weiß, und das hat mich eben ermuthigt habe ich bisher auf.
dem Reichsgebiet darin ziemlich freie Bewegung, die im preußischen Dienst für das Ministerium nicht vorhanden ist, und ich glaube deshalb, daß die Herren in kurzer Zeit wenigstens Entwürfe als praktisches Ergebniß der seit Jahr und Tag von mir angeregten Vorbereitungen kennen lernen werden.
Vizepräsident Ackermann: Jetzt hat das Wort der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Meine Herren, die Industrie und der Handel können es nur dankbar anerkennen, was der Herr Reichskanzler in den letzten Jahren in Beziehung des Konsulatswesens gethan hat.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß an den wichtigen Handelsplätzen die Konsulate aus Ehrenkonsulaten zu Berufskonsulaten umgewandelt werden, und wir wünschen, daß auf diesem Wege auch in Zukunft, weiter gegangen werde.
Wenn wir 117 Reichstag.
6.
Sitzung aber doch einige Bedenken haben, so ist es die Frage, ob die Konsulate auch stets mit geeigneten Persönlichkeiten besetzt worden sind; es sind ja in Betreff der Vorbildung für die Konsulatkarriere diese Bedenken bereits von den Herren Kollegen Kapp und Sonnemann ausgesprochen worden.
Meines Erachtens würde sich vieles besser gestalten, wenn in dieser praktischen Weise, wie ja auch der Herr Reichskanzler soeben selbst es als seine Ansicht ausgesprochen hat, bei der Ausbildung der Berufskonsuln vorgegangen würde.
Bei der Wichtigkeit der heutigen industriellen und kommerziellen Verhältnisse ist es durchaus nothwendig, daß unsere Konsuln, die wir ins Ausland schicken, nicht allein über die industriellen und kommerziellen Verhältnisse unseres Vaterlandes genau Bescheid wissen, sondern daß sie auch mit den Bedürfnissen des Auslandes sich stets vertraut machen.
Zu diesem Zweck ist aber vor allen Dingen nothwendig die volle Kenntniß der Verhältnisse, und ich meine nun, daß die Art und Weise, wie unsere Berufskonsulate eben durch das Gesetz ausgebildet werden, nicht diejenige ist, die unter allen Umständen die erforderliche ist.
In dieser Beziehung haben sich die praktischen Amerikaner und Engländer weitere Grenzen gesteckt; sie verlangen eben nicht eine solche unbedingte Berufsausbildung wie wir sie verlangen, auf einem einseitigen, meist juridischen Gebiete, sondern sie verlangen auch, daß ihre in die Welt geschickten Konsuln über die wechselseitigen Handelsbeziehungen, über die jeweiligen industriellen Verhältnisse, genau Bescheid wissen.
Ich möchte deshalb dem Herrn Reichskanzler die Frage zu erwägen geben, ob es nicht gut wäre, daß geeignete Persönlichkeiten, die technische Hochschulen besucht haben, unseren Konsulaten in NewDork, London und Antwerpen oder noch weit besser unseren großen Gesandtschaften in Washington, in Brüssel, Paris und London zugetheilt würden.
Ihnen würde die Aufgabe obliegen, über alle neuen Erfindungen und neuen Entwicklungen auf industriellem Gebiete sofort nach hier Bericht zu erstatten, und diese Mittheilungen müßten dann in geeigneter Form zur Kenntniß des größeren Publikums gelangen.
Ich halte das bei der Art und Weise, wie heute die industrielle Entwickelung sich häufig innerhalb einiger Monate, ja man kann sagen, sogar innerhalb weniger Wochen verändert, wodurch eben ein Land ein bedeutendes Uebergewicht über das andere erhält, durchaus nothwendig, daß möglichst schnell unsere Industrie und Handel unterrichtet wird von dem, was im Auslande vorgeht.
Ich glaube, daß das gar keine so großen Schwierigkeiten haben wird, unsere großen Gesandtschaften ich habe eben nur im Auge London, Paris, Washington, Brüssel, wo die Industrie auf dem Höhepunkt steht mit solchen technisch gebildeten Kräften auszurüsten.
Die Bedenken, die über die einzelnen Handelsberichte ausgesprochen worden sind, muß ich theilweise auch anerkennen, und namentlich gerade dasjenige, daß gar zu häufig immer wieder der Verpackung und einiger untergeordneter Klagen Erwähnung gethan wird; ich bin der Meinung, daß die so häufige Wiederholung derselben Klagen nicht nothwendig ist, denn das wird eben vom Auslande jedesmal aufgegriffen und gegen die deutsche Industrie verwerthet.
Ich glaube, daß eine gewisse Vorsicht angezeigt ist; ich würde es richtiger finden, wenn vielleicht am Schluffe des Jahres in einem allgemeinen Berichte dieser Klagen noch einmal Erwähnung geschehe, es würde das vollständig genügend sein.
Unsere Industriellen fühlen sich auch dadurch verletzt und unsere Exporteure nehmen nicht immer diese Berichte mit derjenigen Würdigung auf, weil sie sich häufig persönlich darin verletzt fühlen, als es eigentlich sein müßte.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, in dieser Beziehung die Nöthigen Aenderungen vorzunehmen, damit nicht etwas geschieht, was der Industrie mehr schadet als nützt.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Verhandlungen des Reichstags.
am 30.
November 1881.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich theile die Auffassung des Herrn Vorredners und bemerke, daß ich nach dieser Richtung hin über das Stadium dieser Anregung bereits hinausgegangen bin, und wenn Gesundheit und Zeit es gestatten, hoffe ich auch, damit ins Leben treten zu können, ehe der Reichstag wieder zusammentritt, und ich betrachte die Aeußerungen der letzten beiden Vorredner zugleich als eine Aufforderung an mich und an alle meine Mitarbeiter, die Bestrebungen nach dieser Richtung hin zu aktiviren.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Buchen.
Abgeordneter Dr. von Bimsen: Auch meine Bemerkungen knüpfen sich an den sehr erfreulichen Aufschwung, welchen das Berufskonsulatwesen in den letzten Jahren genommen hat, und ich habe zunächst nur auf eine Bemerkung zurückzugreifen, welche zwei meiner Vorredner gemacht haben, um eine etwas abweichende Meinung auszusprechen.
Ich habe, offen gestanden, umgekehrt in den jetzt immer zahlreicher werdenden Veröffentlichungen des auswärtigen Amtes über fremde Häfen und die Ausfuhr dahin gerade mit dem grimmen Wohlgefallen eines Patrioten bemerkt, daß man rücksichtslos auf Schäden hinweist, welche unserer Industrie und unserem Handel in ferneren Ländern je mehr und mehr Schaden gebracht haben.
Von meiner Anschauung aus verdient die Reichsregierung hierfür nur wiederholte und lebhafteste Lobpreisungen, daß sie es nicht gescheut hat, in die wunden Stellen ihre Finger zu legen und immer wieder unsere Industrie aufmerksam zu machen auf die Fehler der Verpackung, auf die noch viel schlimmeren sittlichen Mängel der ungleichen Einpackung, so daß der obere Theil ein und derselben Kiste ein viel besseres Aussehen hat, als der untere, und dergleichen, daß sie es nicht unterließ, darauf immerwährend, und zwar aus den amtlichen Berichten der Konsulate hinzuweisen.
Ich bin überzeugt, daß die Zeit kommen wird, wo ein solcher Tadel nicht mehr ausgesprochen zu werden braucht, und mit den Herren, welche sich darüber beklagen, werde ich mich gewiß freuen, wenn dieser Zeitpunkt eintritt.
Aber meiner Meinung nach ist nicht etwa dieser Theil der Konsulatsberichte auszuziehen und insgeheim an gewisse Industrielle zu verschicken, welche vielleicht gerade diejenigen sind, die sich in der angeregten Weise nicht versündigt haben.
Indem ich mich dann weiter den von meinen Herren Kollegen Kapp und Sonnemann ausgesprochenen Begehren anschließe, bezieht sich mein besonderer Wunsch auf den gesummten afrikanischen Kontinent, welcher, wie der Etat ausweist, nur drei Berufskonsulate besitzt, nämlich Alexandrien, Kairo und Algier.
Ich meine, daß die Ostküste Afrikas schon jetzt und in einer leicht meßbaren Zeit auch die Westküste Afrikas jedenfalls eine Besetzung einzelner Handelsposten mit Berufskonsuln gebieterisch fordert.
Der Zufall hat es gewollt, daß Herr Sonnemann gerade auf den Ort hingewiesen hat, der mir an erster Stelle vorschwebt, ich meine Zanzibar.
In Zanzibar ist ein gar nicht zu verachtender deutscher Handel, und zwar nicht bloß auf der Insel selbst, sondern auch in Bogamovo und mit Ablegern auf Madagaskar.
Der Handel dort ist so erheblich, daß, wie ich mich wohl entsinne, vor einigen Jahren im Hinblick auf die sich dort hervorthuenden deutschen Kommis, Handelsherren und Handelsvertreter schon hingewiesen wurde auf den enormen Vorsprung, den deutsche junge Kaufleute vor den Kaufleuten anderer Nationen durch ihre bessere Vorbildung besitzen.
Es wäre mir, wenn es verlangt wird, leicht, aus meinen Papieren einen Artikel der „Times ''herauszusuchen, der sehr ausführlich und auch sicher ganz unparteiisch das Lob der deutschen Kaufleute ausweist, wie sich diese an der Ostküste Afrikas, sowie der arabischen Küste den amerikanischen und englischen Kaufleuten gegenüber schon seit Jahren 18 118 Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881. auszeichnen.
Ich weiß recht wohl, daß wir dort einen geachteten Konsul besitzen; aber Herr Sonnemann hat schon zu meiner großen Befriedigung auf die unangenehme Stellung hingewiesen, in welche jeder Wahlkonsul gelangen müsse, sobald ihm auch ein Theil der Jurisdiktion überwiesen wird.
Ich habe noch die eben sich vorbereitende Zukunft ins Auge zu fassen.
Es ist bekannt, wie von Zanzibar aus schon jetzt eine Kette von Stationen bis nach dem Tanganyikasee und dem Congo auf Anregung des Königs von Belgien sich erstreckt.
Sie ist hauptsächlich besetzt durch Franzosen und Belgier, in der letzteren Zeit entstand auch eine deutsche Station.
Wir wissen ja, daß von der Westküste her der Congo befahren wird durch einen der größten Entdecker dieser und aller Zeiten, durch Stanley.
Wir dürfen erwarten, daß auch den Congo entlang und sich die Hand reichend mit der Linie, welche ich eben kurz bezeichnete, ein vollständiger Reif fester Stationen und Handelsniederlassungen vom Osten bis zum Westen sich quer hinüberziehen wird.
Einen besseren Anfangspunkt, einen besseren Schutz für diese Kulturunternehmungen kann ich mir nicht vorstellen als den, der in dem Worte „Zanzibar ''liegt.
Ich habe nicht nöthig hinzuweisen auf die besondere Europafreundlichkeit des dortigen Sultans, auf den Besuch, welchen derselbe in Europa gemacht hat, auf die vielleicht zu große Abhängigkeit, in welcher sich derselbe befindet von dein seit vielen Jahren angesessenen und in besonderem Grade angesehenen englischen Berufskonsul Dr. Kirk und wie es ihm ohne Zweifel in hohem Grade angenehm und erwünscht sein müßte, wem: er an einem hervorragend gestellten deutschen Vertreter einen Rückhalt, ein Gegengewicht hätte den oft unbequemen Anforderungen und Zumuthungen eines in seiner Macht beinahe allein stehenden Konsuls einer anderen Macht gegenüber.
Aus diesen Gründen, die ich nur in aller Kürze angedeutet habe und denen ich noch mehrere andere hinzufügen könnte, möchte ich das Interesse der Reichsregierung speziell auf den Posten von Zanzibar und damit im Zusammenhang für die nächste Zukunft auch auf die Errichtung eines Konsulatpostens an der Westküste von Afrika hinzulenken mir erlauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich finde mich einigermaßen in Verlegenheit, indem ich den Anschauungen, die hier laut geworden sind, die vorzugsweise aus dem guten Willen zur Förderung des Handels und der Industrie ausgegangen sind, doch in etwas entgegentrete.
Zunächst also den Punkt, den mein Freund Kapp hier angebracht hat; durch ein Zertifikat der Faktura wenn ich ihn richtig verstanden habe die Kosten zu decken, die etwa die Ernennung von mehr Berusskonsuln erfordert, damit dadurch dem Reiche nicht eine größere Belastung des Budgets erwachse, ob da, wie das z.
B. bei den amerikanischen Fakturen der Fall ist, die Fakturen mit Zertifikaten begleitet werden sollen, so würden die Kosten am Ende zu tragen, die Belästigung im Verkehr aber würde sehr groß sein, besonders bei Dampfern, auf denen vielleicht 50 oder 100 Verschiffer sind, wo mancher Verschiffer vielleicht noch 3 oder 4 Fakturen hat, sollte man dann von jeder Faktura ein Konsulatszertifikat einholen, so würde wahrscheinlich durch die vermehrte Arbeit zum Theil die dadurch erzielte Einnahme wieder wegfallen.
Allerdings ist es ja richtig, bei Ladungen, wo nur eine Faktura ist, würde es leicht sein, wie das Herr Kapp schon angeführt hat.
Ich glaubte daher, schon jetzt, um den Schein zu vermeiden, als wenn ein allgemeines Einverständnis; darüber bestände, diese Bemerkungen machen zu müssen.
Ich meine aber auch weiter, in einer Beziehung wird doch der Werth der Berufskonsuln über die Wahlkonsuln etwas zu hoch gestellt.
In vielen Fällen allerdings, namentlich wo die Jurisdiktion gewährt ist, ist erforderlich, daß Berufskonsuln in der Weise, wie es im Gesetz und meinetwegen auch, wie es in der Regulative steht angestellt werden.
Aber, meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich aus meiner eigenen Erfahrung spreche: wir haben in Bremen eine ganze Menge Berufskonsuln, die Herren wissen eigentlich nicht, wie sie ihre Zeit todtschlagen sollen.
(Heiterkeit.)
Es geht auch in manchen anderen Städten so.
Ich nehme da natürlich solche Städte wie Newyork, wo Berufskonsuln sind, u. s. w. entschieden aus, wo das Konsulat eine enorme Masse von Geschäften mit sich bringt, das Personal ja da auch so groß ist, um diese Geschäfte zu bewältigen, und in der Weise sind auch andere, die hier genannt sind.
Da ist z.
B. der Konsul von Rio, ein Wahlkonsul; auch dort sind die Geschäfte sehr groß und ich glaube, der Wahlkonsul versieht sein Amt dort mit großer Pflichttreue.
Die Berufskonsuln ich1will1ihnen nicht1zu1nahe1treten aber das, was1hier1vorgetragen1ist, 1 was ihnen eben abgeht, warum sie nicht im Interesse des Handels und des Verkehrs mit dem besten Willen so wirken können, das ist, weil sie so vorgebildet sind, wie das Regulativ und Gesetz es vorschreiben, aber vom praktischen Leben gewöhnlich nicht viel wissen und dadurch auch nicht das leisten können, was hier verlangt wird.
Zu unserer Dankverpflichtung hat daher meines Erachtens der Herr Reichskanzler gesagt, daß er schon darauf Bedacht genommen habe, die Einrichtung so zu treffen, daß sie besser vorgebildet werden, um auch nach dieser Richtung hin zu wirken.
Man hat da nun z.
B. von amerikanischen Konsuln gesprochen.
Ja, meine Herren, wer sind denn die amerikanischen Konsuln, die alle vier Jahre wechseln
Das sind die Parteigänger der Regierung, die bei den Wahlen am thätigsten und eifrigsten gewesen sind.
Ich brauchenichtauf Guiteau hinzuweisen, dem ja ein Konsulat abgeschlagen war, und der deshalb den scheußlichen Mord des Präsidenten begangen hat, und so ist es immer in den vereinigten Staaten, da werden nicht Konsuln ernannt, die etwas davon verstehen, nein, es werden die Parteigänger der Regierung, die ans Ruder gekommen ist, als Lohn für ihre Dienste bei den Wahlen ernannt, und die will man uns gegenüber vorführen als die richtigen Konsulate.
Die amerikanische Regierung hat allerdings die sehr gute Einrichtung getroffen, daß sie die Berichte, die in Washington während des Monats eingelaufen, drucken läßt, in monatlichen Heftenverschickt, da kommen denn dieBerichte hinein tsls inels.
Der amerikanische Konsul in Bremen hat die Güte, mirjedesmal, wenn ein solcher Bericht einkommt, ihn Mir zu schicken.
Ich sehe darin hauptsächlich die Konsulatsberichte, die von Deutschland kommen, nach.
Ja, ich glaube, wenn ich den Herren die Berichte vorlesen würde, würde es manchmal große Heiterkeit erregen.
Wenn ich also meine Meinung hier aussprechen darf, so ist es die, daß allerdings in vielen Bezirken Berusskonsuln durchaus nöthig sind.
Können sie so vorgebildet werden, wie hier angedeutet ist und worauf der Herr Reichskanzler auch einzugehen scheint, so wird das gewiß noch viel wirksamer und besser sein, daß ich aber kaum rathen würde, überall Berufskonsuln zu ernennen, was dem Lande doch sehr viel Geld kosten würde und meiner Ansicht nach mehr Geld kosten würde, als es werth ist.
Im übrigen, ob der eine oder der andere besser seine Pflicht thut, hängt ganz von der Person ab, und ich behaupte, daß ein Berufskonsul vielleicht ebenso eifrig ist, sich von den Geschäften loszumachen und womöglich im heißen Klima aufs Land zu gehen und sich nicht zu beschäftigen, während der Wahlkonsul, der an Arbeit gewöhnt ist, auch seine Arbeit als Konsul treu wahrnimmt.
Ich glaube also, daß das nicht davon abhängt, ob es ein Berufsoder Wahlkonsul ist, sondern ob das Individuum ein tüchReichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
119 tiges, pflichttreues ist und seine Geschäfte so wahrnimmt, wie sie wahrgenommen werden müssen und sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, die letzten Bemerkungen haben ja ein sehr erfreuliches Bild dargeboten im Gegensatz zu dem, was wir in den letzten drei Tagen erlebt haben.
Die Meinungen haben sich von Richtungen aus begegnet, wo sie sich bisher scharf angefeindet haben; es wird also auch gestattet sein, daß ich einmal wieder nach der entgegengesetzten Seite hin neige.
So finde ich mich jetzt gerade veranlaßt zu sprechen, um meinen verehrten Freund Meier (Bremen) zu unterstützen gegenüber den Herren, die von der linken Seite gesprochen haben, abwohl ich mich ja in poiitieis ein klein wenig von ihm nach links zu geschieden habe.
Ich wünsche nicht, den Bestrebungen entgegenzutreten, die von Seiten der Abgeordneten hier unterstützt worden sind, zu deren Förderung von Seiten des Herrn Reichskanzlers uns so wichtige Versprechungen gemacht worden sind, aber ich möchte auch davor warnen, daß man diese Art von Thätigkeit zu sehr überschätze, und möchte bitten, daß, wenn uns vielleicht später Vorschläge gemacht werden, die sehr weit gehen könnten, uns das Recht vorbehalten bleibe, auch dann Einspruch zu erheben.
Alles, was durch diese Konsulate und ihre Berichte und ihre Leistungen gethan werden kann, mag recht schätzenswerth sein; aber es ist unendlich weit davon entfernt, auch nur einen kleinen Theil von dem zu ersetzen, was die persönliche eigene Thätigkeit der Handel- und Gewerbtreibenden leisten kann.
Was zunächst die Frage der Zertifikate anbetrifft, so muß ich entschieden dem Herrn Vorredner beipflichten.
Wir haben bereits durch die Verpflichtung der statistischen Deklarirung unserem Ausfuhrhandel eine Last auferlegt, die, jetzt noch mit Milde gehandhabt, allerdings nicht sehr lästig wird, aber wenn wir damit nochmals die Verpflichtung, andere Zertifikate einzuholen, und namentlich um fiskalische Zwecke zu erreichen, verbinden, so muß ich entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß dieser Weg betreten wird.
Zum zweiten: wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann dem widersprochen hat, daß Berichte von Konsuln in die Welt hinausgeschickt werden, welche sich absprechend über gewisse Handelsmanipulationen bei uns beklagen, so will ich ihm darin Recht geben, daß man diesen öffentlichen Tadel auch mit einem gewissen Maß aussprechen soll, daß inan sich hüten solle, wirklich einen Schatten auf unser deutsches Gewerbe zu werfen und das Vorurtheil gegen dasselbe zu bestärken.
Aber die Kunst, Uebelstände zu beseitigen, ohne daß man sie so tadelt, daß in unserer Zeit alle Welt es erfährt, die Kunst ist meiner Ansicht nach noch nicht erfunden.
Man müßte namentlich diese Kunst der Regierung nicht empfehlen, denn die Regierungen neigen nur zu sehr dazu, Uebelstände, die ihnen einmal unangenehm sein können, vertuschen zu lassen, und wenn wir selbst solche Empfehlungen ihnen geben, so könnte auch einmal davon gegen uns Gebrauch gemacht werden.
Es gibt kein Mittel, die Leute vor Mißbrauch zu wahren, als wenn man öffentlich auf Mißbräuche hinweist.
Und gerade das Mittel, das der geehrte Kollege Sonnemann vorschlägt, vertrauliche Mittheilungen zu machen, die nicht an die Oeffentlichkeit kommen, er soll es mir nicht übel nehmen, ich glaube, es würde nicht acht Tage dauern, nachdem eine solche vertrauliche Mittheilung erfolgt wäre, so hielte er es für seine Pflicht, sie in die „Frankfurter Zeitung ''zu stellen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es gibt keine Maßregel in der Welt, die nicht ihre Licht- und Schattenseiten hat.
Will man die Industriellen vor Mißbräuchen, vor Nachlässigkeit, vor einer gewissen Jmmoralität in ihrem Betrieb warnen.
so muß man es so thun, daß sie es erfahren; dann wird es noch am ersten anders werden; und wenn wir in Deutschland gerade zeigen, daß wir rücksichtslos in diesen Dingen vorangehen, dann wird die Welt um so mehr Vertrauen zu uns fassen.
Ich halte es aber für sehr bedenklich, gerade hier im Reichstag an die Reichsregierung die Warnung zu richten, sie möchte solche Dinge vertuschen; das wird immer Mißtrauen erregen.
Ebenso verhalte ich mich zu dem, was der Herr Abgeordnete Meier in Bezug auf die Berufskonsuln gesagt hat, und pflichte ihm bei, daß man auch da nur nicht übertreiben möge.
Das amerikanische Beispiel ist nicht maßgebend.
Auch ich habe solche Konsuln nicht wenig gekannt, die schließlich zur Belohnung für geleistete Dienste als Konsuln nach großen Handelsplätzen geschickt worden sind.
Ich habe einen sehr lieben Freund gehabt, der nicht mehr unter den Lebenden weilt, der ist nach einem großen Handelsplatz Europas geschickt worden, nachdem er bis zu seinem sechszigsten Jahre Sprachlehrer und Journalist war, und zwar bloß als Anerkennung für geleistete politische Dienste.
Die Berufskonsuln mögen gewisse Vortheile haben; dieselben kompensiren sich aber sehr leicht mit der größeren Sachkenntniß, welche die Wahlkonsuln besitzen.
Was aber den Weg der Ausbildung betrifft, den Herr Kapp gefordert hat und der von Herrn Sonnemann unterstützt ist, für den zu wirken auch der Herr Reichskanzler zugesagt hat, so kann ich nicht umhin, auch hier meine Bedenken zu äußern.
Es klingt ja sehr schön, wenn man sagt, statt Cameralia, Jura und Völkerrecht studirt zu haben, soll in Zukunft ein Konsul ein Jahr oder sogar zwei Jahre in einem Geschäft gewesen sein.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich vorstellen, daß ein solcher Konsul dann auch wirklich Geschäftskenntniß hat, dann haben Sie auf diesem Terrain wahrscheinlich persönliche Erfahrungen noch nicht viel gemacht.
Nehmen Sie einmal einen jungen Mann, der von der höheren Schule ins Geschäft kommt, was weiß der nach zwei Jahren von den Dingen, die hier maßgebend sind!
Nun können Sie freilich sagen: ja, wir schicken ja Leute, die studirt haben, die werden ganz anders lernen.
Im Gegentheil, meine Herren, die lernen noch viel weniger, die bringen ein gewisses Gelehrtenbewußtsein in das Geschäft mit hinein; sie werden da erscheinen, sie werden manchmal ins Buch sehen, sie werden Briefe lesen und sich zu belehren suchen, aber ich garantire nicht, daß ein wohlstudirter Cameralist, wenn er ein oder zwei Jahre in einem Geschäft in Hamburg oder Bremen thätig war, nun auch im Stande wäre, einem Kaufmannsladen vorzustehen.
Man wird nur dann ein guter Kaufmann, wenn man an seinem eigenen Bart scheren gelernt hat, wenn man nicht bloß rechnet, sondern wenn die Rechenfehler auch ins eigene Fleisch schneiden, denn die Leute, die bloß zusehen beim Rechnen und nur mathematisch auf dem Papier rechnen, merken nicht, ob etwas gut oder schlecht ausgeht.
Deswegen stimme ich dem Herrn Vorredner auch hierin bei.
Es kommt wirklich auf den Weg der Ausbildung viel weniger an, als auf die richtige Auswahl der Männer.
Wähle man wohlgeschulte, im Leben erfahrene, selbstständige Männer, dann wird auch die Sache gut gehen; aber glaube man nicht, daß man in einer Vorbereitungsstation von einem oder zwei Jahren gute Vertreter heranziehen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Smmemamr: Meine Herren, nur zwei Worte!
Zunächst bitte ich um Entschuldigung; ich habe unter den Berusskonsulaten, welche nach meiner Ansicht zu errichten sind, auch Odessa aufgeführt.
Ich hatte mir eine Liste gemacht von den Orten, wo Berufskonsulate sein sollten, und wo solche sind, und habe da Odessa auf die unrichtige Seite gesetzt.
18 120 Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
Was die gegen meine Aeußerungen gemachten Bemerkungen betrifft, so möchte ich namentlich dem Herrn Abgeordneten von Bunsen erwidern, daß ich auch nichts, was vor die Oeffentlichkeit gehört, verschwiegen sehen möchte.
Das offene Wort, welches Herr Reuleaux, mit dem ich sonst nicht in allem einverstanden bin, im Jahre 1876 über diedeutscheJndustrie gesprochen, hat derselbenzehnmalmehr genützt als geschadet.
Aber, meine Herren, was ich vorhin gesagt habe, daß gewisse Dinge, wenn sie zu oft in offiziellen Berichten vorkommen, der deutschen Industrie ich in Privatmittheilungen zur Kenntniß gebracht haben will, steht damit absolut nicht in Widerspruch.
Ich weiß, daß auch bereits solche Mittheilungen von dem Herrn Staatssekretär des Innern an die Industriellen gemacht werden; aber grade nach dieser Richtung hin ist es bis jetzt, so viel mir bekannt, nicht geschehen.
Was Herr Kollege Meier über die amerikanischen Konsuln gesagt hat, unterschreibe ich bis zu einem gewissen Punkt.
Daß das dortige Aemtersystem seine sehr dunklen Seiten hat, ist nur zu wahr.
Oft werden die Konsuln nach vier Jahren plötzlich aus ihrem Amt abgerufen, um einem Neuling Platz zu machen, der Land und Leute noch nicht kennt.
Das werden wir aber gewiß nicht nachmachen.
Indeß trotz dieses häufigen Wechsels habe ich wahrgenommen, daß die amerikanischen Konsuln sich meist sehr rasch in die Verhältnisse finden, daß sie sich um alles Interessante bekümmern, sehr rasch ihre Berichte liefern und sich nicht bloß auf diese beschränken, sondern von Zeit zu Zeit auch Mustersendungen in die Heimat schicken, die in Amerika ausgestellt werden.
Die Großindustriellen, das möchte ich Herrn Bamberger und anderen erwidern, können leicht selbst sich helfen und überall ihre Informationen selbst einziehen.
Was wir aber wollen, soll zur Unterstützung der kleineren und mittleren Industrie sein, um auch diese exportfähig zu machen.
Was Herr Bamberger über die praktische Ausbildung der Konsuln gesagt hat, mag ja bis zu einem gewissen Punkte richtig sein.
Man kann ja an alles ein kritisches Messer anlegen.
Man kann sagen: es wird ein Mann, der im praktischen Leben zwei Jähre arbeitet, auch nicht alles lernen; das macht sich sehr gut.
Natürlich muß der Beamte, wenn er in den Konsulatsberuf hineinkommt, seine im Geschäftsleben erworbenen Kenntnisse vervollständigen.
Mit einer solchen Kritik ist nach meiner Ansicht gar nichts bewiesen.
Wenn man sich auf diesen Boden stellt, kommt man dahin, gar nichts für die Industrie zu thun.
Ich glaube, daß, wenn der Vorschlag, der, wie ich mich gefreut habe, an geeigneter Stelle Anklang gefunden hat, in das praktische übergeführt wird, uns ein Verkehr mit dem Auslande recht viel Nutzen bringen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Der Herr VorrednerHat von der Praxis gesprochen, die neuerdings beim Reichsamt des Innern in Bezug auf die Mittheilung solcher Mängel bei der Exportindustrie, die von den Konsuln berichtet werden, beobachtet worden ist.
Das gibt mir Veranlassung, es hier auszusprechen, daß alle die Zweifel, die an der Richtigkeit des Verfahrens der Veröffentlichung solcher Berichte ausgesprochen worden sind, auch bei uns ventilirt wurden.
Meine Herren, wir hatten zuerst, als wir in größerem Umfang, und immer auf denselben Punkt gerichtet, aus den Konsulatsberichten entnehmen mußten, daß die deutsche Industrie nicht überall mit der nöthigen Zuverlässigkeit, Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit verfährt, allerdings den Eindruck, daß es nothwendig sei, den ausgiebigstell Gebrauch in der Oeffentlichkeit von diesen Berichten zu machen.
Wir glaubten, daß nur auf diesem Wege ein Schaden, den ivir als einen Kardinalfehler der Exportindustrie betrachten mußten, zu heilen sein werde, und es sind in Folge dessen nicht allein Konsulatsberichte, sondern auch andere Mittheilungen, die wir in glaubhafter Form über solche Schäden erhielten, in die Oeffentlichkeit übergegangen.
Da trat uns nun das heute von Herrn Kochhann und auch von Herrn Sonnemann vorgetragene Bedenken entgegen: um Gottes Willen, wie könnt ihr die deutsche Industrie so schädigen, daß ihr ihre schwächste und schlechteste Seite an die Oeffentlichkeit zieht, und noch dazu unter amtlicher Firma!
Es ist nun nicht zu verkennen, daß im Auslande hier und da unsere Publikationen allerdings eine ungünstige Wirkung hervorgerufen haben, und wir haben auch nicht erwarten können, daß überall im Auslande das Vertrauen sich zeigen werde, daß die deutsche Exportindustrie durchweg dazu übergehen würde, diese Schäden abzustellen.
Wir sind jetzt auf ein Verfahren gekommen, welches, wie ich glaube, das richtige ist: wir schließen die Oeffentlichkeit keineswegs aus, wo wir den Fall dazu angethan finden, und wo es sich namentlich um Schäden handelt, die eine allgemeinere Verbreitung haben, und die nicht so geartet sind, daß ihr Bekanntwerden absolut eine Diskreditirung der deutschen Exportindustrie imGefolge haben muß.
In solchen Fällen publiziren wir nach wie vor.
Wo es dagegen sich um andere Fälle handelt, wo die Befürchtung in der That eine nicht ganz unbegründete ist, daß durch die Publikation ein größerer Schade entsteht, da haben wir das Verfahren beobachtet, daß wir der betreffenden Handelskammer, in deren Bezirk die mangelhaft und unreell arbeitende Industrie belegen ist, über welche geklagt wird, darauf aufmerksam gemacht und ihr anheimgegeben haben, durch eine persönliche Intervention den Schaden zu korrigiren.
Ich glaube, meine Herren, daß auf diesem Wege sowohl den Interessen der deutschen Exportindustrie Rechnung getragen, als auch am besten darauf hingewirkt wird, daß nun diese Schäden, die uns in der That im Auslande sehr nachtheilig sind, beseitigt werden; ich hoffe mich darin im Einverständniß zu befinden mit den Herren, die der Materie ihr Interesse zuwenden.
Meine Herren, wenn ich mir noch ein paar Worte gestatten darf über den zweiten Punkt, der jetzt zur Erörterung gekommen ist, die Ausbildung der Konsuln, so hat bereits der Herr Reichskanzler gesagt, daß es seine Intention sei, für die Reichsbeamten überhaupt, soweit sie sich mit wirthschaftlichen Dingen zu beschäftigen haben, ein gewisses Vorbildungsftadium obligatorisch zu machen, welches die Beamten der Praxis näher führt.
Ich glaube, daß das im allgemeinen nicht zu tadeln ist.
Gewiß ist es ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, daß jemand, der zwei Jahre in einem industriellen Geschäft thätig ist, dadurch noch nicht befähigt wird, die Leitung des Geschäfts zu übernehmen und alle Ereignisse und Wege, die in der Praxis beobachtet werden müssen, richtig zu berechnen und ihnen folgen zu können; gleichwohl aber ist es von großem Werthe, wenn jemand, der, sei es an der Zentralstelle, sei es auf einem Posten, auf dem es der Wirkungskreis seines Amts nothwendig mit sich bringt, berufen ist, die Bewegungen des Verkehrs zu beobachten und zu beurtheilen, in der Praxis, wenn auch nur zeitweise, gestanden hat.
Ich glaube, dies wird von keiner Seite verkannt werden, und ich hoffe, daß wir dazu übergehen werden, ein solches praktisches Vorbildungsstadium im Reiche obligatorisch zu machen.
Es ist auch schon davon die Rede gewesen, daß man in der preußischen Verwaltung gleiche Bahnen wandeln will.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ilr.
Kapp.
Abgeordneter I) r. Kapp: Meine Herren, ich möchte mich nur gegen die Deutung meiner Worte verwahren, die mein Kollege Bamberger ihnen hat angedeihen lassen.
Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
121 Das Hauptgewicht dessen, was ich sagte, lag darin, daß ich eine schlechte Form des Examens beseitigt haben wollte; in eine Kritik der übrigen Verhältnisse habe ich mich nicht eingelassen.
So viel aber verstehe ich auch von der Sache, daß ein Examen allein noch nicht zu einem tüchtigen Konsul qualifizirt, sondern daß das Examen nur das Minimum der Vorbildung ist, die man von einem Konsul verlangen, daß dieser aber erst dann segensreich für sein Land wirken kann, wenn er eine ebenso gute technische als wirthschaftliche und wissenschaftliche Bildung mit Takt und Charakter vereinigt hat.
Wenn unser Konsulatswesen aber gut werden und bleiben soll, dann müssen wir zuerst die Klausel abschaffen, die in Alinea 2 des § 7 enthalten ist, und die mich namentlich zu der Anfrage an die Reichsregierung veranlaßt hat.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
29 des Kap.
5 und erkläre, da Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht verlangt ist, den Tit.
29, sowie die vorausgehenden Titel dieses Kapitels für bewilligt.
Wir gehen über zu Titel 30, 31, 32, 33, —134, 1 —135, 1— 36, 1— 37, 1— 38, 1 —139, —140, 41, —142, 1 —143, —144, —145, —146, 1— 47, 1— 48, —149, 1 —150, 1— 51, 1— 52, 1— 53, 1 —154, —155, 56, —157, 1 —158, —159, —160, —161, 1— 62, 1— 63, —164, 1 —165, 1— 66, 1— 67, 1— 68, 1 —169, —170, 71, —172, 1 —173, —174, —175, —176, 1— 77.
1— Ich erkläre die sämmtlichen aufgeführten Titel für bewilligt.
Titel 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91.
—Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Kap.
6, allgemeine Fonds.
Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe zu Tit.
6, einer Pauschalsumme von 60 000 Mark „zur Unterstützung deutscher Schulen im Auslande und anderer zu gemeinnützigem Zwecke bestehender vaterländischer Unternehmungen mit Ausschluß der Krankenhäuser und Armenunterstützungsvereine '', hier das Wort genommen, um auf Thatsachen aufmerksam zu machen, die zu meiner Kenntniß gekommen sind erst in den letzten Monaten.
Vor zwei Monaten hatte ich Gelegenheit, Personen, die im vorigen Jahr eine Reise im Orient gemacht hatten, zu vernehmen über die ganz außerordentliche Nothlage sehr vieler deutscher Landsleute in Kairo, in Alexandrien, in Jerusalem, aber auch ganz vorzugsweise in Konstantinopel, sowie in Smyrna.
Bei den Erörterungen, die insbesondere die deutschen Landsleute in Konstantinopel und deren Schulen betrafen, habe ich nicht unterlassen es war in einer Kommissionsberathung, wo wir die Sache verhandelten hinzuweisen darauf, daß meines Erinnerns im Etat des Reichstags ein Fonds als Pauschquantum vorgesehen ist zur Unterstützung von deutschen Schulen im Auslande.
Darauf erwiderte man mir: ja, dieser Fonds wird in höchst sonderbarer Weise verwendet, z.
B.
ich bat um genaue Thatsachen, um mir ein zutreffendes Urtheil bilden zu können es handelte sich um Konstantinopel, ich will mich auf die betreffenden Mittheilungen und auf diese Oertlichkeft zunächst beschränken.
In Konstantinopel gelangen aus diesem.
Fonds ganz bedeutende Summen zur Verwendung.
Ich erkundigte mich, ob diese Gelder nach irgend einem Prinzip disponirt werden, und möchte in der Beziehung mir erlauben die Vertreter der hohen Reichsregierung zu bitten, sofern Prinzipien festgestellt sind, die Güte haben zu wollen, das hohe Haus darüber zu belehren.
Es scheint mir aber, so weit ich zur Zeit urtheilen kann, daß gar kein Prinzip besteht, sondern daß alles von Gunst und von besonderen Verhältnissen abhängt.
1 So ist1also1in Konstantinopel, wenn ich recht berichtet bin, im Jahre 1867 eine schweizerisch-preußische Schule, eine Anstalt ins Leben gerufen worden, wie man sie bei uns höhere Bürgerschule nennt.
Diese Anstalt habe ganz bedeutende Gelder in den letzten Jahren vom Reiche bezogen, im Jahre 1879 nicht weniger als 20000 Mark der ganze Fonds beträgt nur 60000 Mark im Jahre 1880 15 000 Mark.
Ich habe nun erfahren, daß diese Schule besteht als eine Simultananstalt in hoher Potenz.
1 Es sind1Schüler1der1Anstalt Katholiken und Protestanten, Türken, Juden und Heiden, die insgesammt also dort ihre Ausbiidung erhalten sollen.
Daß dies ein Muster einer Simultanschule genannt werden kann, meine Herren, ich glaube, das werden Sie mir alle zugeben.
Ob aber von einem solchen System des Unterrichts etwas Rechtes und Nützliches erwartet werden darf, zumal bei dem Umstande, daß in den unteren Klassen die Knaben und Mädchen sich gar noch zusammenbefinden, obgleich die Reife der Mädchen im Orient viel früher erfolgt als in Deutschland, das unterstelle ich wiederum Ihrem Ermessen.
Es soll in Konstantinopel in der deutschen Kolonie darüber ein sehr bedenkliches Urtheil sich gebildet haben.
Die Folge ist gewesen, daß besorgte Eltern, namentlich katholische Eltern, um keinen Preis ihre Kinder länger dieser Anstalt anver; trauen wollten.
Es blieb also nichts anderes übrig, als eine eigene Anstalt zu gründen, die ist dann auch gegründet worden; allerdings mit erheblichen Opfern; namentlich durch die Opfer Willigkeit einer Dame von Hamburg.
So ist man jetzt dahin!
gelangt, eine Töchterschule zu haben, an der sich bereits 150 Mädchen befinden.
Auf meine Frage, ob diese Anstalt nicht auch aus dem 'Fonds unterstützt würde, erwiderte man mir beinahe mit Spott: „Daran denkt niemand, das ist ganz unmöglich.
Warum soll das unmöglich sein
Wenn eine deutsche Schule in Konstantinopel gegründet wird, dann wird es gar nicht unmöglich sein, daß man dafür das Interesse der Reichsregierung weckt.
„Ja, da vergessen Sie nur, daß das eine katholische Schule ist, und daß die andere nur eine bloße Simultanschule sein soll.
Ich habe aber nicht diese enge Auffassung; ich denke, wenn nachgewiesen ist, und das Material dafür ein durchaus zuverlässiges ist in meinen Händen, daß eine solche Anstalt in Konstantinopel besteht, und Unterstützung bedarf, daß die Reichsregierung und ihre Vertreter im Auslande dann dieser Schule dieselbe Theilnahme zuwenden, wozu, glaube ich, die Reichsregierung allen Anlaß, aber auch die Pflicht hat; denn die Reichsmittel kommen doch offenbar aus dem ganzen Reich auf, und was da verwendet wird, darauf haben, glaube ich, auch die 15 bis 16 Millionen Katholiken einen ganz gerechten Anspruch.
Ich sollte also denken, auch von dem Standpunkt ist es wahrlich billig, aber auch politisch, daß die Reichsregierung die lobenswerthen Bestrebungen unterstützt und freundlich unterstützt, von welcher Seite sie immer kommen sollten.
Würden die israelitischen Deutschen, die aus Deutschland nach Konstantinopel sich gewendet haben, in der Lage sein, ihrerseits dort eine israelische Privatschule ins Leben zu rufen, ich würde glauben, auch diese Anstalt hätte einen gleichen Anspruch, allerdings im richtigen Maße, das heißt nach dem entsprechenden Zahlenverhältniß.
Keinen größeren Anspruch, kein anderes Verhältniß beanspruche ich für die Anstalt in Konstantinopel, deren ich eben erwähnt habe.
Ich beschränke mich bei diesem Anlasse darauf, bloß Thatsachen hier vorzuführen und die Reichsregierung zu bitten, dasselbe Wohlwollen, was heute der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, was übrigens selbstverständlich ist, allen Mitbürgern des deutschen Reichs zu bethätigen nicht bloß im Inlands, sondern auch im Auslande.
Auch die anderen Nationen sollen erkennen, wie gestrebt wird, mit gleichem Maße zu messen und Zuwendungen zu ertheilen, welche aus dem Säckel des Reichs fließen.
122 Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im auswärtigen Amt Jordan.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im auswärtigen Amt Jordan: Ich darf mich im wesentlichen auf die thatsächliche Erklärung beschränken, daß ein Antrag einer katholischen Schule in Konstantinopel auf Gewährung von Unterstützung aus diesem Fonds noch nicht an das auswärtige Amt gelangt ist.
Sobald ein solcher Antrag eingehen sollte, wird er mit ganz demselben Wohlwollen in Erwägung gezogen werden, welches seiner Zeit Veranlassung gegeben hat, der evangelischen Schule Unterstützung angedeihen zu lassen.
Die Prinzipien, nach welchen verfahren wird, sind ausführlich und klar dargelegt worden in den Erläuterungen, welche dieser Etatposition für das Jahr 187879 beigegeben worden sind.
Es ist darin klar ausgesprochen worden, daß diese Unterstützungen lediglich vom nationalen Standpunkt aus und zwar ohne Rücksicht auf konfessionelle Interessen gewährt werden.
In diesem Sinn, meine Herren, ist auch bisher stets bei der Gewährung solcher Unterstützungen verfahren worden, und in diesem Sinn wird die Reichsregierung auch in Zukunft diese Mittel verwenden.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr.
1 Lingens: 1 Ich1habe1andere Erklärungen nicht erwartet.
Ich hoffe aber, es wird sich diese Geneigtheit bestätigen, sobald der Antrag einläuft.
Dann dürfte sich die Gelegenheit bieten, auch für die verflossene Periode eine Ausgleichung eintreten zu lassen durch eine größere Zuwendung.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Rse.
Abgeordneter Dr.
1 Ree: 1 Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß eben ein Vertreter der Regierung gesagt hat, wenn ein solcher Antrag auf Unterstützung einer besonderen katholischen Schule an die Reichsregierung gelange, so würde das mit demselben Wohlwohlen aufgenommen werden, wie ein Antrag auf eine evangelische.
Ich habe verstanden, daß die Schule dort eine Simultanschule ist, und ich denke, man sollte sich von Seiten des Reichs freuen, wenn die Deutschen an einem fremden Ort nicht wieder nach Konfessionen getheilt würden.
Der Herr Abgeordnete von dieser Seite (Zentrum) hat auch bemerkt, daß, wenn die Israeliten einen solchen Wunsch hätten, eine besondere Schule da zu gründen, auch diesem Wunsch genüge geleistet werden würde.
Das betrachte ich als ein ganz besonderes Unglück.
Sie sollten von Seiten der Erziehungsbehörden um Gotteswillen keine jüdischen Schulen unterstützen; die haben nicht bloß das Unglück, daß sie das Volk trennen, sondern sie haben das Unglück, alle diejenigen Besonderheiten fortzuführen, die wir eben vermieden und beseitigt haben wollen.
Also ich will wenigstens bitten, daß die Regierung nicht glaube, daß das ganze Haus damit einverstanden ist, daß an fremden Orten die Simultanschulen beseitigt werden.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich erkläre die Diskussion über Titel 6 für geschlossen und den Titel 6 sowie die vorhergehenden Titel 1, 2, 3, 4, 5 für bewilligt.
Ich rufe den Titel 7 auf.
Es meldet sich Niemand zum Wort; der Titel 7 ist bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort zu Titel 1 hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte nur an die Herren Vertreter der Reichsregierung die Frage, richten, ob, wie ich vermuthe, die Aufnahme dieser 30 000 Mark ins Extraordinarium des diesjährigen Etats auf Grund erneuter Prüfung der Bedürfnißfrage stattgefunden hat.
Die erste Aufnahme dieses Postens vor zwei Jahren hat stattgefunden auf Grund des Beschlusses dieses Hauses; es ist damals aber und ich erkläre ausdrücklich mein Einverständniß damit die Ausgabe nur ins Extraordinarium eingestellt, auch bisher ins Extraordinarium verblieben.
Daraus, glaube ich, folgt, daß der Reichstag von der Auffassung ausgegangen ist, daß der Einstellung in den jedesmaligen Jahresetat eine erneute Prüfung der Angelegenheit von Seiten der Regierungen voranzugehen habe, und ich möchte fragen, ob diese Prüfung stattgefunden hat, und welches die Ergebnisse gewesen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Legationsrath Humbert.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Legationsrath Hnmbert: Meine Herren, ich kann die von dem Herrn Vorredner gestellte Anfrage nur bejahend beantworten.
Es wird in jedem Jahre eine erneute Prüfung der Frage angestellt, ob in den Etat die Subvention für die zoologische Station des Herrn Professor Dohrn eingestellt werden soll.
Ein solches Bedürfniß hat sich bei der in diesem Jahre angestellten Prüfung als vorhanden ergeben.
Es hat sich in den ersten neun Monaten des Jahres, nach dem Ergebnisse der Einnahmen und Ausgaben, herausgestellt ein Defizit von etwa 40000 Lire.
Die Lage des Instituts ist auch insofern einer Berücksichtigung werth, als seit Abschaffung des Zwangskurses in Italien, welche vom 1.
Oktober vorigen Jahres ab erfolgt ist, das Agio fast auf Null gesunken und der Wechselkurs bedeutend gefallen ist, so daß die aus dem Auslande erfolgenden Beihülfen und Subventionen für das Institut einen geringeren Ertrag als in früheren Zeiten gaben.
Endlich möchte ich noch erwähnen, daß einige der Subventionen, die früher aus anderen Ländern kamen, im Laufe dieses Jahres herabgesetzt worden sind.
Es liegt daher im deutschen Interesse, dieses der deutschen Wissenschaft zur Zierde gereichende Institut durch Fortgewährung der auf Wunsch des Reichstags vor zwei Jahren erfolgten Bewilligung auch ferner zu unterstützen.
Präsident: Die Diskussion über Titel 1 ist geschlossen.
Ich erkläre Titel 1 für bewilligt.
Ich rufe Titel 2 auf.
Titel 2 ist ebenfalls bewilligt.
Wir gehen zurück auf die Einnahmen.
Kapitel 7.
Ich rufe Titel 1 auf.
Titel 2; Titel 3; Titel 4.
Die vier Titel sind genehmigt.
Zu Titel 5 hat das Wort der Herr Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Frecher von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, ich habe hier als Berichterstatter der Budgetkommission darauf hinzuweisen, daß in dem Etat für 188283 erstmals nach Maßgabe des Gesetzes vom 20.
April 1881 Wittwen- und Waisengeldbeiträge in Einnahme gestellt sind, und zwar nicht bloß bei dem Etat des auswärtigen Amts, sondern so ziemlich in fast allen Spezialetats.
Es ist hier eine Summe mit 50 060 Mark in Einnahme gestellt, in den übrigen Spezialetats sind entsprechende Summen bald kleiner, bald größer, nehmen aber unter Umständen sehr bedeutende Dimensionen an, so zum Beispiel bei dem Spezialetat der Post- und Telegraphenverwaltung die Summe Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881.
123 von 1 600 000 Mark und bei der Eisenbahnenverwaltung die Summe von 141 000 Mark.
Alle diese Wittwen- und Waisengeldbeiträge, die sich nun vereinzelt in den Spezialetats finden, die repräsentiren im ganzen und großen die erhebliche Summe von 1881000 Mark.
Es wurde nun von verschiedenen Seiten in der Kommission der Wunsch ausgesprochen, es möchten diese Einnahmepositionen nicht vereinzelt in die einzelnen Spezialetats aufgenommen werden, sondern künftig in einer Gesammtzusammenstellung aufgenommen werden in einen einzelnen Spezialetat, entweder in dem Spezialetat des Reichsschatzamts oder vielleicht richtiger in dem Spezialetat des allgemeinen Pensionsfonds.
Der Grund, aus welchem dieser mehrfache Wunsch ausgesprochen wurde, beruht zunächst auf der Uebersicht der Darstellung, sodann aber auch noch auf einem weiteren Grunde.
Es hat in der Sitzung von: 24.
November der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts diese Angelegenheit nicht umgangen, sondern ausdrücklich erwähnt, und hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Differenz der Einnahmen und Ausgaben der Wittwen- und Waisengeldbeiträge, in der Differenz, die dadurch entsteht, daß den Einnahmen im Betrage von 1 800 000 Mark eine Ausgabe von 223 000 Mark entgegensteht, wobei sich eine Differenz von 1 600 000 Mark ergibt, darin hat, sageich, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Verbesserung des Etats gesehen, während dem entgegengesetzt von verschiedenen Seiten in unserer Kommission geltend gemacht wurde, daß diese Auffassung nicht getheilt werden könnte.
Wir haben nun aber in der Kommission keinen Beschluß gefaßt, sondern sind davon ausgegangen, daß wir bei Gelegenheit der Berathung der Spezialetats des allgemeinen Pensionsfonds auf die Erörterung dieser Frage wieder zurückzukommen haben würden. '
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, ich habe allerdings bei der ersten Berathung des Etats konstatirt, daß durch die Einnahme an Wittwen- und Waisengeldbeiträgen der Beamten eine Verbesserung des Etats um 1600 000 Mark sich zeigt; aber ich bin mißverstanden, wenn angenommen wird, daß ich dies hätte anders denn als eine ganz objektive Thatsache mittheilen wollen.
Ich habe nur sagen wollen und glaube dies im Zusammenhange meiner damaligen Rede auch ausgeführt zu haben, thatsächlich ist der Etat um diese Summe jetzt verbessert, diese Verbesserung ist aber nicht dauernd, sondern ihr wird in der künftigen Zeit eine viel größere Ausgabe gegenüberstehen, und ich habe auch in spezieller Anwendung auf die Post- und Telegraphenverwaltung und die Eisenbahnverwaltung hervorgehoben, daß, um wirklich das günstige Resultat dieser Verwaltungen aufzufassen, man die Summe jener Einnahmen abziehen müsse.
Ich habe mich also der irrigen Auffassung, als läge hier eine wirkliche Verbesserung des Etats vor, nicht schuldig gemacht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: In der Budgetkommission sind diese Positionen, so weit ich mich erinnere, an sich nicht angefochten worden, weil sie auf dem Gesetze beruhen; aber es wurde in der Budgetkommission der Wunsch ausgesprochen, daß die verschiedenen Positionen, die in den verschiedenen Verwaltungen sich befinden, und auf pn§.
46 der Motive zum Hauptetat sich zusammengestellt finden, daß diese auch zusammengefaßt an irgend einer Stelle des Etats zum Vorschein kommen mögen.
Die kommissarischen Regierungen haben sich hier nicht ablehnend verhalten, und wir werden bei der Berathung in der Budgetkommission, wie ich nicht zweifle, dahin kommen, daß dieser Wunsch auch in Erfüllung gehe.
Ich wiederhole, gegen die Positionen selbst hat sich, da sie auf dem Gesetze beruhen, von keiner Seite Widerspruch erhoben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich möchte den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber nur bemerken er war ja selbst nicht in der Budgetkommission anwesend —, daß auch in der Budgetkommission seine im Plenum früher gemachten Ausführungen vollkommen richtig verstanden und gewürdigt worden sind; sie sind in der Budgetkommission vsrbotenus wiederholt, und es ist lediglich das bestätigt worden, was der Herr Staatssekretär hier ausgeführt hat.
Nur wurde der Wunsch ausgesprochen, es möchte das hier noch einmal wiederholt werden.
Im übrigen möchte ich mir noch darauf hinzuweisen erlauben, daß es sich in irgend einer Form empfiehlt, an einer Stelle auch in Zukunft im Reichshaushaltsetat die Einnahmen und Ausgaben hierfür ersichtlich zu machen, nicht nur in den Spezialverwaltungeu, sondern entweder in der Denkschrift, wie es diesmal geschehen ist, oder in irgend einer Bemerkung, an einer Stelle des Etats, so daß es bei späteren Studien nicht erforderlich ist, in den einzelnen Spezialetats die Einnahme- und Ausgabepositionen zusammen zu suchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Es hat gar keine Schwierigkeiten und auch kein Bedenken, diesem Wunsch zu entsprechen, und es wird demselben entsprochen werden.
Die Einstellung der in Rede stehenden Einnahmen bei den verschiedenen Spezialetats ist nothwendig, weil bei diesen verschiedenen Spezialetats verschiedene Finanzgemeinschaften in Betracht kommen, denen diese Einnahmen zu Theil werden müssen.
Es würde, wenn sie in einer Position ständen, eine viel schwierigere Ausgleichung bei der Berechnung der Matrikularbeiträge erforderlich werden das ist der praktische Grund, weshalb es nicht geschehen ist; aber die Zusammenfassung aller Positionen, um nachrichtlich jeden Augenblick leicht zu übersehen, wie hoch sich die Einnahmen an Wittwen- und Waisengeldbeiträgen stellt, hat keine Schwierigkeit und wird in künftigen Jahren ebenso gegeben werden, wie sie in diesem Jahre bereits gegeben worden ist.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre den Titel 5 des Etats der Einnahmen für genehmigt.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung übergeben worden, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Reichstag.
6.
Sitzung am 30.
November 1881. i 124 Es ist die Mehrheit; der Vertagungsantrag ist angenommen.
Es bleibt mir noch übrig, die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen um 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich vernehme keinen Widerspruch, konstatirc, daß mein Vorschlag angenommen ist, und schließe die Sitzung.