Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst der zweiten Abtheilung und der Herr Abgeordnete Liebknecht der dritten Abtheilung.
An Stelle des aus der XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Pfafferott ist von der ersten Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Tettau gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Benningsen für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege für zwei Tage, dem Herrn Abgeordneten Westphal für acht Tage.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden: Für den ersten Gegenstand der Tagesordnung die Herren Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel, Geheimer Negierungsrath Lieber, Regierungsrath Lindner; für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung die Herren Geheimer Oberregierungsrath Huber, Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste uud event, zweite Berathung eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen (Nr.
125 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Regierungsrath Lindner.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Regierungsrath Lindner.
Zn dem von den verbündeten Negierungen dem Reichstage vorgelegten Gesetzentwurf handelt es sich um die Aufnahme einer Anleihe erstlich behufs Erwerbung der Eisenbahnen von Saargemünd nach Saarburg, von Courcelles über Bolchen nach Teterchen, sowie von Chateau-Salins und Vic nach der Grenze bei Chambrey für das Reich zu unbeschränktem Eigenthum, sodann behufs Abtragung des aus dem Vertrage zwischen dem Reich und der Stadt Münster vom 12.
Dezember 1871, betreffend die Erwerbung der Eisenbahn von Colmar nach Münster, noch bestehenden Kaufgeldrestes, ferner behufs vergleichsweiser Abfindung der französischen Ostbahngesellschast für die Aufgabe ihrer Eigenthumsansprüche auf die von der Reichseisenbahnverwaltung in Besitz genommenen, außerhalb der Bahnanlagen belegenen Grundstücke und Gebäude, endlich behufs Ausbaues des zweiten Geleises zwischen den Bahnhöfen Saargemünd und Saaralben.
Zn ihrem ersten Theil ist die Vorlage wesentlich von finanzpolitischen Erwägungen diktirt.
Die elsaß-lothringischen Eisenbahnlinien, welche unter Nr.
In aufgezählt sind, sind vom Reich auf Grund von Verträgen, welche die Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen unter dem 4.
April 1872 und 14.
April 1875 abgeschlossen hat, in Pacht genommen mit der Berechtigung, die betreffenden Bahnen jederzeit während der Konzessionsdauer käuflich zu erwerben, und zwar die Bahn von Saargemünd nach Saarburg, von Courcelles nach Bolchen und von Chateau-Salins und Vic nach Chambrey für 260 000 Thaler pro Meile und die Bahn von Bolchen nach Teterchen zu einem Preise von 200 000 Thaler pro Meile.
An diesen Eisenbahnen haben auch die betheiligten Bezirke von Unterelsaß und Lothringen gewisse Rechte, namentlich das Recht des Heimfalls nach Ablauf der Konzessionen und des Rückkaufs während der Dauer 153 1050 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. der Konzession nach Ablauf von 15 Zähren vom Tage der Eröffnung ab.
Was den Antheil des Bezirks Niederelsaß an der Bahn Saarburg nach Saargemünd betrifft, so hat dieser Bezirk bei Gelegenheit des Abkommens, welches das Reich betreffs Uebernahme des Baues und Betriebes der Linie BuchsweilerSchweighausen mit dem Bezirk abgeschlossen hat, seine Rechte ohne weitere Gegenleistungen an das Reich abgetreten, der Bezirk Lothringen hat neuerdings auch die Abtretung seiner Rechte dem Reiche angeboten, indem der Bezirkstag in seiner letzten Session im September 1880 den Beschluß gefaßt hat, für eine Summe von rund 168 000 Mark seine Rechte auf die betreffenden Eisenbahnen an das Reich abzutreten.
Das Reich ist demnach in der Lage, diese Eisenbahnen, welche eine wichtige Verbindung zwischen den Hauptnetzen der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen darstellen, zum unumschränkten Eigenthum zu erwerben.
Es könnte allerdings den Ablauf der Konzession abwarten, in welchem Falle diese Eisenbahnen kraft des in Aussicht genommenen Vertrages mit dem Bezirk Lothringen auf das Reich übergehen ohne weitere Gegenleistung.
Es ist jedoch in Erwägung gezogen worden, daß.
der Pachtzins für diese Eisenbahnen fünf Prozent des eventuellen Kaufpreises beträgt, während nach Lage des Geldmarktes es möglich ist, zu einem billigeren Preise, zu vier Prozent Verzinsung, das Geld im Anleihewege zu beschaffen.
Es wird daraus sich zunächst ergeben, daß eine bedeutende Ersparniß an der jährlichen Ausgabe eintritt und zwar, da der Kaufpreis dieser Bahnen, welcher an die lothringische Eisenbahngesellschast zu entrichten ist, 9717468 Mark beträgt, ein Prozent gleich rund 97 000 Mark.
Es würden ferner unter der Annahme, daß schon vor dem Zeitpunkt, zu welchen!
die Konzessionen erlöschen und damit der unentgeltliche Heimfall eintreten würde, das Kapital, welches gegenwärtig im Anleihewege beschafft werden soll, zurückgezahlt werden kann, sofern die bezifferte jährliche Ersparniß zur Amortisation unter Heranziehung der Zinsen benutzt wird, diejenigen Pachtzinsen, welche von diesem Zeitpunkte ab zu zahlen sein würden bis zum Erlöschen der Konzession, und zwar für die ersten beiden Linien während 32 Zahre, für die letztere Strecke während 47 r Zahre erspart werden, mit einem Reingewinn für die Neichskasse, welcher ohne Einrcchnung von Zinsen 2 l'2 Millionen beträgt.
Zn der weiteren Position I b der Vorlage ist eine Entlastung der Neichskasse dadurch angestrebt, daß der Restkaufschilling, welchen das Reich der Stadt Münster für die Zweigbahn von Colmar nach Münster schuloet, zurückgezahlt werden soll.
Nach dem Kaufvertrags ist dieser Restkausschilling in Amortisationsraten, die bis zum Zahre 1912 laufen, zurückzuzahlen, es ist jedoch dem Reiche das Recht ausbedungen worden, jederzeit nach einer dreimonatlichen Kündigung den noch verbleibenden Nestkaufschilling zurückzuzahlen.
Auch dieser Kausschilling ist mit fünf Prozent zu verzinsen und würden deshalb durch Annahme der gegenwärtigen Vorlage die Mittel gewährt werden, das Kapital heimzuzahlen und eine erhebliche Ersparniß für die Reichskasse zu erzielen.
Unter Ziffer I o der Vorlage ist der Abschluß eines Vertrages behufs Abfindung der französischen Ostbahngesellschast in Aussicht genommen.
Diese Gesellschaft hat nämlich eine ganze Reihe von Nebengrundstücken der Bahn theilweise durch Gebäude von nicht unerheblichem Werth, welche die Reichseisenbahnverwaltung im Besitz hat, als ihr Privateigenthum reklamirt.
Nach dem Friedensvertrage hatte nämlich die französische Negierung nur diejenigen Rechte, welche ihr auf Grund der Konzessionsverträge der französischen Ostbahngesellschast gegenüber an den nunmehrigen Reichseisenbahnlinien zustanden, auf das deutsche Reich übertragen.
Nach Maßgabe dieser Konzessionen ist in der That, wie die rechtliche Prüfung ergeben hat, nicht aller und jeder Immobiliarbesitz der französischen Ostbahngesellschast in der Restitution einbegriffen und an den französischen Staat zurückttbertragen worden; wegen einer Reihe von Grundstücken, wovon die Ostbahn Besitz ergriffen hat, würde nunmehr eine Auseinandersetzung nothwendig sein und zwar würde es sich nach den Untersuchungen um die Rückgabe eines sehr erheblichen Theils, von mehr als zwei Drittel der streitigen Gebäulichkeiten und Grundstücke an die Ostbahn handeln.
Da aber diese Rückgabe unerwünscht ist, weil diese Grundstücke theils zu Betriebszwecken dienen, theils hierzu künftig verwendet werden sollen, so ist der Erwerb derselben in Aussicht genommen und die Ostbahngesellschast hat sich gegen Zahlung einer mäßigen Summe dazu bereit erklärt, ihren Ansprüchen zu entsagen.
Das ist der Betrag der Vergleichsabfindung, der hier gefordert wird.
Die unter II der Vorlrge gestellte Forderung wird begründet durch die Nothwendigkeit der Anlage eines zweiten Geleises auf einer der erwähnten Eisenbahnlinien, nämlich zwischen den Bahnhöfen Saargemünd und Saaralben.
Diese letztere Strecke ist eingleisig und es hat sich in den letzten Zähren eine so bedeutende Steigerung des Verkehrs auf derselben ergeben, daß es nur mit den größten Schwierigkeiten gelungen ist, diesen Verkehr zu bewältigen.
Es darf aber vorausgesetzt werden, daß mit der Eröffnung der Linie, welche von Saaralben nach Chateau-Salins führt, eine bedeutende Steigerung des Verkehrs eintreten wird, indem dadurch eine kürzere Verbindung zwischen wichtigen südwestdeutschen Stationen und Nancy bezw.
Frouard hergestellt wird.
Es ist deshalb in Aussicht genommen, das zweite Gleise auf der bezeichneten Strecke wenn thunlich bis zum Zeitpunkt der Eröffnung der bezeichneten Linie zu legen.
Die hier erforderliche Summe beträgt nach dem Kostenanschlags 1 077 000 Mark.
Das Gesammterforderniß, welches in der heutigen Vorlage begriffen ist, beziffert sich auf 12 485 664 Mark.
Zur Beschaffung der Mittel ist eine Anleihe in Aussicht genommen unter ähnlichen Modalitäten, wie solche bei früheren Anleihen vorgesehen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Meine Herren, der Reichstag ist gewohnt, mit großen Zahlen zu operiren, und deßhalb sind sicher manche der verehrten Mitglieder der Meinung, daß es sich empfehlen werde, die gegenwärtige Vorlage, bei weicher es sich nur um die verhältnißmäßig geringe Summe von 12's Millionen Mark handelt, in zweiter Lesung in Plenum zu berathen; trotzdem möchte ich Zhnen vorschlagen, der guten alten Gewohnheit, Creditsbewilligungen jeder Art zuvor einer Prüfung durch die Budgetkommission unterwerfen zu lassen, auch diesmal zu folgen.
Zwar hat die Vorlage ein einfaches Aeußere, indem es sich materiell nur darum handelt, gewisse Finanzoperationen zu machen, durch welche eine nicht unerhebliche Ersparniß an Zinsen herbeigeführt werden soll.
Daneben aber glaubte ich, daß die elsaßlothringischen Reichsbahnen verdienen, einmal von der Budgetkommission hinsichtlich ihrer Rentabilität im Detail näher untersucht zu werden, und zwar ist das meines Erachtens umsomehr erforderlich, als, soweit ich mich erinnere, in den letzten Zähren der Reichseisenbahnetat niemals Gegenstand einer eingehenden Prüfung der Budgetkommission gewesen ist.
Wie schon der Herr Regierungskommissar erläuterte, beabsichtigt die Gesetzesvorlage zunächst drei Eisenbahnlinien, welche seither gepachtet waren, vollständig anzukaufen, um dabei 1 Prozent Zinsen jährlich zu ersparen.
Für eine andere Linie, welche bereits vor Zähren seitens der Reichseisenbahnverwaltung angekauft wurde, soll das Kaufgeld schon jetzt vollständig abgetragen werden, um dabei eine gleich hohe Zinsenersparniß herbeizuführen.
Endlich will man allerhand Grundstücke, die noch der ehemals in Elsaß-Lothringen konzessionirten französischen Ostbahngesellschaft gehören, für 100 000 Mark ankaufen, und Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1051 viertens beabsichtigt die Verwaltung, auf der sich günstig entwickelnden Linie von Saargemünd bis Saaralben das zweite Geleise anzulegen.
Meine Herren, die drei Linien, um deren definitiven Ankauf es sich hier handelt, erwecken zum größten Theil keine angenehmen finanziellen Erinnerungen.
Die Linie von Saargemünd nach Saarburg, welche den Verkehr von dem Saarbrücker Kohlenrevier nach Nancy und den französischen Ostdepartements vermittelt, ist allerdings eine der wenigen Reichsbahnen, welche sich verhältnißmäßig gut rentirt, insofern dieselbe in dem verflossenen Zahr Zinsen in Höhe von 4, 2 Prozent aufgebracht hat.
Ein ganz anderes und viel nachtheiligeres Verhältniß liegt aber leider bei der Linie von Courcelles nach Teterchen vor, da bei dieser die Betriebseinnahmen seit einer Reihe von Zähren nicht einmal die Betriebsausgaben gedeckt haben, und die Bahn sogar noch pro 187950 einen baaren Zuschuß von stark V Prozent —von der Pacht, die darauf lastet ganz abgesehen —erforderte!
Ein ähnliches Verhältniß waltet ob bei der Zweigbahn Colmar-Münster, welche sich bereits im Reichseigenthum befindet und deren Restkaufkapital nunmehr vollständig abgelöst werden soll.
Auch bei dieser haben die Betriebseinnahmen die Betriebsausgaben nicht gedeckt, und es ist ein Betriebszuschuß von 0, 6 pCt.
des Baukapitals erfordert worden.
Bereits vor zwei Zähren habe ich mich, wenn auch nicht mit besonderem Erfolge, bemüht, die Aufmerksamkeit des Hauses auf den so wenig befriedigenden finanziellen Zustand der elsaß-lothringischen Bahnen hinzulenken.
Nach dem ebenso ausführlichen, wie vortrefflichen Bericht, den die Verwaltung der Reichseisenbahnen auch in dieser Session uns erstattet hat, verzinst sich im letztverfloffenen Betriebsjahr 187980 das Kapital, welches vom Reiche in den elsaß-lothringischen Bahnen investirt ist, nur mit 3, 1 pCt.
das reduzirte Kapital darunter ist hauptsächlich dasjenige zu verstehen, welches seiner Zeit von den französischen Unternehmern für dasselbe verausgabt wurde verzinst sich allerdings mit 4 pCt.
Diese für die gegenwärtig so niedrigen Zinsverhältnisse allerdings einigermaßen genügende Rentabilität wird allein erzielt durch die von Norden nach Süden und von Osten nach Westen durchgehenden Hauptlinien, die Routen Weißenburg-Basel und Avricourt-Straßburg, zum Theil auch Saarburg-Saargemünd.
Von der Gesammtheit der 24 Linien aber, welche Sie in dem ermähnten Bericht der Reichseisenbahnverwaltung für Elsaß-Lothringen verzeichnet finden, bringen nur 5 Linien über 4 pCt.
9 Linien von V bis 4 pCt.
während die größte Zahl derselben, nämlich 10 Linien, jahraus jahrein baare Zuschüsse erfordern.
Meine Herren, ich habe geglaubt, bei dieser Gelegenheit auf diese wenig erfreulichen Thatsachen hinweisen zu sollen, damit Sie sich von der Nothwendigkeit überzeugen, daß einmal unsere Budgetkommission, die Wächterin der Finanzinteressen des Reiches, sich eingehender darum kümmere, worin die mangelhafte Rentabilität der eben von mir bezeichneten Linien ihren Grund hat, und ob nicht Mittel und Wege zu finden sind, um die bis jetzt so mangelhaften Resultate in Zukunst zu verbessern.
Meine Herren, ich habe mich früher oft darüber gewundert, daß unsere verehrten Herren Kollegen aus ElsaßLothringen sich so wenig an der Debatte über die Eisenbahnen im Neichslande zu betheiligen pflegen.
Nachdem ich aber das mir vorliegende eben erwähnte authentische Material der Reichseisenbahnverwaltung studirt habe, finde ich diese Obstinenz außerordentlich natürlich, denn die Betriebsresultate in Elsaß-Lothringen sind so mangelhast, daß die Deputirten jenes Landes nicht wünschen können, daß darüber volle Klarheit im Reiche, das die Zuschüsse zu leisten hat, hervorgerufen werden.
Um so nothwendiger ist es für den Reichstag selbst, über die Sachen volle Klarheit zu gewinnen und über die Mittel und Wege nachzudenken, inwieweit dem geschilderten Zustande künftig abgeholfen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda: Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, wir können dem Herrn Abgeordneten Berger für seine Anregung dankbar sein, und ich bin ganz damit einverstanden, daß im nächsten Jahre die Budgetkommission diese Elsässer Eisenbahnangelegenheiten sehr ernstlich prüft; daß wir aber heute diese Angelegenheit, die hier vorliegt, in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Berger angeregt hat, an die Budgetkommission zurückgeben sollen, nachdem der Etat schon seit vier Wochen festgestellt ist, scheint mir nach der gegenwärtigen Geschäftslage in der That unzweckmäßig zu sein.
Was die Erträge betrifft, so mag es ja richtig sein, daß in der Beziehung Manches hätte besser gemacht werden können, es zu ändern sind wir aber doch im Augenblick nicht im Stande.
Die gegenwärtige Gesetzesvorlage enthält doch nichts weiter das wird der Herr Abgeordnete Berger nicht in Abrede stellen können als eine Finanzoperation, und zwar eine Finanzoperation, die mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Geldmarkt ganz zweckmäßig ist, und es ist garnicht zu bestreiten, daß ein Theil der Klagen, welche der Herr Abgeordnete Berger erhebt, durch die Annahme dieser Vorlage werde beseitigt werden, insofern als die Zinsen, welche auf den Eisenbahnen lasten, wesentlich durch dieses Gesetz werden reduzirt werden.
Zch glaube daher in der That, auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage, in der wir uns gegenwärtig befinden, und auf die meiner Meinung nach völlige Zweifellosigkeit der Richtigkeit dieses Gesetzentwurfs, daß wir sofort die zweite Berathung im Plenum vornehmen und beschließen.
Zch beantrage, die zweite Berathung im Plenum vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte den Ausführungen des Herrn von Benda mich anschließen.
Zch glaube, daß wir in dem vorliegenden Falle bei der klaren Finanzirung der einzelnen Verhältnisse durch die Motive uns mit einer Berathung im Plenum vollständig genügen lassen können und daß die weiteren Wünsche des Herrn Abgeordneten Berger, so sehr ich sie im allgemeinen theile, doch zur Zeit nicht recht am Platz sind.
Sie werden erst dann vollständig zum Austrag kommen können, wenn wir im nächsten Zahre wieder an die Berathung des Etats der elsaß-lothringenschen Bahnen im einzelnen herangehen werden.
Ich möchte daneben nur in Bezug auf zwei Punkte, die Herr Berger erwähnt hat, ihm noch kurz erwidern.
Er schien mit der Finanzirung dieser Reichsbahnen im allgemeinen wenig zufrieden zu sein, und es ist ja auch anzuerkennen, daß ausgesprochene Mängel in Bezug auf das Finalresultat der Rente obwalten.
Aber es ist dem gegenüber darauf hinzuweisen, wie die Verwaltung der Bahnen bemüht gewesen ist, vor allem auch durch Einführung und Ausdehnung des Sekundärbetriebs, der in immer größerem Maße dort eingeführt worden, soweit er überhaupt am Platze ist, günstigere finanzielle Verhältnisse herbeizuführen.
Was die Bemängelung der mäßigen Rente des ganzen Anlagekapitals dieser Bahnen überhaupt anlangt, so möchte ich aber daran erinnern, daß wir es hier nicht einfach mit einem kaufmännischen, rechnungsmäßigen Exempel zu thun haben, sondern daß bei dem Ankauf der elsaß-lothringenschen Bahnen in erster Linie auch politische Rücksichten maßgebend gewesen sind, die demgemäß eine schnelle Vereinbarung des Geschäfts und einen unter Umständen hohen Kaufpreis mit an die Hand gaben und die in erster Linie deshalb die finanziellen Verhältnisse dieser Bahnen nicht übermäßig günstig erscheinen lassen.
Aber gerade mit Rücksicht auf diese allgemeinen politischen Verhältnisse, glaube ich, ist es nicht am Platze, immer wieder auf die nur mäßige Rente, die wir 153 1052 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. durch die elsaß-lothringenschen Bahnen erzielen, hier zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Daß bei dem Ankauf der elsaß-lothringenschen Bahnen für die Bewilligung des bekanntlich außerordentlich hohen Kaufpreises politische Rücksichten maßgebend gewesen sind, ist mir vollständig bekannt.
Zch habe nur die Anregung dafür geben wollen, zu verhindern, daß nicht dem Reich auch für die Zukunft so hohe Ausgaben und Zuschüsse bei dem Betrieb dieser Bahnen erwachsen, als das seither leider geschehen ist.
Wenn übrigens zwei einflußreiche Mitglieder der Budgetkommission, wie die Herren von Benda und von Minnigerode, sich gegen die Verweisung der Gesetzesvorlage an diese Kommission ausgesprochen haben, so werde ich natürlich, der ich nicht den Vorzug habe, einer Fraktion anzugehören, mich eines bezüglichen Vorschlags enthalten.
Gegenüber Herrn von Benda, welcher vorgeschlagen hat, im nächsten Zahre den Etat der elsaß-lothringenschen Bahnen der Budgetkommission zu einer genauen Prüfung zu überweisen, möchte ich aber doch auf die so oft gemachte Erfahrung hinweisen, daß, wenn wir in der Berathung des ganzen Etats uns befinden, die Arbeitslast, insonderheit für die Budgetkommission, stets viel größer ist, als in normalen Zeiten der Fall zu sein pflegt.
Gegenwärtig hat meines Wissens die Budgetkommission nichts zu thun, und ich würde es deshalb für angezeigt halten, wenn sie sich gerade jetzt mit dem hier vorliegenden Gegenstände beschäftigen wollte.
Die Arbeit des Plenums, auf welche hingewiesen worden ist, wird durch die Vorbereitung in der Budgetkommission ja in keiner.
Weise vermehrt, im Gegentheil, sie wird vereinfacht werden.
Zch kann indeß nur wiederholen, daß, wenn die Mitglieder der Budgetkommission selbst gegenwärtig keine Neigung haben, diese Arbeit vorzunehmen, ich weiter keinen Antrag stellen werde.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen und damit die erste Berathung beendet.
Der Antrag auf die Verweisung an eine Kommission ist zurückgezogen; es steht daher kein Bedenken entgegen, in der zweiten Lesung jetzt die Vorlage weiter zu erledigen.
Zch eröffne die Spezialdiskussion in zweiter Berathung, zunächst über § 1.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Abstimmung wird nicht verlangt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, kann ich konstatiren, daß in der zweiten Lesung der tz 1 Annahme gesunden hat.
Zch konstatire das.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über § 2, über §3, über Einleitung und Ueberschrift.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt eine Abstimmung; ich konstatire, daß in zweiter Lesung die tztz 2 und 3, sowie Einleitung und Ueberschrift die Annahme des Hauses gefunden haben.
Wir gehen nun über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung der am 31.
März 1880 zu Peking abgeschloffenen Zusatzkonvention zu dem deutsch-chinesische« Frenndschafts-, Schifffahrts- und Handelsverträge vom 2.
September 1861.
(Nr.
126 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Niemand hat sich zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Da wir die Vorlage erst in den allerletzten Tagen bekommen haben und gewiß mehrere Mitglieder in derselben Lage sich befinden wie ich selbst, daß es ihnen nicht möglich war, sich eingehend mit dem sehr ausführlichen Elaborate zu beschäftigen, so möchte ich mir den Vorschlag erlauben, daß die zweite Lesung erst an einem anderen Tage stattfinden möge.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch möchte doch dem Vorschlage widersprechen.
Meine Herren, wir befinden uns wirklich in einer Periode, in der wir nicht unnöthiger Weise die Geschäfte des Hauses verzögern dürfen.
Meine Herren, wenn das Motiv, das im vorliegenden Falle vielleicht unschädlich sein mag, prinzipiell von anderen Abgeordneten bei weiteren Vorlagen für sich in Anspruch genommen würde, dann werden wir hier überhaupt nicht fertig.
Zch meine, gerade in der letzten Zeit hat der Reichstag sehr wenig zu thun gehabt, wir haben in voriger Woche Ferien gehabt und die Kommissionen haben mit einer einzigen Ausnahme so gut wie nicht gearbeitet, so daß, wenn jemals Zeit war, die Vorlagen der Regierung zu studiren, dies in der letzten Woche der Fall war.
Zch bin daher nicht der Ansicht, die zweite Berathung der Vorlage aus dem vom Herrn Vorredner angeführten Motive zu vertagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Za, meine Herren, die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stumm trifft nicht das, was der Herr Abgeordnete von Bunsen eben gesagt hat.
Die Mitglieder des Hauses sind in den Ferien gar nicht in der Lage gewesen diese Denkschrift zu studiren, sie ist uns erst später zugegangen und in der That ist das Material, was uns mitgetheilt wird, so umfänglich, daß es gar nicht möglich gewesen ist, neben anderen Geschäften in den letzten Tagen diese große Schrift zu studiren.
Der Beweis dafür ist auch vorgelegt dadurch, daß kein Mensch sich zum Worte gemeldet hat, bei einer so bedeutenden Angelegenheit.
Es ist eben niemand genügend instruirt.
Zch kann nur für meine Person erklären, daß ich es versucht habe, in diesen Tagen mir einige nähere Notizen zu verschaffen, daß es mir aber bei der Kürze der Zeit nicht möglich war, nähere Auskunft zu erhalten.
Zch würde daher den Wunsch des Abgeordneten von Bunsen für gerechtfertigt halten und unterstützen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Auch ich möchte den Herrn Abgeordneten Stumm auf etwas aufmerksam machen, was ihm im Augenblick entgangen zu sein scheint, daß wir die Vorlage erst seit zwei Tagen in den Händen haben, daß man sogar Zweifel haben kann, ob nicht geradezu die Absetzung gefordert werden darf.
Zch halte sie schon aus Gründen der Konvenienz für empfehlenswerth, weil ich Ihnen die Versicherung geben kann, daß dadurch die Verhandlung nicht verlängert, sondern abgekürzt wird.
Wäre ich in die Nothwendigkeit versetzt, jetzt über den Gegenstand einen Vortrag zu halten, so würde ich einfach aus dem Grunde nicht genügender Vorbereitung sehr ausführlich sein müssen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Was den Zweifel des Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen anlangt, ob die Frist, welche die Geschäftsordnung im tz 18 wegen der ersten Berathung von Gesetzentwürfen festsetzt, so bemerke ich, daß dieselbe nach tz 18 am dritten Tage, nachdem die Vorlage in die Hände der Mitglieder gelangt ist, stattfinden darf, und daß nach früheren Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1053 ausdrücklichen Beschlüssen des Hauses der dritte Tag eingetreten ist, wenn ein einziger freier Tag dazwischen liegt.
Der Tag der Vertheilung ist der erste Tag; dann ein freier Tag, und der dritte Tag ist der, an welchem die Berathung stattfindet.
Zch schlage den Herren vor, die von Herrn Abgeordneten von Bunsen angeregte Frage durch Abstimmung zu erledigen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen geht dahin, die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche diesen von mir vorgetragenen Antrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Es folgt: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Gefäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkauf kommen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenenKommissionsbeschlüsse (Nr.
118 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion und ertheile in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reicheusperger (Crefelv).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, im Hinblick auf den Art.
i der Vorlage hatte ich bei der ersten Lesung dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß von der vorschriftsmäßigen Aichung diejenigen Fässer ausgenommen werden möchten, welche für das Ausland bestimmt seien, namentlich für solche Länder, in welchen die eingehenden Fässer nach dortigen Vorschriften gsaicht werden müssen.
Zn der Kommission ist der Art.
1 abgelehnt worden, und ist das gleiche, wie Sie wissen, bei der zweiten Lesung im Plenum der Fall gewesen.
Damit bin ich vollkommen einverstanden, wie überhaupt damit, daß die Kommission, im Gegensatz zur Vorlage, eine Verschärfung der bestehenden Aichungsgesetze möglichst fern zu halten gesucht hat.
Wir haben gestern von dem Herrn Referenten, dem Herrn Abgeordneten Dr. Karsten gehört, daß dem von mir zuvor angeführten Wunsche in der Kommission um deswillen keine Rechnung getragen worden sei, weil die Nealisirung dieses Wunsches außerhalb des Rahmens der Vorlage gefallen sein würde.
Beiläufig ward von ihm noch bemerkt, daß der meinem Verlangen entsprechende Wunsch der Koblenzer Handelskammer um deswillen nicht bei dieser Gelegenheit berücksichtigt worden sei, weil keine andere Handelskammer einen solchen Wunsch ausgesprochen habe.
Zch erkenne den ersten Grund als nicht ungerechtfertigt an.
Was den zweiten Grund betrifft, so bin ich der Ansicht, daß um deswillen von anderen Handelskammern kein Wunsch der in Rede stehenden Art eingelaufen ist, weil es im Grunde selbstverständlich ist, daß solche Gebinde, die nach dem Auslande gehen, wenn sie im Auslande dem dortigen Käufer überliefert werden, nicht geaicht zu werden brauchen, und zwar nach Maßgabe des Art.
12 des Gesetzes vom 17.
August 1868, welcher nach Verwerfung des Art.
1 der Vorlage nach wie vor für uns Geltung hat.
Es heißt da: Der in Fässern zum Verkauf kommende Wein darf dem Käufer nur in solchen Fässern, auf welchen die den Raumgehalt bildende Zahl der Liter durch Stempelung beglaubigt ist, geliefert werden.
Zch kann mir nämlich nicht anders denken, als daß unter dem Käufer, von welchem der Artikel spricht, ein inländischer Käufer gedacht ist, d. h. ein Käufer, welcher überhaupt unter jenem Gesetze steht, und zu dessen Vortheil doch wohl nur das Gesetz über die Aichung erlassen ward.
Weder die frühere noch die jetzige Gesetzgebung hat Veranlassung, die ausländischen Käufer zu schützen, am wenigsten dann, wenn für die ausländischen Käufer, wie z.
B. für die englischen wie ich dies bei der ersten Lesung nachgewiesen habe durch die dortige Gesetzgebung ein ausreichender Schutz gegen Uebervortheilung gewährt ist.
Darin liegt denn auch ein Grund, weshalb ich mich enthalte, in Betreff des in Rede stehenden Punktes einen Antrag zu stellen.
Ich glaube nicht, daß auf seiten unserer betreffenden Behörden eine andere Auffassung, als die von mir eben dargelegte obwaltet.
Sollte das dennoch der Fall sein, so bezweifle ich nicht, daß, wenn die Frage auch gerichtlich anhängig gemacht würde, was in solchen Fällen ja zulässig ist, unsere Gerichte dem ausländischen Käufer den hier dem inländischen zugebilligten Schutz nicht angedeihen lassen würden.
Ich glaube also, daß meine Interpretation, die hoffentlich keinen Widerspruch vom Negierungstische findet, genügt, um diejenigen zu beruhigen, welche, wie die Koblenzer Handelskammer, noch im Zweifel gewesen sein möchten, ob auch nach dem Ausland hin fakturirte, dort in Empfang zu nehmende Fässer geaicht werden müssen.
Sodann möchte ich noch eine Bemerkung an den tz 6 der Vorlage anschließen.
Der Paragraph, der Zhnen allen vielleicht nicht gerade vorliegt, lautet: Die vorstehenden Bestimmungen des Artikels II finden auf festverschlossene (versiegelte, verkapselte, festverkorkte rc) Flaschen und Krüge, sowie auf Schankgefäße von V20 Liter oder weniger nicht Anwendung.
Die dieser Bestimmung zu Grunde liegende Absicht erkenne ich als gerechtfertigt an, ich will dagegen nicht polemisiren; dagegen scheint es mir, als ob der Ausdruck „festverkorkt '', der den Ausdruck „festverschlossen ''exemplifiziren, näher definiren soll, doch ein überaus schwankender, unbestimmter sei.
Was hat man unter „festverkorkt ''zu verstehen
Etwa eine Verkorkung, die mittels Maschinen erfolgt ist, wie das vielfach geschieht, wenn Flaschen, auch Krüge im großen versandt werden.
Mineralflaschen, französische Rothweine, die in Flaschen hereinkommen, werden wie gesagt mit Maschinen so verkorkt, daß es nicht möglich ist, sie durch bloße Anwendung der Hand zu öffnen.
Das würde sich ungefähr decken mit dem Ausdruck oder doch wenigstens der Sachs, dem Wesen nach dasselbe sein, wie „verkapselt ''oder „versiegelt ''.
Es kann aber das Wort „sestverkorkt ''doch auch leicht so gedeutet werden, daß allediejenigenFlaschenvonderAichung ausgenommen sein sollen, welche so verkorkt sind, daß sie nicht mit der größten Leichtigkeit von jedem, der etwas aus der Flasche sich eingießen will, sofort beseitigt werden können.
Zn diesem Falle würden wir, meines Erachtens, gewissermaßen ein Privilegium zu Gunsten des nördlichen Deutschlands dem weinbauenden Süddeutschland gegenüber konstituiren.
Zn Norddeutschland, wo durchweg kein Wein wächst, setzt man denjenigen, welche Wein bestellen, eine verkorkte Flasche vor, die nicht so ganz ohne weiteres entkorkt werden kann; in Süddeutschland, überhaupt in den weinbauenden Landestheilen hat man sehr häufig, namentlich für Tischwein, für den sogenannten Schoppenwein, Flaschen mit weiten Hälsen, die nicht verkorkt zu werden pflegen.
Alle diese Flaschen müßten also geaicht werden, während im Norden alle Flaschen, die auf den Wirthstisch gesetzt werden, weil man sie zu verkorken pflegt, nicht geaicht zu werden brauchen.
Das scheint mir eine nicht in der Natur der Sache begründete Differenz zwischen den gedachten verschiedenen Landestheilen darzustellen.
Es wäre mir demnach sehr erwünscht, wenn ich von dem Worte „festverkorkt ''eine ganz präzise, für jedermann leicht erkennbare Definition bekommen könnte.
Es wird ohne Zweifel seitens des Regierungstisches mir eine solche Definition zu Theil werden, anderenfalls würde man in Süddeutschland in den Landestheilen, wo viel Wein gebaut wird.
1054 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. wo Wein gewöhnlich vom Publikum getrunken wird, sich genöthigt sehen, entweder die Hälse der Flaschen zum Zweck des Verkorkens derselben zu verengen oder auf Stopfen zu sinnen, welche auch in weitere Hälse von Flaschen so gesteckt würden, daß die Flaschen als „fest verstopft ''anzusehen sind.
Die Wirthe haben an dem Aichen der Flaschen kein Interesse, wohl aber deren Gäste; diese müßten darauf dringen, daß die Wirthe die geeignete Vorsorge treffen.
Mit diesen vorläufigen Bemerkungen verbinde ich nur noch den Ausdruck der Hoffnung, daß wir vom Negierungstisch her über den zweifelhaften Punkt eine möglichst bestimmte Auskunft erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Wey mann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymau«: Meine Herren, man kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger zugeben, daß es erwünscht fein würde, das im § 6 des Gesetzentwurfs befindliche Wort „fest verkorkt ''durch einen genaueren, konkreteren Ausdruck ersetzt zu sehen.
Man hat sich auch bemüht, einen derartigen Ausdruck zu finden, man hat ihn aber nicht gesunden und aus diesem Grunde es bei der durch den übrigen Inhalt der Parenthese gegebenen Erläuterung des Wortes belassen müssen.
Ich meine auch, meine Herren, daß ernstliche Ucbelstände hieraus nicht erwachsen werden.
Ich nehme an, die Richter werden in der Lage sein, ihrerseits die fraglichen Angriffe im einzelnen Falle sachgemäß und wesentlich übereinstimmend zu interpretiren, und zwar denke ich mir, man wird unter festverkorkten Flaschen solche verstehen, die nicht einfach mit der Hand, sondern nur mit einem Instrumente irgend welcher Art zu entkorken sind.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger eine Auslegung des Artikel 12 der Maß- und Gewichtsordnung gegeben, die nach meiner Auffassung der Absicht des Gesetzes nicht entspricht.
Zn Artikel 12 der Blaß- und Gewichtsordnung ist bestimmt, daß, wenn Wein in Fässern zum Verkauf kommt, die Ueberlieferung an den Käufer in geaichten Fässern erfolgen muß.
Meiner Ansicht nach begründet weder Wortlaut noch Sinn des Gesetzes eine Unterscheidung, ob die Ueberlieferung an einen Ausländer oder an einen Inländer erfolgt.
Für die Anwendung der gedachten Gesetzesbestimmung wird es lediglich darauf ankommen, ob die Ueberlieferung im Auslande oder im Inlands erfolgt, mag der Käufer ein Ausländer oder ein Inländer sein, im Anlande oder Auslande sich aufhalten.
Die Thatsache der Ueberlieferung im rechtlichen Begriff des Worts wird je nach der Lage der Verhältnisse sich sehr verschiedenartig gestalten und in jedem einzelnen Fall nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs zu bestimmen sein.
Auch die Ueberlieferung an den ini Auslande Befindlichen kann innerhalb des Inlands erfolgen.
Der Moment der Uebergabe allein, meine ich, ist das entscheidende Moment.
Da der Herr Abgeordnete Reichensperger gemeint hat, daß seine, wenn ich recht verstanden habe, hiervon abweichende Auslegung des Artikel 12 der Maß- und Gewichtsordnung zweifellos sei, so habe ich nicht unterlassen wollen, die entgegengesetzte Auffassung meinerseits zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Zn der Kommission ist derselbe Anstand erhoben worden, den auch der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger jetzt erhoben hat.
Der Begriff „festverschlossene Flaschen ''ist allerdings etwas Relatives und wird ohne allen Zweifel in der Praxis zu mancherlei Anständen führen.
Die Kommission war der Anschauung, daß das nur Flaschen sein sollen, die maschinell fest geschloffen sind, oder solche, die verkapselt, oder solche, die versiegelt sind.
Wir im Süden, in Hessen, hatten früher die Bestimmung, daß nicht geaichte Flaschen nur dann auf den Wirthstisch kommen dürfen, wenn sie ausländische Weine enthielten, die in diesen Flaschen vom Ausland bezogen worden sind.
Ich glaube, daß das eine Definition wäre, die der des Gesetzes hier vorzuziehen ist.
Zn der Kommission ist die Sache eingehend zur Sprache gekommen, aber wir haben davon Abstand genommen, einen anderen Begriff in das Gesetz hineinzubringen, weil wir der Anschauung waren, daß die Flaschen mindestens maschinell fest gekorkt und gelagert gewesen sein müssen, und dieser Auffassung der Regierungskommiffar sich anschloß.
Es würde sonst leicht vorkommen, daß die Wirthe ihre Fässer neben liegen haben, mit dem Schoppen oder der Flasche hingehen, den Krähn aufdrehen, den Wein hineinlassen, den Stöpsel darauf drücken und den Wein auf den Tisch stellen.
Meine Herren, das meint weder das Gesetz noch die Kommission, noch wird es der Reichstag meinen, daß dies zulässig ist; solche Flaschen müssen immer geaicht sein; sind sie allerdings maschinell verkorkt rc.
dann kann man wohl von der Aichung absehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, den tz 6 anlangend, so hat der Herr Vertreter der Bundesregierungen mich auf die richterliche Entscheidung hingewiesen, die in diesem zweifelhaften Falle zu erfolgen haben würde.
Wenn man ein Gesetz zu Stande bringt, ist es indeß doch immer räthlich, der richterlichen Entscheidung durch das Gesetz vorzugreifen; Gesetze sollen zudem nicht bloß dem Richter, sondern auch dem Publikum es klar machen, um was es sich handelt, was erlaubt, was verboten ist.
Wenn nun hier sogar vom Regierungstisch aus ohne weiteres auf die richterliche Entscheidung verwiesen wird, so dürfte das Publikum erst recht nicht in der Lage sein zu wissen, woran es ist.
Sofern richtig ist, was der verehrte Herr Vorredner soeben gesagt hat, bin ich meinestheils ruhig.
Wenn danach nur solche Flaschen von den Vorschriften des Aichgesetzes ausgenommen sind, welche durch Maschinen verkorkt sind das läßt sich ja auch ziemlich leicht unterscheiden dann schwinden meine Bedenken in erheblichem Maße.
Das aber wäre doch auch sehr leicht auszudrücken gewesen im Gesetz.
Freilich könnte man darüber in Zweifel sein, ob eine Maschine angewendet worden ist oder nicht, aber man wäre damit wenigstens dem Zweck viel näher gekommen, als zufolge der Fassung des Paragraphen, namentlich da in demselben sich noch eine Parenthese mit einem rc.
eingeschoben findet.
Solche mit einem rc.
versehene Parenthesen nehmen sich in einem Gesetz niemals gut aus.
Vorläufig bin ich also der Ansicht, daß die Sache so aufzufassen ist, wie der Herr Abgeordnete Nordeck zur Rabenau eben gesagt hat, ich nehme an, daß das im Sinne der Kommission lag, und daß auch die Landesregierungen damit einverstanden sind.
Was nun die weitere Bemerkung des Herrn Vertreters der Bundesregierungen betrifft, so verkenne ich nicht, das es viel für sich hat, für den Fall die Aichung zu verlangen, wenn für Ausländer bestimmte Fässer im Inland denselben überliefert werden.
Auch der Ausländer mag, bei uns zu Lande, wenn hier der Vertrag zur Verwirklichung kommt, gegen Uebervortheilung geschützt werden, dafür läßt sich viel sagen; aber ich glaube, die Verkäufer nach dem Ausland hin können sich beruhigen auf Grund der soeben gehörten Erklärung, indem die betreffenden Verträge in Bezug auf den Verkauf von Flüssigkeiten sich leicht so sormuliren lassen, daß die Ueberlieferung juristisch als im Auslands geschehen anzusehen ist.
Wo die Ueberlieferung.
stattfinden soll, ist, meiner Ansicht nach, doch lediglich Sache der kontrahirenden Parteien; in solche Abkommen hat der Staat nicht hineinzureden.
BelieReichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1055 bige Feststellungen des als Ueberlieferungsort anzusehenden Platzes finden ja auf dem Gebiet des Handelsrechts in verschiedenartigster Weise täglich statt, indirekt sowohl wie direkt.
So glaube ich denn, daß die Sache in konvenabler Weise ihre Erledigung finden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, da hier in der Generaldiskussion einmal die Spezialität berührt ist beziehentlich der festverkorkten Flaschen, so möchte ich ihnen mittheilen, daß in der Kommission die Meinung vorherrschend gewesen ist, eine ganz präzise Fassung in dem Gesetz für das, was man will, sei schwer oder garnicht zu finden.
Das ist ja hier auch schon zum Ausdruck gekommen.
Gemeint ist im §6 und ich glaube im Sinne der ganzen Kommission zu sprechen daß der Verkauf von sogenannten Flaschenweinen der Aichung nicht unterworfen werden soll.
Was man im gewöhnlichen Leben unter „Flaschenweinen ''versteht, bedarf nicht der weiteren Ausführung; dagegen soll, wenn ich mir ein gewisses Quantum im Litermaß fordere und mir solches in einer Flasche vorgesetzt wird, diese Flasche geaicht sein.
Ich glaube, diese Unterscheidung ist präzis genug, um für das ganze Publikum verständlich zu sein und zu Irrungen keinen Anlaß zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weyman »: Zch muß bekennen, meine Herren, daß ich nicht scharf orientirt bin über das, was man im bürgerlichen Leben unter „Flaschenweinen ''versteht; der Ausdruck kommt wahrscheinlich vorzugsweise im Süden und Westen Deutschlands vor; damit aber nicht unzutreffende Folgerungen gezogen, möchte ich hervorheben, daß auch Flaschenwein, was immer hierunter zu verstehen sei, jedenfalls nur dann den Wirkungen des Gesetzes entzogen sein soll, wenn solcher Wein verabreicht wird in Flaschen, die fest verschlossen sind.
Sodann meine ich, um nochmals kurz einzugehen auf die Frage, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger zuerst berührt worden ist, nachdem ich die Ehre gehabt habe, seine Erwiderung zu hören, auch jetzt noch, daß es einer Aenderung des § 12 der Maß- und Gewichtsordnung bedürfen würde, wenn er das erreicht haben will, was er angedeutet hat.
Die Frage des Zeitpunkts der Ueberlieferung einer Handelswaare bestimmt sich, wie gesagt, ganz verschieden nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs; die Uebergabe kann an einen Ausländer, der sich im Auslande aufhält, im Auslande, sie kann aber, und dies wird die Regel sein, auch bereits im Anlande erfolgen, sobald sie an den Spediteur, Kommissionär oder an eine andere im Inlands zur Empfangnahme der Waare ermächtigte Mittelsperson geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, die Definition, was „Flaschenweine ''sind, ist nicht ganz leicht.
Zch denke mir, eigentlich ist jeder Wein, der in Flaschen ist, Flaschenwein, (Heiterkeit) aber früher, vor der Reichsgesetzgebung, war im Süden entschieden der Begriff damit verbunden, daß es feinere gelagerte Weine sind, die nicht im Momente des Servirens abgezapft wurden, sondern im Keller lagern, insbesondere versiegelte edle Weine, die vom Auslande in Flaschen bezogen werden, namentlich französische Weine.
Meine Herren, die Sache hat ihre gar nicht unwesentliche Bedeutung.
Seitdem die Reichsaichungsordnung eingetreten ist und die Nöthigung nicht mehr besteht, daß die Flaschen geaicht sein müssen, seitdem sind die Flaschen bei uns viel kleiner geworden, auch die Flaschen, in denen der Wein auf dem Wirthstische steht, sind seitdem viel kleiner geworden.
Früher mußte jeder inländische Wein, der auf Flaschen gezogen wurde, bei uns entweder in Vr-Literflaschen oder V, -Literflaschen auf die Wirthstische gestellt werden, jetzt finden Sie viel kleinere Flaschen, das, was man jetzt Flaschen nennt, ist kaum mehr, als was man früher einen Schoppen genannt hat Vr Liter.
Sie sehen, welche Nachtheile für das konsumirende Publikum daraus entstehen, und daß es sehr gut wäre, wenn der Begriff gesetzlich festgestellt werden könnte.
Wenn ich meinestheils dafür eine Idee angeben sollte oder zu bestimmen hätte, so würde ich den Begriff feststellen, wie er früher bei uns in Hessen feststand: fremde, ausländische in Flaschen bezogene Weine brauchen nicht geaicht auf den Wirthstisch zu kommen, inländische Weine dagegen dürfen gesetzlich nur in geaichten Flaschen den Gästen in Wirthshäusern vorgestellt werden.
Es hat keine Schwierigkeit für den Wirth, geaichte Flaschen zu nehmen für Weine, die er selbst abzieht, er mag den Wein abziehen auf geaichte Flaschen und kann eine entsprechende Preiserhöhung eintreten lassen.
Die Interessen des konsumirenden Publikums würden auf diese Weise am besten gesichert sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Neichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Crefeld): Zch möchte mir den Antrag erlauben, den Art.
6 an die Kommission zurückzuverweisen.
Dieser Antrag schließt doch gewiß die Gefahr nicht in sich, daß die ganze Vorlage dann in der Kommission begraben werden wird; in einer Sitzung kann die Kommission sich ganz füglich einigen, und ich zweifele nicht daran, daß wenigstens eine festere Unterlage gefunden wird, als dieser Paragraph darbietet.
Sie sehen, schon zwei Kömmissionsmitglieder haben verschiedene Meinungen geäußert; was soll da erst das Publikum meinen und die Wirthe
Die Sache ist nicht so unbedeutend, wie es vielleicht den Anschein hat, sie greift sehr tief in die Interessen des großen weintrinkenden Publikums hinein.
Zch glaube demnach, daß es angemessen wäre, dem von mir gestellten Antrag stattzugeben.
Was den anderen Punkt betrifft, so will ich weiter nicht darauf eingehen; es wird also der Richter allerdings entscheiden müssen zwischen der Ansicht des Herrn Regierungskommissars und der von mir geäußerten.
Ich kann davon nicht abgehen, daß, wenn nach dem Auslande hin verkauft und kontraktlich festgestellt wird, daß dem ausländischen Käufer im Auslande die Ueberlieferung geschieht, der vorhergedachte tz 12 nicht Platz greift.
Natürlich ist ja mit der Klausel der Ueberlieferung im Auslande der Nachtheil verbunden, daß der inländische Verkäufer die Gefahren des Transportes tragen muß.
Wer sich auch davon losmachen will, mag es thun, der Staat hat, meiner Ueberzeugung nach, weder ein Interesse noch ein Recht, wenigstens nach der bestehenden Gesetzgebung, derartigen Abkommen entgegenzutreten.
Solchem Abkommen gegenüber zessirt, wie gesagt, die Anwendung des Art.
12.
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen, daß wir diese Frage bei tz 6 in der Spezialberathung erledigen, wo ich auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Neichensperger (Crefeld) zur Erörterung stellen werde.
(Zustimmung.)
Dann darf ich annehmen, daß die General-Diskussion, zu der sich niemand mehr meldet, geschlossen ist.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne dieselbe mit dem tz 1.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung, ich konstatire, daß der tz 1 1056 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. in der Spezialberathung dritter Lesung die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu tz 2, tz 3, tz 4, tz 5.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; ich konstatire, daß die tztz 2, 3, 4 und 5 Annahme gefunden haben.
Ich eröffne die Spezialberathung über tz 6.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann.
Regierungskommiffarius kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Zch glaube annehmen zu müssen und bedauere, daß ich mich vorhin gegenüber dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Crefeld) nicht genau genug ausgedrückt habe.
Wir sind indessen darin einverstanden, daß, wenn der Akt der Ueberlieferung von Wein in Fässern im Auslande erfolgt, Artikel 12 der Maß- und Gewichtsordnung nicht Anwendung findet, d. h. die Fässer nicht geaicht zu sein brauchen.
Geschieht die Uebergabe nicht auch in Wirklichkeit im Auslande, so würde die Klausel in einem Vertrage, daß die Auslieferung im Auslande erfolgen soll, nicht entscheidend, sondern bedeutungslos sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, den Antrag Reichensperger nicht anzunehmen.
Zch werde den Versuch machen zu erklären, um welchen Gegenstand es sich hier eigentlich handelt, der allerdings sehr bedeutend, vielleicht viel bedeutender ist, als der Herr Abgeordnete Reichensperger selbst glaubt.
Es handelt sich hier nicht allein um die Weintrinker, sondern ebenso sehr um die Biertrinker, von denen noch nicht die Rede gewesen ist.
Es handelt sich hier aber nicht sowohl um Schankgefäße, sondern um Versandtgefäße, das ist der Unterschied, auf den es ankommt.
Für diejenigen Getränke, die in verschlossenen Flaschen versandt werden, sollen die Gefäße nicht geaicht werden, und davon hat das Gesetz hier gar nicht sprechen wollen, weil die Aichung der Flaschen, die ich auch für wünschenswertst halten würde, wie dies Herr zur Rabenau vorhin ausgeführt hat, eine eben große finanzielle Bedeutung hat, weil ein Kapital in dem Material steckt, welches sich nach vielen Millionen Mark berechnet, das man doch nicht plötzlich ruiniren kann.
Soll ein derartiger Antrag wegen Aichung der Flaschen formulirt werden, so ist das eine besondere Materie, die mit diesem Gesetz wegen der Schankgefäße nichts zu thun hat.
Wir müssen unterscheiden zwischen Versandtgefäßen und Schankgefäßen, in denen die Getränke in den Wirthschaften geliefert und gemessen werden, das ist ein Unterschied, der sich naturgemäß gemacht hat.
Zn Süddeutschland gibt man die Getränke in offenen Flaschen, die geaicht sind, weil unmittelbar aus ihnen das Getränk in die Gläser gegossen wird.
Die Versandtgefäße dagegen sollen nach diesem Gesetze ausgeschlossen sein, weil, wenn man sie in das Gesetz bringen wollte, dies eine Bestimmung wäre, die, wie gesagt, viele viele Millionen Mark vernichten würde an dem vorhandenen Material.
Es ist dieser Gegenstand auch früher hier schon untersucht worden, und man glaubt nicht, welche kolossale Masse von Flaschen, die für Wein und Bier bestimmt sind, faktisch bestehen, die nach diesem Gesetz gar nicht geaicht werden könnten nach den Bestimmungen, die für Schankgefäße gelten.
Es würde also heißen: eine Vernichtung von einem ganz bedeutenden Vermögensantheil der Nation.
Mau muß daher die beiden Dinge auseinanderhalten: Versandt- und Schankgefäße; das, was versendet wird, braucht nicht geaicht zu werden.
Nicht immer trifft auch das „fest verschlossen u. s. w. völlig zu.
Zch habe einen Schmerzensschrei gehört von einem Gutsbesitzer aus hiesiger Gegend, der sagte, für die Städter würde wieder vorzüglich gesorgt, die könnten darauf rechnen, daß sie in Schankgefäßen das richtige Bier bekämen; sie müßten auf dem Lande das Bier in Flaschen beziehen, in jedem Zahre würde das Glas dicker und der Boden höher.
Diese Gefäße sind aber nicht einmal in dem Sinne fest geschlossen, daß etwa eine Maschine nöthig wäre, um sie zu öffnen und zu verschließen.
Die Herren werden wissen, daß man jetzt Gummiverschlüsse vielfach anwendet, welche durch einen Fingerdruck geöffnet und geschlossen werden, und da ist von einem Maschinenverschluß nicht die Rede.
Es ist da meiner Meinung nach vorläufig kein anderer Ausweg zu finden, als daß das Publikum selbst die Polizei in die Hand nimmt und sich wehrt gegen die Kleinheit der Wein- und Bierflaschen, aber für das Schankgeschäft bitte ich keine andere Bestimmung zu machen, als sie in dem Paragraphen vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich bedaure, daß ich noch einmal mit einigen Bemerkungen Sie in Anspruch zu nehmen Veranlassung habe.
Meines Erachtens ist durch die Ausführung, welche wir soeben gehört haben, die Sache noch komplizirter und dunkler geworden, als sie bis jetzt war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Abgeordnete, dem ich die Bierflaschen gerne konzedire, es freut mich, daß er dieselben mit hereingezogen hat, wenn der Herr Abgeordnete, sage ich, den Art.
6 auf „Versandtgefäße ''beschränkt wissen will, dann müßte das doch jedenfalls in dem Artikel ausgedrückt werden.
Zn demselben steht aber auch nicht das mindeste, was dahin lautet; umgekehrt stehen da unterder allgemeinen Rubrik der Schankgefäße z.
B. die kleinen Branntweingläschen unter V20 Liter, das sind aber doch wahrlich keine Versandtgefäße.
Der Artikel handelt also von solchen nicht; er handelt von sestgekorkten Flaschen aller Sorten, auf welche der Wirth für gut findet, einen festsitzenden Stopfen zu appliziren.
So hängt es denn lediglich von den Wirthen ab, statt gerächter Gefäße verkorkte sogenannte Versandtgefäße auf den Tisch zu stellen.
Die Gäste müssen es sich gefallen lassen, dieselben können nicht füglich verlangen, daß mau den Inhalt der Flasche erst in ein Litermaß gieße.
Wir wollen doch auch den Trinker schützen, nicht bloß die Wirthe.
Zch glaube, daß die eben gehörte Ausführung es doppelt nothwendig inacht, den Paragraphen noch einmal näher ins Auge zu soffen und darauf zu sinnen, wie wenigstens die hier zur Sprache gekommenen Ansichten geklärt, möglicherweise auf eine gemeinsame feste Basis gebracht werden.
Es liegt ja keinerlei Gefahr darin, wenn Sie den Paragraphen in die Kommission zurückverweisen.
Die verehrten vierzehn Herren werden in ein paar Stunden die Sache absolvirt haben; finden sie nichts besseres, so mag es bei dem Beschluß der zweiten Lesung sein Bewenden behalten.
Es verlohnt sich meines Erachtens wenigstens der Mühe des Suchens.
Zch bitte also, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Ich beantrage, die Worte in der Klammer überhaupt zu streichen, damit einfach der Begriff „fest verschlossen ''stehen bleibt.
Es wird sich dann ja zeigen, wie sich die Sache im Verkehr wirklich macht.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Es liegen zwei Anträge vor, einmal der präjudizielle Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Crefeld), Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1057 der dahingeht, den tz 6 an dieXV.
Kommission zurückzuverweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann lasse ich zunächst abstimmen eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Karsten auf Streichung der Parenthese und, mag sich die Abstimmung für oder gegen gestalten, dann definitiv über den tz 6.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) den tz 6 an die XV.
Kommission zurückverweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der § 6 ist an die XV.
Kommission zurückverwiesen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 7, Einleitung und Ueberschrift, Niemand ergreift das Wort, Niemand verlangt die Abstimmung; ich darf konstatiren, daß der H 7, Einleitung und Ueberschrift, in der Spezialberathung dritter Lesung die Annahme des Hauses gefunden haben.
Zch konstatire dies.
Damit ist dieser Gegenstand für heute erledigt, und wir setzen die Spezialberathung dritter Lesung fort, sobald der Bericht der XV.
Kommission vorliegt.
Es folgt der vierte Gegenstand der Tagesordnung.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Ich möchte die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, den fünften Gegenstand der Tagesordnung, das Gesetz wegen Erhebung der Vrausteuer, vor dem vierten Gegenstand, erste Berathung des von dem Abgeordneten von Below-Saleske u. s. w. vorgelegten Gesetzentwurfs, zur Debatte zu stellen.
Zch thue das zugleich im Namen meiner Herren Mitantragsteller, und zwar aus dem Grunds, weil wir uns diesen Antrag überhaupt nur als einen Eoentualantrag gedacht haben für den Fall, daß der Gesetzentwurf wegen Erhebung der Brausteuer vom Reichstag abgelehnt werden sollte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, ich darf wohl den Wunsch aussprechen, daß der Herr Präsident, sowie das hohe Haus dem Antrage nicht beistimmt, eine Aenderung in der Tagesordnung vorzunehmen.
Meine Herren, unsere Zeit ist kostbar.
Die Tagesordnung ist so gestellt, daß, wenn über den Antrag von Below in der Weise entschieden ist, daß derselbe angenommen wird, dann die ganze zweite Berathung des Entwurfs der Brausteuer wegfallen müßte.
Deshalb, meine Herren, scheint es mir durchaus gerechtfertigt zu sein, an der Tagesordnung, wie sie vorliegt, festzuhalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, das ist in der That eine seltsame Logik; wir wollen eben die zweite Lesung der Brausteuer von der Tagesordnung überhaupt nicht abgesetzt haben, weil wir bei der Brausteuer ganz andere uns bestimmende Dinge vorzubringen haben, wie bei dem Antrage des Herrn von Below.
Zch bitte also bringend, den von jener Seite gemachten Vorschlag einer Verschiebung der Tagesordnung anzunehmen.
Präsident: Ich schlage vor, daß wir abstimmen, das ist wohl das einfachste.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden, welcher vom Herrn Abgeordneten Dr. Witte unterstützt ist, geht dahin, Verhandlungen des Reichstags.
die Nr.
4 und 5 der Tagesordnung umzustellen, also die Nr.
5 zunächst zur Berathung zu ziehen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag Uhden annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
4 und 5 sind umgestellt.
Wir treten nunmehr also in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Erhebung der Branstener (Nr.
58 der Drucksachen).
Ach eröffne die Spezialberathung über H 1.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Negierungsrath Boccius.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Boccius: Meine Herren, bei der ersten Lesung ist gegen den Gesetzentwurf wegen Erhebung der Brausteuer eine Reihe von Bedenken vorgebracht worden, auf welche jetzt von dieser Stelle aus in der Kürze einzugehen sein wird.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld geäußert, daß die Erhöhung der Neichsbrausteuer auf die der Brausteuergemeinschast nicht angehörenden Staaten Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen wie eine direkte Steuer wirken würde, indem die Bevölkerung dieser Staaten in den erhöhten Aversen nach der Kopfzahl denselben Betrag ausbringen müsse, welcher in der Brausteuergemeinschaft aus der erhöhten Brausteuer auskomme.
Demgegenüber möchte ich, abgesehen davon, daß der Gesetzentwurf Elsaß-Lothringen in die Steuergemeinschaft einbeziehen will, auf den H 47 des Gesetzentwurfs verweisen.
Laut diesem Paragraphen soll die ganze Mehreinnahme aus der Brausteuererhöhung den betheiligten Einzelstaaten überwiesen werden, es würde also in Bezug auf die Lage der Neichsfinanzen und insbesondere die Zuschüsse der Bundesstaaten zur Reichskasse eine Aenderung des bisherigen Zustandes überall nicht eintreten.
Selbst aber wenn die Mehreinnahme aus der Brausteuererhöhung der Reichskasse verbleiben sollte, würde doch immer nur eine Verminderung der Matrikularbeiträge der zur Brausteuergemeinschast gehörenden Staaten, nicht auch eine Vermehrung der Matrikularbeiträge der außerhalb der Brausteuergemeinschast stehenden Staaten die Folge sein, denn für die Bemessuug der Matrikularbeiträge dieser letzteren Staaten bildet die Höhe des Ertrags der Reichsbrausteuer keinen mitbestimmenden Faktor.
Nur innerhalb des durch die Erhöhung der Neichsbrausteuer nicht veränderten Betrages der Matrikularbeiträge der süddeutschen Staaten würde sich nach dieser Steuererhöhung die Berechnung insofern anders stellen, als künftig ein größerer Theil der Matrikularbeiträge als das Aeqnivalent für die Neichsbrausteuer erscheinen würde.
Z »i übrigen aber ist doch die Thatsache, daß Bayern, Württemberg und Baden an dem Ertrage der Reichsbrausteuer nicht Theil nehmen, lediglich die andere Seite des reichsverfassungsmäßigen Verhältnisses, wonach diese Staaten ihre eigene, der Landesgesetzgebung unterliegende Brausteuer besitzen.
Alle drei Staaten haben in neuerer und neuester Zeit ihre Brausteuer wesentlich erhöht.
Nach allem glaube ich sagen zu dürfen, daß durch die Annahme des Gesetzentwurfs dis Interessen der außerhalb der Brausteuergemeinschast befindlichen Staaten nicht würden verletzt werden.
Sodann sind gegen den Gesetzentwurf Bedenken aus dem Verhältnisse des Biergenusses zum Branntweingennß entnommen worden.
Was zunächst den Umfang des Branntweingenusses im Gebiet der Brausteuergemeinschast betrifft, so sind aus bekannten Gründen genaue Angaben hierüber unmöglich, man veranschlagt sie aber gewiß schon hoch, wenn man auf den Kopf der Bevölkerung der Brausteuergemeinschast im Durchschnitt 5 Liter absoluten Alkohols jährlich rechnet.
Der Herr Abgeordnete lir.
Mendel hat zahlenmäßige Angaben 154 1058 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. über die Höhe des Branntweingenusses in einzelnen Gebietstheilen der Brausteuergemeinschast gemacht, wonach beispielsweise in der Provinz Posen 34, 8 Liter Branntwein auf den Kopf der Bevölkerung konsumirt werden sollen.
Unter der Voraussetzung, daß 50 prozentiger Branntwein gemeint ist, würden jene Zahlen den Berechnungen der Neichsstatistik über die Branntweinproduktion in den betreffenden Gebietstheilen entsprechen.
Mit Rücksicht auf die sehr große Ausfuhr von Branntwein und auf den starken Verkehr mit demselben zwischen den einzelnen Ländern und Provinzen des gemeinsamen Steuergebiets können jedoch die Produktions- und Konsumtionsmengen der einzelnen Territorien auch nicht annähernd als übereinstimmend gelten, insbesondere wird in den Gebietstheilen mit stark entwickelter Branntweinproduktion, z.
B. in der Provinz Posen, die Produktionsmenge immer erheblich größer sein, als die Konsumtionsmenge.
In Bezug auf die Wechselwirkung zwischen Bier- und Branntweingenuß ergibt nun allerdings und das ist auch früher von hier aus einmal bestritten worden die vergleichende Betrachtung gewisser Länder, daß neben dem höheren Biergenuß ein geringerer Branntweingenuß und neben dem geringeren Biergenuß ein höherer Branntweingenuß einhergeht.
Ebenso aber lehrt die Erfahrung auch, daß für das größere oder geringere Maß des Bier- und Branntweingenuffes die Steuerbelastung der beiden Getränke und das Verhältniß dieser Belastung nicht von wesentlicher Bedeutung ist.
Zum Beweise hierfür beziehe ich mich zunächst auf das Beispiel von Bayern, Württemberg und Baden, wo selbst bei einer viel höheren Bierbesteuerung und einer viel niedrigeren Branntweinbesteuerung als in der Brausteuergemeinschaft gleichwohl der Biergenuß, namentlich in Bayern und Württemberg sehr weit über das Maß desjenigen in der Brausteuergemeinschast hinaus gestiegen, der Branntweingenuß dagegen erheblich zurückgeblieben ist.
Auch aus fremden Staaten möchte ich dann einige Beispiele anführen.
In Dänemark ist das Bier steuerfrei, der Branntwein annähernd ebenso hoch besteuert wie in der deutschen Brausteuergemeinschast; der dortige Bierkonsum, über welchen genaue Angaben nicht vorliegen, bleibt jedenfalls erheblich hinter demjenigen in der Brausteuergemeinschast zurück, der dortige Branntweingenuß ist erheblich höher als bei uns, der Gesammtverbrauch von Branntwein beträgt dort zirka 9 Liter absoluten Alkohols auf den Kopf.
Auf den Hektoliter Bier ruhet in Belgien ungefähr das 1 Vrfache, in Holland ungefähr das Doppelte der Steuerbelastung in der Brausteuergemeinschast, das Hektoliter absoluten Alkohols ist in Belgien mindestens dreimal so hoch, in Holland mindestens 7 Vr mal so hoch belastet wie in der Brausteuergemeinschast.
Der Biergenuß beträgt in Belgien ungefähr 150 Liter pro Kopf, in Holland ungefähr 23 Liter, der Branntweingenuß ist in den beiden letzteren Staaten annähernd ebenso hoch wie bei uns, ungefähr 5 Liter absoluten Alkohols pro Kopf, obgleich doch dort der Branntwein in Bezug auf die Besteuerung sowohl überhaupt, als namentlich im Verhältniß zum Bier, so erheblich ungünstiger gestellt ist als bei uns.
Zn England ist das Hektoliter Bier ungefähr viermal so hoch, das Hektoliter absoluten Alkohols mindestens vierzehnmal so hoch besteuert als in der Brausteuergemeinschast; der dortige Biergenuß beträgt ungefähr 150 Liter per Kopf, der dortige Branntweingenuß ungefähr 3 Liter absoluten Alkohols per Kopf, selbst die ungeheure Branntweinsteuer von mehr als 3, 50 Mark auf das Hektoliter absoluten Alkohols hat also einen namhaften Branntweingenuß nicht auszuschließen vermocht, und zwar obgleich das Bier verhältnißmäßig sehr gering, mit nur etwa 3 ', Mark für das Hektoliter belastet ist.
Schon aus diesen Beispielen scheint mir hervorzugehen, daß auf den Umfang des Bier- und Branntweingenusses andere Faktoren sehr viel stärker bestimmend einwirken, als die Höhe und das Verhältniß der Steuerbelastung.
Eben deshalb aber ist, wie ich glaube, auch von vornherein die Annahme gerechtfertigt, daß die vorgeschlagene Erhöhung der Reichsbrausteuer eine irgend erhebliche Veränderung in dem Maß des Bier- und Branntweingenusses nicht herbeiführen werde.
Das gilt umsomehr, als doch keineswegs eine exorbitante Höhe der Reichsbrausteuer ins Auge gefaßt ist, auch bei einem Steuersatz von 4 Mark für das Hektoliter Malz würde die Reichsbrausteuer immer noch zu den niedrigsten Brausteuern gehören, und selbst das beste Bier würde durch die Steuererhöhung nur mit ungefähr 1 Mark für das Hektoliter getroffen werden.
Nun ist gesagt worden, die Verhältnisse liegen in der Brausteuergemeinschast ganz eigenartig, es bestehe hier ein besonders starker Hang zum Branntweingenuß, der letztere sei nur allmählich durch den wachsenden Bierkonsum etwas herabgemindert worden, werde aber nach Erhöhung der Brausteuer sofort wieder in bedenklicher Weise steigen.
Ein exakter Nachweis, daß von 1855 bis jetzt, innerhalb welcher Zeit der Bierkonsum im Gebiet der Brausteuergemeinschast sich annähernd verdoppelt hat, der Branntweingenuß zurückgegangen sei, wird sich nicht führen lassen.
Zch stelle mich jedoch gern auf den Standpunkt, daß eine solche Abnahme des Branntweingenusses stattgefunden habe, will auch nicht bestreiten, daß das Wachsen des Biergenusses eine mitwirkende Ursache bilde.
Indessen jedenfalls werden die etwa neun Millionen Hektoliter Bier, um welche der Biergenuß in der Brausteuergemeinschast innerhalb der bezeichneten Periode annähernd sich vermehrt hat, doch bei weitem nicht ausschließlich in denjenigen Klassen der Bevölkerung getrunken, in welchen ein starker Branntweingenuß hergebracht war.
Zch erinnere nur daran, daß seit fünfundzwanzig Zähren das Bier das tägliche Hausgetränk in einer sehr großen Anzahl von Familien geworden ist, in welchen der Branntwein niemals eine Stätte hatte, noch haben wird.
In sehr weiten Kreisen der Bevölkerung wird deshalb die in Folge der Brausteuererhöhung etwa eintretende Abnahme des Biergenusses eine Vermehrung des Branntweingenuffes gewiß nicht zur Folge haben.
Was aber speziell diejenigen Klaffen der Bevölkerung betrifft, in welchen ein starker Branntweingenuß vorzugsweise zu Hause zu sein pflegt, also namentlich die Dienstboten und Tagelöhner aller Art, so ist zu berücksichtigen, daß einerseits hier das Bier nicht selten als Theil des Lohnes von den Dienstherren und Arbeitgebern verabreicht wird, und daß andererseits hier sehr vielfach ein schwaches Bier zum Konsum gelangt, von welchem das Hektoliter bei einem Gehalt von 10 bis 12 Liter Malz nur mit 40 bis höchstens 48 Pfennig durch die Steuererhöhung getroffen wird.
Zch glaube also, daß die vorgeschlagene Erhöhung der Reichsbrausteuer eine Gefahr in Bezug auf die Vermehrung des Branntweingenusses nicht mit sich führen wird, auch unter der Voraussetzung nicht, daß eine Verständigung bezüglich höherer Besteuerung des Branntweingenuffes in naher Zeit noch nicht erreicht werden sollte.
Die Einnahme des Reichs an Branntweinsteuer aus dem Gebiet der jetzigen Brausteuergemeinschast ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mendel auf 34 Millionen Mark angegeben worden, beträgt jedoch im Durchschnitt der Zahre 1872 bis 187980 welcher Zeitraum auch der Berechnung der durchschnittlichen Brausteueraufkunft in dem Gesetzentwurf zu Grunde gelegt worden ist rund 37 Millionen Mark.
Ein richtiges Bild der Steuerleistung gewährt übrigens der Steuerertrag vor Abzug der Verwaltungskosten-Vergütung, dieser Betrag an Branntweinsteuer aus dem bezeichneten Gebiete in der bezeichneten Zeit hat sich auf rund 45 Millionen Mark jährlich gestellt, und diesem letzteren Betrage würde der Betrag der verdoppelten Brausteuer aus dem gleichen Gebiet mit 34 Millionen gegenüberstehen.
Zn Bezug auf den Ertrag der Brausteuer nimmt der Abgeordnete Dr. Mendel einen Widerspruch zwischen den Motiven der jetzigen Vorlage und denjenigen der Vorlage von Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1059 1875 an, indem damals nicht, wie jetzt, von dem verdoppelten Steuersatz auch eine Verdoppelung der Steueraufkunft erwartet, sondern ein erheblich geringerer Mehrertrag angenommen worden sei.
Es scheint jedoch auch hier ein Irrthum vorzuliegen, auch die Motive des Gesetzentwurfs von 1875 gehen, gleichwie die jetzigen, davon aus, daß nach Ablauf eines Uebergangsstadiums die Verdoppelung des Steuersatzes eine verdoppelte Einnahme zur Folge haben werde, daneben ist für 1876 aus mehreren Gründen ein erheblich geringerer Mehrbetrag veranschlagt worden.
Endlich sind gegen die Brausteuererhöhung Bedenken mit Rücksicht auf das Brauereigewerbe erhoben worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat gesagt, die Brauereiindustrie befinde sich seit einer Reihe von Jahren im steten Rückgänge, wovon in den Motiven der Regierung nichts angeführt sei, obschon danach gerade der jetzige Zeitpunkt für die Erhöhung der Brausteuer der denkbar ungünstigste sei.
Zum Beweise des Rückgangs des Brauereigewerbes wird angeführt, daß die Zahl der Brauereien sich von 14157 im Jahre 1872 bis auf 11 647 im Etatsjahr 187980 vermindert habe, ferner, daß vom Jahre 1875 bis zum Jahre 187980 eine erhebliche Abnahme der Bierproduktion und Konsumtion stattgefunden habe.
Den ersteren Umstand, die Verminderung der Zahl der Brauereien, erwähnen die Motive des Gesetzentwurfs allerdings nicht, dieser Umstand ist aber auch für bedeutend nicht zu erachten und beweist insbesondere nicht einen Rückgang der Brauereiindustrie.
Denn der Ausfall zeigt sich weit überwiegend bei den nicht gewerblichen, den sogenannten Haustrunkbrauereien; an gewerblichen Brauereien waren 187980 nur 18 Brauereien weniger im Betrieb als 1872.
Nun hat allerdings eine für die Statistik gegebene Vorschrift bewirkt, daß von 1873 an mehr Brauereien als früher unter den gewerblichen erscheinen, indessen diese sämmtlichen Brauereien sind sehr kleine Betriebe, sie verbrauchen im Jahre höchstens etwa 4- bis 5000 Zentner Malz, und es erscheint für die Bedeutung des Brauereigewerbes in der That gleichgiltig, ob diese Brauereien unter den gewerblichen oder nicht gewerblichen Aufnahme finden.
Was den zweiten vom Herrn Abgeordneten hervorgehobenen Umstand betrifft, so bringen Anlage I und III des Gesetzentwurfs eingehend zur Anschauung, daß und inwieweit von 1875 an bis 187980 eine Abnahme der Bierproduktion und Konsumtion stattgefunden hat.
Die verbündeten Regierungen haben jedoch diese Abnahme lediglich als eine vorübergehende betrachtet und die Hoffnung eines baldigen Wiederaufschwungs festgehalten.
Diese Auffassung scheint als richtig dadurch bestätigt zu werden, daß nach den Monatsabschlüffen des Etatsjahres 188081 an Reichsbrausteuer abzüglich der Bonifikation fast 600 000 Mark mehr aufgekommen sind, als nach den gleichen Abschlüssen des Etatsjahres 187980.
Danach scheint denn auch der gegenwärtige Zeitpunkt zur Erhöhung der Brausteuer nicht so ungeeignet zu sein.
An diese Steuererhöhung sind dann von den Gegnern schwere Befürchtungen in Bezug auf die Zukunft des Brauereigewerbes geknüpft worden.
Die Motive der Gesetzesvorlage vertreten eingehend die Ansicht, daß solche Befürchtungen für begründet nicht zu erachten seien.
Meines Erachtens sind die dortigen Ausführungen nicht entkräftet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat auf das Beispiel der Pfalz Bezug genommen und, unter Berufung auf eine an die württembergische Kammer gerichtete Eingabe, angegeben, daß in der Pfalz nach Einführung des Malzaufschlags innerhalb zwei Jahren die Zahl der im Betrieb befindlichen Brauereien von 280 auf 177 zurückgegangen sei, indem er hinzufügte, daß von diesem Rückgang in den Motiven sich nichts erwähnt finde.
Freilich finden sich die von dem Herrn Abgeordneten referirten Zahlen in den Motiven nicht, dieselben sind aber auch nicht richtig, die richtigen, amtlich ermittelten Zahlen sind auf Seite 18 der Vorlage mitgetheilt worden.
In der Pfalz waren am Ende des Jahres 1878 in Betrieb 271 Brauereien, am Ende des Jahres 1879 264 Brauereien, am Ende des Jahres 1880 245 Brauereien.
Die Zahl der im Jahre überhaupt aktiven Brauereien liegt für das Jahr 1880 noch nicht vor, im Jahre 1879 betrug sie 282, im zweiten Halbjahre 1878 betrug sie 273.
Die Betriebseinstellungen sind nach amtlicher Auskunft zum großen Theile nicht durch die Einführung beziehungsweise Erhöhung des Malzaufschlags, sondern durch andere Verhältnisse verursacht worden, es handelt sich meistens um sehr unbedeutende Brauereien.
Der Malzverbrauch der Brauereien der Pfalz ist von 285 000 Hektoliter im Jahre 1879 auf 290000 Hektoliter im Jahre 1880 gestiegen.
Danach scheinen mir die Vorgänge in der Pfalz etwas Abschreckendes nicht zu enthalten.
Nun ist ja die Möglichkeit zugegeben, daß der Erhöhung der Reichsbrausteuer die Betriebseinstellung einer Anzahl kleinerer Brauereien folgen würde.
Das wäre menschlich zu bedauern; indessen eine Schädigung der Bierproduktion würde darin nicht zu finden sein, denn diese Brauereien bereiten meist ein höchst mittelmäßiges Bier, welches weit mehr geeignet ist, für den Branntweingenuß, als für den Biergenuß Propaganda zu machen.
Und, meine Herren, würde etwa die vielfach dringend befürwortete Erhöhung der Branntweinsteuer nicht auch die Existenz einer Anzahl kleinerer Branntweinbrennereien gefährden
Ueberhaupt wird eine wesentliche Erhöhung einer bei der Produktion von Gegenständen angelegten Steuer kaum jemals ausführbar sein, ohne eine Anzahl von Produzenten in irgend einer Richtung irgendwie zu benachteiligen.
Es wird sich immer fragen, ob diese Nachtheile oder die von der Steuererhöhung zu erwartenden Vortheile schwerer wiegen.
Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Mendel ist sodann das Beispiel der Pfalz unter Bezugnahme auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Dr. von Schauß in der vorjährigen Sitzung noch einmal in der Richtung erwähnt worden, daß dort es den Brauern unmöglich gewesen sei, den Malzaufschlag auf die Konsumenten abzuwälzen.
Es ist richtig, daß nach der Einführung des Malzaufschlags in der Pfalz die dortigen Bierpreise zunächst unverändert geblieben sind, wobei ich beiläufig bemerke, daß die Bierpreise in der Pfalz schon zur Zeit der Steuerfreiheit vielfach auf der gleichen Linie standen, wie die höchsten Preise im bayerischen Steuergebiete.
Ob später sich eine Steuerabwälzung vollzogen hat, ist mir unbekannt, sollte sie nicht stattgefunden haben, so würde das Beispiel der Pfalz meines Erachtens beweisen, daß unter Umständen das Brermereigewerbe auch ohne Steuerabwälzung prosperiren kann; denn, wie ich bereits die Ehre hatte, zu bemerken, die Bierproduktion in der Pfalz ist im Steigen begriffen.
Endlich ist eines angeblich von hier aus den Brauereibesitzern ertheilten Rathes erwähnt worden, ihr Bier künftig dünner einzubrauen.
Ein solcher Rath ist niemals ertheilt worden, es ist nur in den Motiven der Gesetzesvorlage von 1879 gesagt worden, daß manche Brauer voraussichtlich diesen Weg beschreiten würden.
Ich will indessen auf diesen Theil der Sache, insbesondere auch auf die Frage, ob unsere Brauer in Bezug auf die Ausnutzung des Braumaterials allgemein auf der Höhe stehen, zur Zeit nicht weiter eingehen.
Schließlich erlaube ich mir den Ausdruck meiner Ueberzeugung dahin zusammenzufassen, daß von der Erhöhung der Brausteuer wesentliche Nachtheile nach keiner Richtung zu erwarten sind, und daß die zu erwartenden Nachtheile jedenfalls weit überwogen werden durch den Fortschritt, welcher mittelst der vermehrten Einnahme an Brausteuer auf dem Wege der umfassenden Steuerreform des Reichs und der Einzelstaaten ermöglicht werden würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg).
154'1060 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, von dieser Seite des Hauses ist wiederholt die heute auf der Tagesordnung stehende Frage vom rein prinzipiellen Standpunkt aus behandelt worden.
Die Frage ist von hier aus nicht so gestellt, soll die Brausteuer überhaupt weder jetzt noch jemals erhöht werden
sondern man hat die Frage der Erhöhung der Brausteuer stets in Verbindung gebracht mit der Frage der Veränderung resp.
Erhöhung der Branntweinsteuer, und man hat von hier aus wiederholt, wie das noch im vorigen Zahre von mir namens meiner Freunde geschehen ist, erklärt, daß man ohne eine gleichzeitige Reform der Branntweinsteuer auf eine Erhöhung der Brausteuer nicht eingehen werde.
Diese Anschauungen haben sich des Beifalls der großen Mehrheit im Hause zu erfreuen gehabt, und ich hoffe, daß der Antrag, den ich hiermit namens meiner politischen Freunde stelle, die Brausteuer auch in diesem Zahre wiederum aus dem gleichen Grunde zu verwerfen, sich des Beifalls der Majorität des Hauses erfreuen wird.
Ich muß anerkennen, daß der Herr Regierungskommissar die Frage ebenfalls heute prinzipiell behandelt hat, daß er dabei allerdings außerordentlich rosig in die Zukunft gesehen hat, namentlich i »Bezug auf die Frage, ob eine Erhöhung der Brausteuer einen wesentlichen Einfluß auf die Vermehrung des Branntweingenusses haben würde.
Meine Herren, mit Zahlen läßt sich eine solche Frage im Moment nicht entscheiden; ich muß aber doch sagen, daß die Ausführung des Herrn Regierungskommissars in dieser Beziehung für mich nur den Werth und die Bedeutung des Ausspruches eines einzelnen Menschen hat, und daß ich für meine Person sehr wenig geneigt bin, auf die von ihm entwickelten Anschauungen irgend wie einzugehen; ich halte sie geradezu für unrichtig, und zwar nicht meiner Anschauung wegen, sondern aus dem Grunde, weil alle diejenigen Sachverständigen, welche sich mit dieser Frage vom ärztlichen und volkswirthschaftlichen Standpunkte aus eingehend und gründlich beschäftigt haben, genau die entgegengesetzte Meinung von der ausgesprochenen haben und vertreten, welche der Herr Negierungskommissar in diesem Augenblick ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Zch erinnere Sie an das bekannte Buch des Herrn Dr. Bär, in welchem zu lesen ist: Bier ist der stärkste Feind des Branntweins, die beste Waffe gegen dessen Macht und Verderben.
Soll das Bier diesen hochwichtigen Dienst leisten, so muß es Volksgetränk im weitesten Sinne werden.
Dazu gehört, daß es billig käuflich und von guter Qualität ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jede Bierbrauerei und jede Bierwirthschaft kann deshalb als ein Ort angesehen werden, von dem aus der Branntwein bekämpft wird.
Jede Erhöhung der Biersteuer ist eine indirekte Begünstigung des Branntweinkonsums.
Meine Herren, in dem interessanten Büchelchen von dem Dr. Rosenthal, welches in diesen Tagen vertheilt ist, welches gewiß von allen Mitgliedern des Hauses, welche sich für diese Frage interesfiren, gelesen ist, ist in ganz ähnlicher Weise eingehend über diese Frage geurtheilt worden, es sind dieselben Resultate ausgesprochen.
Es liegt in der That auch nahe für jeden Laien, der sich die Verhältnisse vorstellt, zu solchen Resultaten zu kommen.
Wenn der Herr Regierungskommissar auf das Beispiel von Bayern und von Süddeutschland überhaupt exemplifizirt hat, so ist dort bekanntlich die Bierbrauerei ein von Alters seit Jahrhunderten her eingeführtes Gewerbe gewesen, hat ein Branntweingenuß in höherem Grade überhaupt nicht stattgefunden und konnte deshalb nicht in der Weise, wie es bei uns in Norddeutschland geschehen ist, der steigende Bierkonsum seine zivilisirende Wirkung äußern und den Branntweingenuß erheblich herabstimmen.
Zn der Rede des Herrn von Below-Saleske ist der Punkt der Erhöhung des Bierpreises durch eine höhere Steuer ganz in derselben energischen und apodiktischen Weise, welche, wie ich späterhin mir erlauben werde darzuthun, die ganze Rede durchzieht, einfach erklärt worden, es sei ganz zweifellos, daß eine Erhöhung des Bierpreises durch die Erhöhung der Brausteuer vermieden werde resp.
nicht eintrete.
Meine Herren, in Bayern ist jetzt die Biersteuer wiederum in erheblichem Grade erhöht und nach den von dort uns zugegangenen Nachrichten stellt sich das Verhältniß dort doch anders.
Der Bierpreis per Hektoliter ist eine bestimmte Summe gestiegen und der Bierpreis pro Seidel in den einzelnen Wirthschaften ist ebenfalls gestiegen, und es wird behauptet, daß im Allgemeinen der Bierkonsum in nicht unerheblichem Maße in Folge dieser Steuererhöhung abgenommen habe.
Zch möchte also in jeder Beziehung warnen, aus den wichtigsten hygienischen Rücksichten, auf eine Erhöhung der Brausteuer, wie sie uns jetzt hier vorgeschlagen ist, einzugehen.
Andere wirthschaftlich-politische Gründe sind dabei für mich allerdings im höchsten Grade mitbestimmend, und das ist der Umstand, daß ich trotz aller Versicherungen des Herrn Fürst Reichskanzlers, dem im weitesten Umfange Glauben zu schenken ich an sich äußerst geneigt bin, trotz aller Behauptungen, in der jetzt bereits in einer ganz unglaublichen Zahl durch das Land geschleuderten Flugblätter, ich in der wirthschaftlichen Politik des Herrn Reichskanzlers nicht eine wirkliche prinzipielle Reform der indirekten Steuern erkennen kann; es liegt uns in der That nichts anderes vor, als daß eine Anzahl von besonders bequem sich bietenden Gegenständen aus den der indirekten Besteuerung unterliegenden Materialien herausgegriffen ist, diese mit höheren Steuern belegt sind oder belegt sein sollen, und daß dagegen diejenigen Gegenstände der indirekten Besteuerung, deren System ungesund und krankhaft ist, von dieser Reform bisher ausgeschloffen bleiben.
Gerade diese Gegenstände, meine Herren, aber sind es, welche sich in erster Linie, wenn eine prinzipielle Reform der indirekten Besteuerung durchgeführt werden soll, wenn man behauptet, daß man eine prinzipielle Reform zur Entlastung der unteren Klassen des Volkes durchführen will diese Gegenstände sind es, welche wohl beiS eite geschoben werden können, wie es jetzt geschieht, niemals aber dauernd zurückgedängtwerden können.
Meine Herren, es handelt sich, wie ich mir öfter erlaubt habe auszuführen, hier in erster Linie um Branntwein und Zucker.
Daß das bestehende System der Branntweinsteuer unrichtig ist, glaube ich, wird von keiner Seite bestritten werden.
(Zuruf von rechts: Doch!)
Es enthälteinPrivilegiumund einePrämie für eine verhältnißmäßig kleine Anzahl von Gewerbtreibenden.
Zch welcher Weise die Reform dieser Steuer stattfinden soll, ist heute hier nicht zu erörtern; ich bin mir für meine Person vollkommen klar darüber, daß die Grundlage des Systems der Branntweinbesteuerung, die Raumsteuer, an sich unrichtig ist und fortdauernd zu unrichtigen Resultaten Veranlassung geben muß.
Ich zolle denjenigen, welche auf Grund dieser Steuer durch ausgezeichnete intellektuelle Begabung auf technischem Gebiete die größten Fortschritte in dieser Fabrikation hervorgerufen haben, meine volle Anerkennung; ich weiß auch, daß das jetzt bestehende System der Besteuerung, eingeführt zu einer Zeit, in welcher dieser industrielle Betrieb noch in den Kinderschuhen steckte, eine ganz außerordentlich fördernde Wirkung auf den Betrieb ausgeübt hat, aber damit ist nicht gesagt, daß die mit dem Gesetze verbundenen, jetzt bei der Ausbildung der Industrie täglich stärker und stärker hervortretenden Ungerechtigkeiten dauernd existent bleiben müssen, und mit einer Veränderung des jetzigen Systems der Branntweinbesteuerung ist nach meiner Ueberzeugung durchaus nicht unmittelbar verbunden, wie häufig behauptet Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1061 wird, eine Schädigung des landwirlhschaftlichen Betriebs.
Es muß eben und wird derjenige Weg gefunden werden, welcher dem landwirlhschaftlichen Betrieb seine berechtigten Anforderungen Vollständig aufrecht erhält und trotzdem eine gesetzliche für Alle gleichmäßige Fixirung der Steuer dieses Betriebs ermöglicht.
Meine Herren, Herr von Below, der in seiner Rede vom 29.
März auch auf diesen Punkt mir gegenüber eingegangen ist, hat auf den Ausspruch des deutschen Landwirthfchaftsraths sich berufen, welcher mit sehr sachlichen und guten Gründen eine Erhöhung der Maischraumsteuer abzuweisen beantragt hat.
Meine Herren, ich habe noch niemals eine Erhöhung der M a is ch r a u m st e u e r beantragt oder auch nur angedeutet, daß ich für die Erhöhung derselben stimmen werde; im Gegentheil, ich würde gegen jede Erhöhung der bestehenden Maischraumsteuer aufs energischste Opposition erheben, denn mit derselben würde die bestehende Ungerechtigkeit nur noch in verstärktem Maße auftreten, weil, wie Herr von Below mit Recht hinzufügte, einer Erhöhung nur zugestimmt werden könnte, wenn die Exportbonifikation in das richtige Verhältniß gestellt würde.
Nun, meine, Herren, wie steht es mit der Exportbonifikation
Zm Gesetz ist ausgesprochen, daß bei der Ausfuhr von Branntwein eine Vergütung in einem der Steuer entsprechenden Betrage bewilligt werden soll.
Zch behaupte, daß diese weise und richtige Absicht des Gesetzes durchaus nicht durchgeführt wird, ich behaupte, daß die Erträge in der Erzielung von Branntwein je nach dem größern Umfang der Fabrik und je nach der zweckmäßigern und bessern Einrichtung derselben verschieden sind, daß aber in allen Kartoffelbrennereien heut zu Tage ein weit größerer Ertrag von Branntwein erzielt wird, als er dem Gesetz selbst zu Grunde liegt, und in dieser Beziehung, meine Herren, behaupte ich, ungefähr das Doppelte was fabrizirt werden sollte wird in großen Kartoffelbrennereien gegenüber den Grundlagen des.
Gesetzes erzielt.
Und in der Neuzeit, meine Herren, sind in dieser Beziehung, wie dem Sachkenner im Hause bekannt sein wird, noch ganz besondere Verbesserungen resp.
Veränderungen eingetreten durch die Hinzunahme von Mais bei der Einmaischung, wie Sie das in der bekannten Zeitschrift für Spritindustrie in einer der letzten Nummern, welche über die hier abgehaltene Generalversammlung des Vereins deutscher Spritfabrikanten berichtet, lesen können.
Zn diesem in Ihrem Sinne und zur Förderung Ihrer Interessen geschriebenen übrigens durchaus wissenschaftlichen Blatte können Sie lesen, daß man, während man im allgemeinen in großen Kartoffelbrennereien heute etwas über 9 Prozent Branntwein erzielt, jetzt es durch Mitbenutzung von Mais auch einen Ertrag von 11 Prozent und darüber gebracht hat.
(Zuruf.)
Zn Nummer 8 der Zeitschrift.
Meine Herren, es ist das ein im höchsten Grade erfreuliches Resultat.
Mit dem Fortschritt bin ich sehr einverstanden, aber es beweist das nur, daß der Stand der heutigen Branntweinindustrie sich von den Grundlagen, welche dem Branntweinsteuergesetz untergelegt sind, in immer weiterem Grade entfernt, und weil dies der Fall ist, weil das, was das Gesetz erreichen will, mit der Besteuerung im gegenwärtigen Zustande der Industrie nicht erreicht wird, deshalb glaube ich keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich erkläre, daß das System des Branntweinsteuergesetzes krank und deshalb der Branntwein einer von denjenigen Gegenständen der indirekten Besteuerung ist, welcher in erster Linie reformbedürftig ist, den man nicht bei Seite schieben darf, wenn man überhaupt von einer prinzipiellen Reform der indirekten Steuern spricht.
Zch bin der Ueberzeugung, daß heute bei der Ausfuhr von Branntwein nicht unerhebliche Exportprämien bezahlt werden.
Es ist mir von jener Seite, speziell von dem Herrn Grafen von Stolberg bei einer meiner Ausführungen seiner Zeit eingewandt worden, daß mit der Einführung der Fabrikatsteuer es kann sich ja natürlich bei einer Reform der Branntweinsteuer, wenn man das jetzige System angreift, nach meiner Ueberzeugung in der That nur um eine Steuer in dem Sinne handeln, daß nicht dieModalität der Erzeugung des Branntweins, sondern das Fabrikat selbst einer Steuer unterworfen wird.
Das allein gibt eine wirklich präzise und gerechte Besteuerung, und überall da, wo man, sei es in Deutschland, sei es anderswo wir haben noch viel schlimmere Beispiele, die hier auszuführen nur nicht am Orte wäre, z.
B. in Oesterreich überall da, wo man nicht Fabrikatssteuer hat, sondern, sei es der Raum, sei es, wie in Oesterreich, Raum und Zeit der Gewinnung von Branntwein, die Grundlage der Besteuerung abgibt, ist man schließlich zu ganz abenteuerlichen Resultaten gekommen, und ich bin der Meinung, daß uns ähnliche Erfahrungen nicht nur bevorstehen, sondern daß wir schon mitten in denselben stehen.
Es ist mir von jener Seite erwidert worden, daß in Folge der Einführung der Fabrikatsteuer die kleineren landwirthschaftlichen Brennereien zu Grunde gehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde dies nur dann „sehr richtig ''sein, wenn unter dem jetzigen System ein entgegengesetztes Verhältniß sich zeigte, denn sonst würde in den Folgen nichts geändert und dos „sehr richtig ''würde sich in ein „sehr unrichtig ''verwandeln müssen.
Thatsächlich liegt die Sache so, daß unter dein jetzigen System die kleineren Brennereien nicht bloß, sondern auch die größeren der Zahl nach erheblich zurückgegangen sind.
(Widerspruch.)
Vom Zahre 1872 an haben sich die landwirthschaftlichen Kartoffelbrennereien von einem Steuerertrag unter 600 Mark von 505 bis auf 321 im Jahre 187980 vermindert, die Brennereien mit einem Steuerertrag zwischen 600 und 6000 Mark haben sich von 880 im Zahre 1872 auf 618 im Zahre 187980 vermindert, die über 6000 Mark Steuer geben, haben sich von 25 im Jahre 1872 auf 6 im Zahre 187980 vermindert; die Gesammtzahl der landwirthschastlicken Kartoffelbrennereien ist in diesen acht Jahren von 1410 auf 945 zurückgegangen.
Meine Herren, das ist also das thatsächliche Verhältniß heute, was ich dieser Aeußerung gegenüber hervorheben will.
Meine Herren, ich habe bei dieser Gelegenheit zurückgegriffen auf die Verhandlungen vom Zahre 1869.
Bekanntlich haben die Regierungen des norddeutschen Bundes bereits im Zahre 1869 die Klagen, welche ich damals, an der Spitze eines Vereins von Preßhefesabrikanlen und Kornbranntweinbrennern stehend, vorgetragen habe resp.
die von anderer Seite hervorgehoben wurden, als vollkommen richtig und zutreffend anerkannt.
Die verbündeten Regierungen haben bereits im Zahre 1869 im Reichstage des norddeutschen Bundes eine Vorlage auf Einführung der fakultativen Fabrikaisteuer gemacht, verbunden mit einer Erhöhung der Branntweinsteuer im Ganzen, von der an sich richtigen Deduktiv!

ausgehend, daß bei Einführung der fakultativen Fabrikatsteuer alle diejenigen, denen das Maischraumsystem hinderlich ist, also die Kornbranntweinbrenner und die Preßhefesabrikanlen, sich diesem neuen Besteuerungsmodus zuwenden würden und dadurch ein nicht unerheblicher Steuerausfall im Ganzen einstehen würde.
Aus diesenr Grunde wurde die Erhöhung der Branntweinsteuer vorgeschlagen; bekanntlich wurde die Erhöhung abgelehnt, die fakultative Fabrikatsteuer angenommen und seit jener Zeit hat man zu meinem großen Bedauern in dieser wichtigen Frage von der Regierung Aeußerungen in Form einer Gesetzesvorlage nicht wieder vernommen.
Es war mir aber doch bei meinen!
Studium der damaligen Verhandlungen interessant, eine Aeußerung zu finden, die ich mir erlauben werde, Ihnen vorzulesen, die interessant dadurch ist, weil sie von einein Mann ausgegangen ist, der noch heute im Reichstag mit der größten Heftigkeit gegen jede Aenderung der Besteuerung des 1062 Reichstag.
1— 42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
Branntweins auftritt.
Meine Herren, dieser Abgeordnete, dessen Namen ich mir erlauben werde, Zhnen nachher zu nennen, sagt: Ein solches Privilegium genau das, was ich immer gesagt habe, ist die Raumsteuer für alle diejenigen, die bei besonders günstigen Verhältnissen außerordentlich hohe Erträge erzielen, ohne dafür irgend mehr zu bezahlen, als die weniger Begünstigten.
Ein gerechtes Steuersystem, fährt er fort, indem er sich entschieden für die Fabrikatssteuer ausspricht, hat bis jetzt noch nie eine Industrie da vernichtet, wo sie naturgemäß bestehen konnte, und ich glaube, die östlichen Provinzen Preußens haben von der Produktsteuer nichts zu fürchten, im Gegentheil, dieselbe wird im Stande sein, auch auf diesem Gebiete gesunde Verhältnisse herzustellen und die Grenzen der natürlichen Konkurrenz zu regeln.
Sie wird namentlich im Stande sein, die jetzige Materialverschwendung zu beseitigen.
Meine Herren, ich habe diesen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen) nichts hinzuzufügen; sie enthalten genau das, was ich immer behauptet habe, und sie treffen in der That den Kernpunkt der ganzen Frage präzis und erschöpfend.
Meine Herren, noch einschneidender in Bezug auf die Schädigung, welche die Reichskaffe durch unrichtige Besteuerung wichtiger Gegenstände der indirekten Besteuerung erfährt, ist das Exempel bei Zucker.
Ich habe mir erlaubt, bei Gelegenheit der Berathung des Etats in dieser Beziehung eine Aeußerung zu machen, auf welche seinerzeit der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes erwiderte, meine Ansichten wären unrichtig in Bezug auf den Ertrag des Etats, weil bereits ein sehr starker Export an Zucker stattgefunden habe, so daß ein kleiner Minderertrag bei dem Titel Zuckersteuer eher zu befürchten wäre als ein Mehrertrag.
Meine Herren, ich war auch damals schon über diese Angelegenheit leidlich unterrichtet, wünschte aber eine Bestätigung nach dieser Seite hin vom Regierungstisch, weil ich natürlich die Zahlen, die uns entgegen getragen werden, nicht in derjenigen Weise kontrolliren kann, wie es den Herren Vertretern der Regierung möglich ist.
Zch nehme an, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes seit jener Zeit, wenn er sich mit diesem überaus wichtigen Gegenstände, wie ich annehme, eingehend beschäftigt hat, gefunden haben wird, daß seit jener Zeit die Verhältnisse sich in noch erheblichem Grade zu Ungunsten der Reichsfinanzen verändert haben.
Wir hatten damals nur eine Berechnung bis Ende März, wir haben sie jetzt bis Ende April, und wir haben bis Ende April bereits eine Ausfuhr von 5 157 564 Zentnern Zucker; dafür ist bisjetzt an Exportbonifikation 46624 378 Mark gezahlt.
Es fehlen noch vier Monate, während welcher Zeit die Ausfuhr an Zucker sicher nicht ruhen wird.
Meine Herren, dis Ende April vorigen Zahres hatten wir 1 499 690 Zentner Zucker ausgeführt.
Wo kommt der Zucker, der ausgeführt wird, her
Wenn man das Quantum der versteuerten Rüben annimmt, wenn man zu dem Satz, welcher der Exportbonifikation zu Grunde gelegt ist, von II Vi Zentner auf 1 Zentner Zucker, sich den Zucker, der überhaupt gemacht wird, berechnet, so bleibt, wenn das so fortgeht, für den inneren Konsum so gut wie nichts mehr übrig und wir nähern uns damit in der That dem Zustande, über den in Bezug auf Oesterreich früher wohl Mittheilungen gemacht wurden, daß nämlich dort mehr für Exportbonifikation gezahlt worden sein soll, als überhaupt an Steuer eingegangen sei.
Zch kann die Richtigkeit der Thatsache nicht konstatiren, aber die Ungeheuerlichkeit der österreichischen Steuerverhältniffe läßt den Anschein zu, daß ein solcher Fall nicht absolut unglaublich sei, wie dies, Gott sei Dank!
bei den deutschen Verhältnissen doch wohl schwerlich jemals eintreten wird.
Zch möchte mir aber doch erlauben, die Vertreter der verbündeten Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß wir uns in dieser Beziehung auch auf einer abschüssigen Bahn befinden und daß, wenn wir auf diesem Wege weiter fortfahren, wie dies bisher geschehen ist, und den Abschluß der in Gang befindlichen Untersuchungen, über welche die Minister der verbündeten Regierungen im Zahre 1878 in Heidelberg sich ausgesprochen haben, nicht beschleunigen, dann in der That bei uns Zustände eintreten können, unter denen ich unter keinen Umständen Finanzminister des deutschen Reiches sein möchte.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, vor einiger Zeit eine kleine Auseinandersetzung über diesen Gegenstand sowohl den Mitgliedern des Bundesraths, als auch den Mitgliedern des Reichstags zugängig zu machen.
Die Arbeit ist nicht direkt von mir, sondern rührt her von einem Mann, welcher mit diesen Verhältnissen aufs genaueste vertraut ist und in dessen Erklärung, daß diese Ziffern und Berechnungen richtig seien, ich bisher keinen Grund hatte, irgend einen Zweifel zu setzen.
Zch bemerke, daß von anderer Seite, aus Breslau, in den letzten Tagen eine Berechnung mir eingesandt ist, die ungefähr zu ähnlichen Resultaten kommt.
Selbst angenommen, die Angaben wären nicht richtig oder sie entfernten sich ziemlich erheblich von dem wirklich richtigen, so würden doch noch so erstaunliche und seltsame Resultate bestehen bleiben, daß, wie ich hoffe, die Vertreter der verbündeten Regierungen und diese selbst diesem Gegenstands die allergrößte Aufmerksamkeit schenken werden, respektive sich darüber äußern werden, ob diese Sachen hier richtig behandelt sind, ob richtige Resultate mitgetheilt sind, eventuell was unter solchen Umständen geschehen soll.
Zch bin seiner Zeit hier eingetreten für die Znteressen der Melassenbrennerei.
Dieser Industriezweig ist durch das jetzige Steuersystem und durch die außerordentlichen industriellen Fortschritte, welche in der Entzuckerung der Melasse gemacht sind, schwer geschädigt, ja, zur Aufgabe seiner Thätigkeit verurtheilt.
Zch habe mir deshalb auch erlaubt, in diesem Schriftstück resp.
in einem weiteren von mir an den Herrn Reichskanzler gestellten Antrag nach Mittheilung der in einer kürzlich hier abgehaltenen Generalversammlung des Vereins deutscher Preßhefefabrikanten, Kornbranntwein- und Melafsebrenner gefaßten Beschlüsse darauf hinzuweisen, daß unter vorliegenden Umständen ein Nothgesetz, welches den in der Melasse enthaltenen zur Entzuckerung kommenden Zucker mit einer Steuer belege, dringend geboten sei.
Nicht aus Vorliebe für eine neue Steuer, sondern aus den wichtigsten wirthschastlichen Gründen trete ich dafür ein.
Zch bin überzeugt, daß, wenn eine dem Zuckergehalt entsprechende Steuer auf diese Melasse gelegt wird, die Zuckerdarstellung aus der Melasse und die mit großen Kosten verbundenen, zu diesem Zweck gemachten industriellen Anlagen, welche auf Grund der jetzigen Steuer nur ein künstliches Dasein fristen, wieder aufhören resp.
nicht ausgedehnt werden.
Darin sehe ich eine Gesundung unserer industriellen Verhälnisse.
Meine Herren, ich werde erwarten, was man nach allen diesen Richtungen hin etwa vom Regierungstisch ausführen wird; jedenfalls wiederhole ich meinen Antrag, aus den von mir entwickelten Gründen die Brausteuer in zweiter Lesung definitiv abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Geheimer Rath Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, auf die einleitende Bemerkung des Herrn Vorredners möchte ich mir erlauben zu erwidern, daß es doch ein nicht gerechtfertigter Angriff, Reichstag.
42.
Sitzung am 1

Mai 1881.
1063 eine nicht gerechtfertigte Gegenausführung ist, daß man, wenn seitens des Regierungstisches gegenüber gewissen allgemeinen Behauptungen, die aufgestellt worden sind, nun mit einem zahlenmäßigen Material die Frage beleuchtet wird, dann sagt, solche Sätze seien nicht durch Zahle »zu beweisen, Sachverständige hätten das ausgeführt, und man glaube den zahlenmäßigen Ausführungen des Negierungstisches gegenüber sich auf eine nochmalige Verlesung zwar sehr schöner, aber doch nur allgemeiner Sätze berufen zu können, die in früheren Berathungen schon verlesen und von einem Standtpunkte aus gegeben sind, der jedenfalls nicht die Ueberschau gehabt hat, von dem diese Zahlen gegeben sind.
Zch glaube, es kann nichts beredter und klarer gegen die Behauptung sprechen, daß die Erhöhung der Brausteuer den Brantweingenuß vermehren würde, als die Ausführungen, die der Herr Regierungskommissar vorhin gemacht hat, und ich möchte bitten, da doch die Autorität des Werkes von Dr. Baer und einer im Erscheinen begriffenen Schrift von Rosenthal, wenn ich recht gehört habe, nicht zu hoch anzuschlagen.
Zch glaube auch, daß der Herr Vorredner es mit dem hygienischen Einwand nicht so ernst gemeint hat, wie mit dem folgenden Theil seiner Rede, der dahin ging, daß er in den Bestrebungen der Reichsregierung nicht eine wirkliche Reform der indirekten Steuern finden zu können glaube, sondern ein mehr zufälliges Herausgreifen bequemer Objekte, ein Zurückstellen, ein Vernachlässigen schwierigerer, aber der Regelung dringend bedürftiger Gegenstände.
Zch glaube, meine Herren, dieser Vorwurf ist ungerecht.
Es ist von Seiten der Reichsregierung in keinem Stadium der Verhandlungen gesagt worden, daß nicht auch ihrerseits eine Erhöhung der Steuer von Branntwein und Zucker ins Auge gefaßt werden müsse, daß die nicht auch demnächst den Reichstag zu beschäftigen haben solle nach der Auffassung der Regierung.
Es ist keineswegs verkannt und bestritten wenn ich mich zunächst gegen die Bemerkung des Herrn Vorredners zu der Branntweinsteuer wenden darf —, daß das jetzige Auskommen von dieserSteuer ein an sich befriedigendes nicht ist.
DieRegierung hat früher schon Versuche gemacht, in dieser Richtung bessere Wirkungen herbeizuführen; sie ist auf den Wunsch, der zunächst im Schoß des Bundesraths hervortrat, eingegangen, die höhere Besteuerung des Branntweins den Einzelstaaten in der Form der Schanksteuer zu überlassen.
Welchen Erfolg diese Schritte im preußischen Landtage gehabt haben, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Zch will auch nicht sagen, daß nicht die Möglichkeit sich bietet, zu dem Gedanken zurückzukehren, die Form der Schanksteuer nun als eine einheitliche für das Reich in anderweitige Erwägung zu ziehen und anderweitige Versuche auf diesem Wege zu machen.
Der Herr Vorredner hat zwar gesagt, er wolle heute nicht über die rationellste Form der Branntweinsteuer sprechen, er selbst sei sich vollkommen klar darüber; aber ich glaube, er hat von dieser Klarheit uns soviel mitgetheilt, daß wir die Fabrikatsteuer als dasjenige ansehen können, was seiner Meinung nach das richtige ist.
Zch habe während seiner Rede aus den mannigfachen Zurufen aus dem Hause gehört, daß man diese Klarheit des Herrn Vorredners auch hier nicht als eine solche ansieht, die auf allen Seiten getheilt wird, im Gegentheil, es ist das eine der streitigsten Fragen; doch bin ich mit dem Herrn Vorredner vollständig einverstanden, wenn er sagt: es muß der Weg gesunden werden, um zu einer besseren, wirksameren Besteuerung des Branntweins zu kommen, ohne die Interessen der Landwirthschaft zu schädigen.
Gerade wegen dieser Schwierigkeit hat die Sache nicht in einer so glatten und schnellen Weise erledigt werden können, wie es an sich wünschenswerth wäre und vom Herrn Vorredner offenbar gewünscht wird.
Daß darin ein prinzipielles Beiseiteschieben, ein dauerndes Zurückstellen läge, muß ich bestreiten.
Der Herr Vorredner hat dann den Zucker in den Kreis seiner Betrachtung gezogen, und ich gebe ihm zu, daß die Erscheinungen der neuesten Zeit bei der Zuckersteuer, wie ich das auch schon bei früheren Gelegenheiten in dieser Session zweimal hervorgehoben habe, zur ernstesten Aufmerksamkeit auffordern; ich kann die Versicherung hinzufügen, daß die Regierungen diesem Gegenstände fortgesetzt ihre Aufmerksamkeit widmen.
Es hat sich allerdings die von keiner Seite vorausgesetzte Thatsache ergeben, daß, während im letzten Rechnungsjahre die Rübenmenge, die zur Versteuerung gelangt ist, im Verhältniß von etwa 1: l's gegen das vorige Rechnungsjahr gewachsen ist, die Zuckerausfuhr im Verhältniß von etwa 1: 3 gegen das vorige Rechnungsjahr gewachsen ist.
Es hat dies zunächst auf die Reichskasse den bedauerlichen Einfluß, daß statt des im Etat für 188081 angesetzten Ertrags der Zuckersteuer von 46 780 700 Mark bis jetzt an Jsteinnahme für das Rechnungsjahr 188081 nur 28 775 408 Mark nachgewiesen sind, so daß wir, wenn auch bis zum Finalabschluß noch einige Abänderungen eintreten werden, immerhin ein Defizit bei der Rübenzuckersteuer von etwa 18 Millionen Mark haben werden.
Es ist das an sich schon eine bedauerliche Thatsache, und wie ich in der 17.
Sitzung die Ehre hatte, schon darauf aufmerksam zu machen, daß von dem Ergebniß der Rübenzuckersteuer im abgelaufenen Jahre überhaupt das Abschlußresultat der Zahresrechnung abhängig sein werde, so kann ich heute nur hinzufügen: wir werden danach das vorige Rechnungsjahr zweifellos mit einem recht erheblichen Defizit abschließen.
Zch möchte nun nochmals hervorheben, daß die Absicht, bei der Reform der direkten Steuern auch Branntwein und Zucker in ernste Erwägung zu ziehen, noch weiterer Vorbereitungen bedarf, daß ein Reformplan für diese jetzt nicht fertig ist, auch für diesen Reichstag nicht hat fertig gestellt werden können bei der ganzen Konstellation der Verhältnisse, die bis dahin obgewaltet haben.
Es wird sich auch weiterhin erst zeigen müssen, ob überhaupt nach dem Ausfall der nächsten Wahlen die Regierung hoffen darf, auf dem von ihr beschrittenen Wege durch eine Reform der indirekten Steuern zu einer Erleichterung der direkten Steuern zu gelangen, hoffen darf, von der Nation unterstützt zu werden; denn sonst sind alle die schwierigen und zeitraubenden Arbeiten umsonst, und ich glaube nicht, meine Herren, daß ein guter Anfang damit gemacht ist, wenn Sie die Brausteuererhöhung bloß aus hygienischen oder ähnlichen Gründen wieder ablehnen.
Die Brausteuererhöhung ist vorbereitet, in Bezug auf sie selbst sind keinerlei Anstände vorhanden, auch bei allen Berathungen in diesem Hause sind gegen sie an sich keinerlei erhebliche Anstände geltend gemacht; ich erinnere daher gern wieder an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), der schon im vorigen Zahre gesagt hat: es sei vielleicht im diplomatischen Verkehr zulässig, Jemanden dilatorisch zu behandeln, man solle aber keinen großen Gewerbebetrieb dilatorisch behandeln.
Dies sage ich besonders den Herren, die die Brausteuererhöhung nicht um ihrer selbst willen, sondern nur aus abseits liegenden Rücksichten, im Hinblick auf ihre Forderung einer wesentlichen Erhöhung der Branntweinsteuer, ablehnen wollen.
Meine Herren, die Brausteuer kommt wieder.
Wollen Sie es aus sich nehmen, das Braugewerbe nicht bald in eine neue definitive Ordnung übergehen zu lassen, bloß um anderer, diesem Gewerbe fern liegender Interessen willen
es deshalb dilatorisch behandeln
Zch möchte bitten, lassen Sie solche Rücksichten aus sich beruhen; wir werden auf dem Wege der Erhöhung der Abgaben aus Branntwein uns wieder begegnen, aber lassen Sie sich nicht davon abhalten, die Berathung des Ihnen jetzt vorliegenden, zum Beschluß reifen Gegenstandes durchzuführen und die Erhöhung der Brausteuer fertig zu stellen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau.
1064 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1581.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich glaube, daß niemand besser gesprochen hat für das Prinzip der Fabrikatsteuer, als der Herr Regierung
kommissar; nicht nur für Branntwein, sondern auch sür Zucker.
Denn cs ist die gerechteste Steuer, die nach der Leistungsfähigkeit auferlegt wird.
Meine Herren, die Motive des Negierungsentwurfs zu der Erhebung der Brausteuer sagen in ihrem Eingänge auf Seite 15: Die Durchführung der sür das Reich und die Einzelstaaten in Aussicht genommenen umfassenden Steuerreform, deren Grundlage durch das Zolltarifund das Tabaksteuergesetz vom Jahre 1879 gewonnen ist, bedingt insbesondere auch die Aufbringung eines wesentlich höheren Ertrages aus der Reichsbrausteuer, weshalb deren künftige Erhebung nach einem dem Doppelten des jetzigen Steuersatzes entsprechenden Maße vorgeschlagen wird.
Ich würde diesem Satze vollständig zustimmen, wenn in einem Worte darin zwei Silben verändert würden, d. h. wenn es heißt: „wesentlich höheren Ertrages aus der Reichszuckersteuer, dann würde ich einverstanden sein; da das aber nicht der Fall ist, so bin ich nicht für Annahme dieses Gesetzentwurfs.
Meine Herren, im wesentlichen hat der Herr Abgeordnete Witte mir die Gründe weggenommen, die ich nicht für Erhöhung, sondern nur für gerechte Veranlagung der Zuckersteuer anzuführen habe, ich will aber doch noch eine Nachlese halten, die diese Angelegenheit noch klarer stellen und zeigen wird, daß, wenn Sie die Fabrikaisteuer nur allein beim Zucker einführen und richtig veranlagen, Sie die 25 Millionen, die Sie im vorigen Jahre für die Vermehrung des Militärs bewilligt haben, und ich selbst habe dafür gestimmt, weil ich sie für die Sicherheit des Reiches nothwendig halte —, die 25 Millionen können Sie ohne Ersparung für die Konsumenten gewinnen aus einer den jetzigen Verhältnissen entsprechenden Fixirung der Rückvergütung bei Ausfuhr und aus einer gerecht veranlagten Besteuerung allein des Zuckers nicht des Branntweins auf Grund der Leistungsfähigkeit nach den wirklichen nicht der fiktiven Erträge; (sehr richtig!)
den Branntwein nehme ich nicht hier dazu, darauf komme ich zurück.
Meine Herren, die Brausteuer ertrug seither rund 15 Millionen Mark netto, und würde nach dem uns vorliegenden Gesetzentwurf in Zukunft etwa 30 Millionen Mark netto ertragen.
Sind nun zur Durchführung der Steuerreform, wie sie von dem Herrn Reichskanzler vorgeschlagen worden ist, mit der ich im Endziele einverstanden bin, große Beträge nothwendig, müssen neue Einnahmen dazu herbeigeführt werden, um andere Stenern zu beseitigen, nun, so bin ich der Ansicht, daß man sie da nimmt, wo sie am wenigsten belästigend und drückend für das Publikum wirken, und das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit am besten zur Geltung gebracht werden kann, und das geschieht nirgends mehr, als bei einer gerechten Veranlagung der Zuckersteucr »ach der Leistungsfähigkeit, und durch gerechte Regelung der Exportbonifikation.
Dadurch wird zugleich den finanziell schwachen und örtlich schlecht gelegenen Zuckerproduzenten geholfen.
Meine Herren, als das Prinzip der Fabrikatsteuer, wofür ich mich allgemein schon im Jahr 1870 ausgesprochen habe, auch im vorigen Jahr hier wieder zur Sprache kam— ich glaube, es war bei der Gelegenheit der Budgetdebatte da wurden ähnliche dilatorische Antworten von dem Regierungstisch gegeben wie jetzt.
Man erkannte die Sache im Prinzip als richtig an, aber geschehen ist bisher nichts zur Verwirklichung dieses Prinzips.
Statt dessen bekommen wir den Brausteuergesetzentwurf, der eins der nothwendigsten und besten Lebens- und Genußmittel des Volkes mit einer neuen verdoppelten Steuer belegen soll.
Dafür kann ich nicht sein.
Ich bin überhaupt nicht dafür, diese Angelegenheit länger dilatorisch zu behandeln; wir haben sie 10 Jahre dilatorisch behandelt, wir werden sie diesmal definitiv erledigen und damit Ruhe schaffen in den interessirten Kreisen.
Nun, meine Herren, in Bezug auf die Veranlagung der Zucker steuer sagte ich Ihnen, daß ich mir im vorigen Jahr Notizen darüber eingezogen habe, nachdem sie hier bei Gelegenheit der Budgetdebatte zur Verhandlung gekommen war.
Das Resultat der Mittheilungen, dis man mir gemacht hat, war, daß die Zuckersteuer in den glücklich situirten Landestheilen ungefähr ein Drittel weniger die Fabrikation belastet als in den weniger glücklich situirten Landestheilen; das heißt mit anderen Worten: gehen wir von der Gegend von Magdeburg nach dem Harz hin, so finden wir, daß die Harzer Fabriken mit den schlechteren Rübenböden relaiiv höhere Steuer bezahlen, während die glücklicher Situirten bei Magdeburg die geringere Steuer bezahlen, weil da die Rüben viel zuckerhaltiger sind.
Ist das richtig, so kann man dauernd kein Steuersystem derart bestehen lassen, und es scheint mir am allermeisten im Interesse der Regierung zu liegen, daß sie dieses Steuersystem sobald als möglich im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit aufgibt.
Meine Herren, ich komme darauf, den Beweis dafür zu führen, daß die Steuer, wie sie jetzt besteht, unvereinbar ist mit den Interessen des Reichs, weil sie eben auf unrichtigen Unterlagen beruht.
Ich erlaube mir, Ihnen dafür Zahlen vorzuführen, die ich zu widerlegen bitte, wenn sie nicht richtig sind.
Die Zahlen weichen nicht wesentlich ab von denjenigen, die der Herr Regierungskommissar mitgetheilt hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, sie ganz genau zu kontroliren.
Die Bruttoeinnahme aus der Rübeiisteuer beträgt sür die Betriebszeit von 188081 von den verarbeiteten 126 354 590 Zentner Rüben st 80 Pfennig rund 100 Millionen Mark, wogegen im Jahre 187980 96105224 Millionen Zentner Rüben verarbeitet find mit einer Bruttoeinnahme von 76 884 179 Millionen Mark.
Also 188081 betrug die Bruttoeinnahme mehr 24Millionen.
Produzirt sind hieraus nach derAnnahmevon 11 » »Zentner Rüben gleich 1 Zentner Rohzucker 10 753 582 Zentner Rohzucker.
Ausgeführt sind von September 1880 bis 1.
März 1881 4 807 564 Zentner, und muthmaßlich werden bis Ende August dieses Jahres im ganzen ausgeführt werden 5 557 564 Zentner für 188081, welche von der Lruttosteuereinnahme rund 52 Millionen Mark absorbiren, berechnet zu 9, 40 Mark pro Zentner, so daß als Erträgniß der Rübensteuer von 188081 sür das Reich nur rund 48 Millionen übrig bleiben werden; hierzu der Zoll von der Einfuhr fremden Zuckers rund 1 500 000 Mark, ergibt 50 Millionen Einnahmen gegen 54 Millionen im Vorjahre.
Die inländische Zuckerproduktion betrug aber 188081 10 753 582 Zentner, dazu die Einfuhr 140 000 Zentner, macht zusammen 10 894 000 Zentner, davon ab den Export mit 5 585 000 Zentner, bleibt innerer Konsum 5 336 000 Zentner, bei 45 Millionen Einwohnern Konsum auf den Kopf: 11, 86 Pfund, gegen 12, 63 im Vorjahre, und 13, 42 im Jahre 1878, und 15, 28 im Jahre 187576.
Offenbar, meine Herren, sind hier die Produktionszahlen nicht genau, sie können nicht richtig sein, es ist in Wirklichkeit viel mehr produzirt worden, als angenommen wird, und darin liegt die Lösung des Räthsels.
Die gesetzliche Fiktion, daß auf 11 » »Zentner Zuckerrüben 1 Zentner Rohzucker produzirt wird, ist falsch und den heutigen Verhältnissen nicht mehr entsprechend, es wird viel mehr provuzirt.
Der Konsum ist also nicht wirklich, sondern nur scheinbar zurückgegangen, er hat das Plus der wirklichen Produktion über die fiktive Produktion aufgenommen.
Es wurden nach den offiziellen Angaben im Durchschnitt in Wirklichkeit nur 10 048 PfundRüben in den Jahren 1877 bis 1879 für den Zentner Zucker gebraucht, an manchen Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mar 1881.
1065 Orten mehr, au anderen weniger, das ist der Durchschnitt.
Seitdem ist die Melasseentzuckerung und die Gewinnung des Melasseznckers eingeführt worden.
Seitdem werden aus 10 048 Pfund Rüden nicht 100 Pfund, sandeln 114, 5 Pfund Zucker gewonnen.
Alsa für 100 Pfund Zucker werden im Durchschnitt nur noch 050 Pfund Rüden verbraucht, welche ä, 80 Pfennige Steuer 7 Mark 40 Pfennige Steuer bezahlen.
Der Staat will den wirklichen, inneren Konsum von« 'Vi Millionen Zentner Rohzucker mit einer Steuer von 9, 40 treffen, er erhält aber in der Rübensteuer nur 7, 60; das ist die Lösung der einen Seite des Räthsels.
Zu 9, 40 würde dis Einnahme betragen 65 Millionen rund, zu 7, 60 dagegen beträgt sie aber nur 51 Millionen rund, mithin wird aus dem inneren Konsum dem Reiche geleistet weniger als ihm gehört: 18 Millionen Mark.
Beim Export vergütet der Staat 9, 40 pro Zentner oder auf 6 618 000 Zentner 62 Millionen rund.
Durch die Rübenzuckersteuer erhält er aber nur zu 7, 60 pro Zentner 50 Millionen, er bezahlt deshalb eine Exportbonifikation und Prämie von 11 912 000 Mark und das, meine Herren, was hier als Exportprämie bezahlt wird, muß die Gesammtheit der Steuerzahler auf einem anderen Wege ausbringen, das ist kein gesunder Zustand.
Diese Exportprämie, meine Herren, fliegt nicht einmal in die Kassen der sämmtlichen Zuckerfabriken, sondern nur in diejenigen der großen Zuckerfabriken, die in der Lage sind, alle Verbesserungen der Neuzeit schnell einzuführen und auszunutzen.
Die kleinen können das nicht, es ist ihnen zu kostspielig, sie müsseil ihre Melasse verkaufen, die großen Fabriken ziehen den Gewinn daraus.
Meine Herren, die berechnete Mehreinnahme von rund 25 Millionen Mark, die sich für das Reich hiernach ergeben winde bei einer Abänderung der Steuergesetzgebung in Bezug auf den Zucker, würde sich natürlich und selbstverständlich am einfachsten ergeben, wenn man die Fabrikatsteuer einführte, und ich kann nur den dringenden Wunsch an die Vertreter der Neichsregiernng richten, daß dies möglichst bald geschehen möge; diese 25 Millionen liegen nach meiner Auffassung so zu sagen aus der Straße, und man braucht sie nur aufzuheben.
Zch werde meine Zustimmung nicht dazu geben, daß eins der nöthigsten Lebens- und Genußmittel des Volks, das Vier, höher besteuert wild, ehe die dringendste Nothwendigkeit an mich herantritt, und diese Nothwendigkeit kann ich nicht als vorhanden ansetze », solange man nicht andere Steuern, die wenige drückend sind, angemessen herangezogen und veranlagt hat.
Meine Herren, über die Fabrikatsteuer beim Branntwein nur wenige Worte.
Der Herr Vorredner hat gesagt, für die Fabrikatsteuer beim Branntwein muß eine Form gesunden werden, welche die Landwirthschaft möglichst wenig belästigt und ooch hohe E. träge bringt.
Meine Herren, das ist bis zu einem gewissen Grade das Thema vom Stein der Weisen.
Ich würde dem Herrn Vorredner sehr dankbar sein, wenn er in dies.
r Beziehung eine nähere Anleitung geben würde, wie das zu machen wäre, wenig Belästigung und hohe Erträge!
Aber eins will ich daran anfügen: ich bin der Anschauung, daß, wenn man die landwirthichastlichen Brennereien nicht ruiniren will, und deren Erhaltung ist für den Süden der Futterproduklion wegen absolut nothwendig, dann in dem eventuellen Gesetze über die Fabrikatsteuer bedeutende Erleichterungen für diese landwirthichastlichen Brennereien gemährt werden müssen.
Wir haben im Süden eigentlich größere Brennereien, was Sie unter dem Worte Fabrikbctrieb verstche », nicht, wir haben nur kleinere und mittlere landmirthschastliche Brennereien.
Bei diesen sind allerdings Erträge, wie sie der Herr Vorredner angeführt hat, von 12 Prozent unerreicht und unerreichbar, das ist ein Ertrag, da stehen uns die Haare zu Berge, wenn wir das hören; also diese existiren bei uns nicht lind können nicht erreicht werden beim Kleinbetrieb.
Wenn wir 8 bis 9 Prozent ziehen, so können wir sehr zuVerhandlungen des Reichstags.
frieden sein, darüber hinaus geht es nie.
Zch bin aber nichtsdestoweniger dem Herrn Vorredner für diese Mittheilung sehr dankbar, denn ich knüpfe daran das Verlangen an die NeichSregieiuug, daß bei dem demnächst über die Fabrikatsteuer eventuell auszuarbeitenden Gesetze das Verhältniß angenommen werde, daß die eigentlich landwirthschaftlichen Brennereien in dem Verhältniß wie 12 zu 8 günstiger gestellt werden mögen als wie die großen Brennereien und zwar in Berücksichtigung der ungünstigeren Bedingungen, in welchen die ersteren produziren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reinecke.
Abgeordneter Neinecke: Meine Herren, zu der Gesetzesvorlage selbst beschränke ich mich einfach aus die Erklärung, daß meine politischen Freunde mit mir die Absicht haben, der Gesetzesvorlage nicht ihre Zustimmung zu geben.
Wenn ich das Wort ergreife, so ist es hauptsächlich, nur einige Anführungen, die Herr Kollege Witte heute und am 24.
März d. Z. über die Spiritnssabrikation gemacht hat, aus meinen langjährigen Erfahrungen hierüber auf das wirkliche Maß zurückzuführen.
Herr Kollege Witte hat.
zunächst gesagt, daß das Prinzip der Raumsteuer ein falsches sei, weil es die großen Brennereien bevorzuge und die kleinen ganz gewaltig benachtheilige.
Meine Herren, in gewisser Beziehung muß ich das zugeben, denn den großen Fabriken ist es möglich gewesen, durch die Verbesserungen an ihren Apparaten lind Maschinen dem Rohmaterial den höchst möglichen Reinertrag an Spiritus abzugewinnen, ein Vortheil, auf den überhaupt die kleineren Brennereien verzichten müssen.
Aber dem gegenüber steht der Umstand, daß die kleineren Brennereien, wie mein Kollege Freiherr Nordeck zur Rabenau schon angeführt hat, so klein in der Produktion sind, daß sie vielfach das Produkt selbst in der höchst möglichen Form und zwar in der des Branntweins verwerthen.
Zch will nicht sagen, daß das bei allen kleineren Brennereien stattfinde, aber bei der größeren Mehrzahl.
Ferner hat Herr Kollege Witte gesagt, die Kornbrenncreien lind Preßhcfefabriken seien doppelt besteuert.
Meine Herren, das kann ich mir nicht denken; ich bin allerdings mit der Kornbrennerei nickt so vertraut, ich habe mich aber bemüht, aus derselben Quelle, wo Herr Witte seine statistischen Angaben zitirt hat, sie liier herauszusuchen.
Darin ist enthalten, daß im Jahre 1872 an Korn- und Preßhesensabriken im Besteucrungsmodus von 600 bis 6000 Mark per Anno 1278 Fabriken thätig waren mit 4 113 000 Hektoliter Getreide und im Jahre 187980 die Zahl von 1278 auf 1530 sich gesteigert hat (hört!
hört!
rechts) und in der Verarbeitung des Rohmaterials von 4 Millionen auf 5 Millionen, also reichlich um 31 Prozent.
Zch glaube, dies ist der thatsächlichste Beweis, daß die Behauptung nicht zutreffend ist, daß diese Korn- und Preßhesensabriken zu hoch oder gar doppelt besteuert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Kollege, und ich glaube Herr von Rabenau hat sich dem etwas genähert, die Fabrikatsteuer sei die allein richtige.
Ja, meine Herren, so rein theoretisch hingestellt mag die Behauptung zutreffend fein, aber die Praxis läßt sie durchaus nicht-als solche erscheinen.
Die Fabrikatsteuer einzuführen ist besonders die preußische Regierung seit einer langen Reihe von Zähren eifrig bemüht gewesen, das Landesökonomickollegium, der Landwirthschastsrath ist damit beschäftigt, cs ist bis in die einzelnen kleinen Vereine die Frage hinein besprochen worden, aber es hat sich noch nicht ein einziger Modus finden lassen, um die Fabrikatsteuer praktisch einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
155 1066 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
Die Fabrikatsteuer würde sehr schön einzuführen sein, wenn es gelungen wäre, den Apparat zu finden, der wirklich richtig und zutreffend unter allen Umständen den Spiritus mißt.
Dieser Apparat ist noch nicht erfunden.
(Zuruf: doch!)
Wenn Sie sagen „doch '', so sage ich: nein, denn er hat sich noch nicht in der Praxis bewährt.
Der Siemens und Halskesche Apparat ist ja wohl da, aber nur in der Probe, und ich richte besonders an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage, ob sich der Siemens und Halskesche Apparat dauernd bewährt hat.
Meine Herren, schon im Zahre 1865 ist die Ansicht verbreitet gewesen, daß es nicht möglich sei, ohne wesentliche Schädigung dieses für die Landwirthschafl besonders für die fünf östlichen Provinzen Preußens hochwichtigen Gewerbes die Fabrikat stcuer einzuführen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Witte bitten, einmal das Buch von dem Oberregierrungsrath Ditlinar vom Jahr 1865 zu lesen.
Da würde er auf pag.
106 finden, daß er zu dem Ausspruch kommt, daß die Behauptung, die Besteuerung sei ungleich, nicht zutreffend sei.
Die ierneren Behauptungen, die Besteuerung sei eine Beschränkung, eine Verwandlung des Stoffes, drittens die Brennerei sei einer lästigen Ueberwachung der Beamten und mannigfachen Unannehmlichkeiten unterworfen, widerlegt er mit folgenden Sätzen: „Eine größere Gerechtigkeit wird nicht erzielt, der Betrügerei wird, wie sich im Verfolge zeigen wird, Thür lind Thor geöffnet ''und er weist schließlich aus die Verhältnisse in Rußland und Oesterreich-Ungarn hin: „zweitens, der Landivirth kann nicht, wie bebauptet wird, alle schlechten Substanzen an Branntwein verarbeiten, auch nicht bei Einführung einer Fabrikatstcuer, drittens, der Brennereibesitzer wild bei der Fabrikatsteucr nicht freier gestellt und weniger der Verantwortung unterworfen ''und viertens weist er darauf hin, daß allein die Raumsteuer es gewesen wäre, welche diesen Betrieb, der für die Landwirthschast und überhaupt für den ganzen preußischen Staat eine so große Bedeutung hat, zur Blüthe herauszuführen, wie er sie heute erreicht hat.
Nun gipfelte »schließlich die Anführungen des Herrn Kollegen Witte dahin, daß die großen landwirthschastlichen Brennereien einen ungeheuer hohen Gewinn abwerfen.
Nun meine Herren, ich will die Zitate ans einzelnen Wirthschaften hier allslasse », die könnten als parteilich zusammengestellt gelten.
Ich will nicht davon sprechen, daß nach der Zusammenstellung, die ich mir aus den letzten 10 Jahren des Betriebes meiner Fabrik gemacht habe, trotzdem meine Fabrik aus die einfachste und nach meiner Ueberzeugung praktischeste Weise eingerichtet ist, trotzdem ich durchschnittlich 9, 3 Prozent vom Liter Maischraum gezogen und abgelicseil l abe lind trotzdem ich die Kartoffel 50 Pfennig unter dem amtlich notirten Preis der nächsten Kreisstadt berechnet habe, von diesen 6 mit einem Minus abgeschlossen haben.
Ich will dies nicht als einen vollständig maßgebenden Beweis hier hinstellen, aber aus zwei Sache », die Sie ja ungeheuer leicht kontroliren können, noch hinweisen.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß der Spiritussabrikantenverciu in Biesdorf eine Brennerei seit 2 Jahren betreibt.
Diese Brennerei wild, wie ja unbestreitbar ist, in intelligentester Weise geführt, es sind dort Kräfte zur Disposition, wie sie in keiner anderen Brennerei zur Hand sind, und dennoch, wie es den Herren sehr leicht werden wird aus den Bekanntmachungen, die von den: Verein ausgegangen-sind, zu entnehmen, haben wir in dem ersten Jahre eigentlich mit gar keinem Reinerträge, im zweiten Jahre mit einem verhältnißmäßig recht geringen Reinerträge abgeschlossen; dieser geringe Reinertrag wird aber für das nächste Zahr sich noch mehr abmindern, weil ivir gezwungen gewesen sind, mit der Schlempe, die wir bisher vom Zentner Kartoffeln mit 60 Pfennig verkaufen konnten, auf den Preis von 55 Pfennig zurückzugehen.
Ich bemerke hierbei gleichzeitig, daß doch wohl ein Irrthum da untergelausen ist, daß behauptet wurde, in.
der Mittheilung des vr.
Delbrück wäre ausgesprochen worden, es wären bis 12 Prozent Spiritus vom Liter Maischraum gezogen, nein, meine Herren, wenn Sie den Satz nachlesen wollen, da steht: wir haben es erreicht, bis 11 und auch darüber Prozent Spiritus in der Maische zu produziren.
Damit ist aber durchaus nicht gesagt, daß sie überhaupt dagewesen sind.
Meine Herren, ehe wir aus der Blase heraus in das Faß bis zur Ablieferung den Spiritus bringen, da haben wir 2, 3, 4, 5 Zehntel Prownt Schwind, also wenn wir 11 Prozent wirklich in der Maische gewonnen haben, wie Dr. Delbrück angegeben hat, so ich habe mich persönlich bei ihm erkundigt hat er gesagt: es sind knapp 10, 1 Prozent zum Verkauf und zur Baarzahlung gelangt.
Dann »och ein Umstand, der, glaube ich, sehr für meine Behauptung spricht; das ist der: Eine größere Domänenverwaltung eines der verbündeten Staaten hatte bei der verhältnißmäßig sehr großen Anzahl von Domänen in die Verpachiung derjenigen, wo die überwiegende Fläche sich nicht zum Zuckerrübenanbau eignete, die Bedingung hineingestellt, daß die vom Pächter zu übernehmende und zu bezahlende Brennerei betrieben werden müßte,, mindestens in den letzten drei Jahren der Pacht.
Da sind von den Domänen, die in den letzten Jahren zur Wiederverpachtnng oder zur Neuverpachtung kamen, von allen den Pächtern, die dies betroffen hat, Petitionen an die Domänenkammer gerichtet worden, dahin gehend: befreit uns von dieser unserer Pflicht, wir sind herzlich gern bereit, eurer Bestimmung gemäß dem Boden das an künstlichem Dünger zuzuführen, was ihm eventuell durch den Nichlbetrieb der Brennerei entgehen könnte.
Also, meine Herren, diese Kollegen haben nicht allein 15 Jahre das Kapital, das in der Brennerei steckt ich weiß nicht ob alle 15 Jahre hindurch, genug, aber eine lange Reihe von Jahren das Kapital nutzlos liegen lassen, nein, sie haben in den letzten 3 Jahren noch Geld dazu gegeben, um den Brennereibetrieb nicht betreiben zu dürfen.
Sollten Sie aber dennoch zweifelhaft sei », so bitte ich, gehen Sie in die erste bessere größere Kartosfelbrennerei, lassen Sie sich dort wahrheitsgemäß alle die Angaben machen.
Sie werden sich dann überzeugen, daß der Schlußsatz des Besitzers ganz entschieden darin gipfeln wird: ja, ich muß Ihnen offen gestehen, ich würde nun und nimmermehr die Brennerei weiter betreiben, wenn cs mir möglich wäre, ans meinem Boden überhaupt so gutes und so reichliches Futter zu gewinnen, als durch die Brennerei, und zweitens, wenn es mir nicht dadurch geboten wäre, gerade die Frucht, die auf meinem Boden den größtmöglichsten Reinertrag bringt, im umfangreichsten Maße anzubauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bedenken Sie, von dem ganzen Spiritus, der produzirt wird, kommen d bis 90 Prozent auf die fünf östlichen Provinzen Preußens.
In diesen fünf östlichen Provinzen haben mir einen Flächenraum von 1425 re.
tausend Hektare ».
Rechne ich bloß auf den Hektar 240 Zentner Kartoffeln, so haben wir 342 Millionen Zentner Kartoffeln, die allein in den östlichen Provinzen gewonnen werden.
Von diesen werden nach der Emil Meierschen Angabe es sind dies die einzigen Angaben, die nur hierüber zur.
Verfügung gestanden, da ich nicht Zeit gehabt, das alles auszurechnen allein 23 000 000 Hektoliter zur Spiritussabrikatio »verwendet.
Nun, meine Herren, will ich einmal annehmen, daß durch die Veränderung des Bestcuerungssystems, durch die Einführung der Fabrikatsteuer das Gewerbe nur in so geringem Maße litte, daß der Ertrag des Zentners Kartoffeln sich bloß um 10 Pfennige verminderte, so würde das bereits ein Objekt ausmachen von reichlich 34 Millionen Mark allein für die fünf östlichen Provinzen; ein Gegenstand, der zirka zwei Mark weniger Einnahme pro Kopf der Bevölkerung bewirkie.
Im großen und ganzen haben bereits im Jahre 1878 alle die verehrten Mitglieder 1067 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. des hohen Hauses, die damals auch den Sitzungen anwohnten, durch ihr Votum sich für denaturirten Spiritus ausgesprochen, daß sie geneigt und gewillt sind, auch ferner die sür die Landwirlhschaft so nöthige Industrie entsprechend zu unterstützen.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde und ich, wir nehmen wahrlich sür die Landwirlhschaft in keiner Weise eine Sonderstellung in Anspruch, im Gegentheil, wir verlangen nur sür die Landwirthschaft dasselbe wie sür andere, dieselben Rechte und dieselben Pflichten, (Bravo!
rechts.)
und in dieser Konsequenz gebe ich die Erklärung ab, daß in Anbetracht, daß eine Mehrbelastung der Getränke weniger den Steuerzahler drücken würde wie manche der gegenwärtigen Abgaben, wir bereit sind, für die Einführung einzutreten, sobald die berechtigten Interessen des Brauereigewerbes wie die der Spiritusindustrie im Anschluß an die Landwirlhschaft nicht darunter leiden, die durch diese Erhöhung eintretenden Mehreinnahmen des Reicks zum Erlaß besonders auf unentbehrliche Lebensmittel haftender Steuern verwandt werden, und gleichzeitig die bezügliche Gesetzgebung eine geeinte für das ganze Reich wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckcnstein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhdcn: Meine Herren, gestatten Sie mir, nur in wenigen Worten, ich werde das hohe Haus nicht lange ermüden, auf den eigentlichen Gegenstand der zweiten Berathung der Brausteuer noch zurückzukommen.
Wir, meine Herren, meine politischen Freunde und ich, sind nicht willens, und haben das ja in früheren Zeiten bereits hier ausgesprochen, die Frage der Erhöhung der Brausteucr, und nicht blos der Erhöhung der Brausteuer, denn das Gesetz handelt nicht blos davon, die Frage der wesentlichen Umgestaltung der ganzen Besteuerung des Brauereigewerbes überhaupt dilatorisch zu behandeln und es davon abhängig zu machen, ob wir eine Erhöhung der Bransteuer bewilligen, daß auch gleichzeitig eine Branntweinsteuererhöhung und, wie das heute hervorgehoben und in längeren Reden erörtert worden ist, eine Erhöhung der Zuckerstcuer eintrete.
Meine Herren, die Erhöhung der Brausteuer, wie sie uns vorgeschlagen ist von Seiten der Neichsregierung, ist ein Glied in der Kette der gesammten Steuerreform, wie sie von dein Herrn Reichskanzler inangnrirt ist, wenigstens angebahnt aus Grund der sogenannten Heidelberger Beschlüsse, welche von den Finanzministern der deutschen Bundesstaaten vereinbart worden sind.
Bei der Gelegenheit, wie diese Beschlüsse vereinbart worden sind, wie ich hier anknüpfend an die Schlußbemerkung des Herrn Vorredners als vollständig konform mit dessen Wünschen erachte, d. h. Anbahnung der gleichmäßigen Besteuerung all dieser Verbrauchsgegenstände, besonders der Genußmittel im deutschen Reich in dieser Heidelberger Konferenz ist beschlossen worden, die Brausteuer in der norddeutschen Steuergemeinschaft umzumodeln nach Art der bayerischen Steuer, also den Erhebungsmodus anzunehmen, wie er in Bayern schon seit lange besteht und sich bewährt hat.
Dieser Erhebungsmodus, wie er nun schon seit drei Zähren vorgeschlagen wird, bildet nach meiner Ansicht einen Uebergang, führt zur Einigung der Besteuerungsart der Verbrauchsgegenstände im ganzen deutschen Reich, indem die norddeutsche Steuergeineinschaft sich anschließt an den Besteuerungsmodus im Bundesstaat Bayern, wo das Braugewerbe zur höchsten Blüthe gelangt ist und die größte Ausdehnung hat.
Ebenso ist der Satz von vier Mark pro Hektoliter Malz dem eigentlichen bayerischen Satze der Nrausteuer, des Malzausschlages, entsprechend, der nur augenblicklich in Folge speziell bayerischer Finanzkalamitäten um 50 Prozent erhöht ist, aber nur aus eine bestimmte Reihe von Zähren.
Andererseits ist in der Heidelberger Konferenz in Bezug auf die Branntweinbesteucrung festgestellt worden, daß eine Erhöhung der Branntweinsteuer von Seite der Bundesregierungen durch die Landesgesetze regulirt werden sollte.
Preußen hat damals in Verfolgung dieses Planes die Besteuerung der Schankwirthschasten im preußischen Landtage vorgeschlagen, der preußische Landtag hat sie abgelehnt und dadurch allerdings die Absichten der Bundesregierungen durchkreuzt; ob das auf eine längere Dauer sein wird, ob vielleicht der preußische Landtag später anderer Ansicht sein wird, ist eine andere Frage.
Andererseits hat aber auch vielleicht in Folge, jedenfalls aber nach diesen Heidelberger Verabredungen, sich Bayern wieder akkommodirt an das Branntweins) euersystem, wie es im norddeutschen Steuerverein besteht, Bayern hat im vorigen Zahre xuro die Maischraumsteuer angenommen mit denselben Sätzen, in derselben Weise, ziemlich akkurat dasselbe Gesetz, wie wir es im norddeutschen Steuerverein haben.
Zn dieser Richtung ist also auch eine Einigung schon angebahnt und nur durch Beschlüsse dilatorischer Art, wie sie hier seit einigen Jahren beliebt worden sind in Betreff der Brausteuer, wird gerade auf dem Gebiete der Besteuerung der Genußmittel, der Getränke, die Anbahnung der Einigkeit in Deutschland gehemmt, was wir aufrichtig bedauern, da es meinen politischen Freunden sehr am Herzen liegt, daß auch in dieser Beziehung die Schranke », die in Deutschland bisher bestehen, künftig in Fortfall kommen.
Wenn ich nun noch mit wenigen Worten auf das Gebiet überschweife, was besonders von dem Herrn Abgeordneten Witte berührt worden ist, so muß ich ihm erklären, daß wir hier wiederholt schon ausgesprochen haben, daß wir einer Erhöhung der Steuer sür das Getränke „Branntwein ''unter allen Umständen zustimmen wollen, daß mir dieser Erhöhung sehr sympatisch gegenüberstehen; wir verlangen nur, daß es in einer Weise geschieht, wodurch die berechtigten Interessen unserer norddeutschen Landwirthschast, die zum großen Theile basirt sind auf die Nebenprodukte, die bei der Spiritusbrennerei erzielt werden, in genügender Weise berücksichtigt werden, wie das auch der Herr Abgeordnete Witte selbst hervorgehoben hat.
Es scheint mir, daß wir nur noch in dem Modus, den wir wünschen, differiren; wir von unserer Seite wünschen das Getränke, den Branntwein, an den Stellen, wo er genossen wird, besteuert zu sehen, und nicht den Spiritus, der ja an sich kein Getränk ist, der zu einer Menge anderer Zwecke im Lande verwendet wird und nur zu einem gewissen Theile umgewandelt wird zu Getränken.
Den reinen Spiritus wird selbst jemand nicht trinken, der vielleicht dem harten Gesetz, was wir gegen die Trunkenbolde hier beschließen wollen, verfallen wird.
Den Spiritus zu trinken ist überhaupt niemand imstande.
Zch erwähnte schon, daß auch die Erhebungsart von unserer Seite gewünscht wird, wie sie in der Vorlage der verbündeten Regierungen steht, zumal weil es auch die Anbahnung einer Einigkeit Deutschlands in Bezug auf die Reichssteuern überhaupt bedeutet.
Schließlich stimmen wir dem Gesetze bei, weil die Surrogatwirthschaft damit zu Ende gebracht wird.
Sollte, was wir sehr bedauern werden, das Votum des Hauses dahin ausfallen, daß die Brausteuer auch in diesem Zahre in dilatorischer Weise behandelt wird, so kann ich es nur bezeichnen, —denn im Allgemeinen wird ja die Berechtigung der Erhöhung der Steuerintraden aus dem Bier wohl von allen Seiten zugestanden, sie wird nur an Bedingungen geknüpft, —also für den Fall, daß in diesem Zahre wiederum das Gesetz abgelehnt wird, haben meine Freunde, Herr von Below und Dr. Löwe in Verbindung mit mir den Gesetzentwurf betreffs des Verbotes des Surrogates eingebracht, weil wir dem gesnudheitSgesahrlichen Zustande, der durch den Verbrauch der Surrogate hervorgerufen ist, ein Ende machen wollen.
155 1068 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
Ich bitte, das Gesetz nicht in der bisher beliebten Weise zu behandeln, sondern den H 1 der Vorlage anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Neichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, daß die Regierung cs keineswegs ablehnt, sondern vielmehr ernstlich darauf sinnt, höhere Erträge aus der Branntwein- und der Znckersteuer zu erzielen, ist schon wiederholt an dieser Stelle ausgesprochen worden, ebenso aber auch, daß diese Frage nicht in eine derartige Verbindung zu den vorliegenden Vorlagen gebracht werden kan », daß man die Vrausteuervorlage ablehnt, weil zuerst andere Steuererhöhungen bewilligt sein müssen; mit demselben Recht könnte von anderer Seite, wenn jene anderen Vorlagen kommen würden, gesagt werden, erst muß die Brausteuervorlage bewilligt werden, dann werden wir die anderen Vorlagen bewilligen.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, welche Schwierigkeiten es erfahrungsmäßig hat, auf solchem Gebiet, wie der Branntwein- und der Zuckerbesteuerung, in kurzer Zeit eine Einigung der Landesvertretung herbeizuführen.
Es ist zwar zu hoffen, aber doch immer nicht bestimmt, daß, wenn eine solche Vorlage an das hohe Haus herantritt, diese Vorlage alsbald angenommen wird und damit auch zugleich die geforderte Voraussetzung für die Annahme der Brausteuerrorlage gegeben wird.
Zch möchte deshalb bitten, nicht die Brausteuervorlage mit diesen beiden Gegenständen in eine derartige Verbindung zu bringen.
Ach würde mich aber nicht zum Wort gemeldet haben, wenn nicht die Ausführungen mehrerer Herren Vorredner, besonders des Herrn Abgcordeteu Or.
Witte und namentlich des Herrn Abgeordneten von Nordeck, meiner Ansicht nach das Bild doch gar zu düster mallen.
Es gilt das namentlich bezüglich der Zuckersteuer.
Es ist gewiß nicht hier der Ort, auf diese Fragen detaillirt einzugehen; ich halte es für ganz unmöglich, zwei so hochwichtige Fragen hier aus Anlaß dieser Vorlage gründlich und erschöpfend zu beleuchten.
Deshalb haben auch nach meiner Auffassung diejenigen Angaben und Daten, welche aus der Mitte des hohen Hauses in dieser Beziehung vorgetragen sind, einer eingehenden Begründung entbehrt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat aber auch Bezug genommen auf eine Druckschrift, die den Herren durch die Post oder sonst zugegangen sein wird, aber nicht unterschrieben ist, und cs ist wohl in der That kaum angezeigt, auf die delaillirten Berechnungen dieser Schrift hier einzugehen.
1 Ich beschränke mich deshalb darauf, aus voller Ueberzeugung zu sagen, daß die Berechnungen, wie sie dort gegeben sind, sehr einer Berichtigung bedürfen und auf Voraussetzungen beruhen, die eintreten können, die aber meiner Ansicht nach in diesem Maße nicht eintreten werden.
Die beiden Frage », wie viel Zucker wird bis zum Schluß des laufenden Betriebssichres eingeführt und wie viel ausgeführt, bilden die wichtigen Fundamente, und hierüber sind die Angaben der Schrift viel zu weit gehende.
Wodurch das Bild aber so außerordentlich schwarz gefärbt wird, das ist namentlich die Angabe über die Menge desjenigen Zuckers, welcher in den Fabriken aus der Melasse gewonnen wird.
Es ist in der Schrift die Behauptung aufgestellt, daß dieser aus der Melasse gewonnene Zucker gar nicht zur Besteuerung gelange, und bei der Berechnung des Konsums pro Kopf der Bevölkerung nicht zur Anrechnung komme.
Das ist aber meines Erachtens in dieser Allgemeinheit nicht richtig.
Es ist die gesetzliche Verpflichtung der Steuerbeamten, daß sie in den Nttbenzuckersabriken allen Zucker anschreiben müssen, der dort gewonnen wird, also auch den Zucker, der dort aus Melasse erzielt wiid.
Nur für zwei Fabriken trifft das, was in der Denkschrift steht, zu, nämlich für die beiden Fabriken, die nicht Rohzuckerfabriken sind, sondern sich damit beschäftigen, -aus Dielasse, die in Zuckerfabriken gewonnen ist, Zucker zu gewinnen.
Diese Fabriken sind gesetzlich nicht verpflichtet, Angaben über ihren Zuckergewinn zu machen, und von diesem Recht haben sie auch Gebrauch gemacht.
Zch will die Zahlen, die in der Schrift über den Zuckergewinn jener Fabriken stehen, nicht anzweifeln, sie mögen richtig sein, cs kommt aber noch ein anderes Moment hinzu, das ihre Bedeutung abschwächt.
Diese Fabriken verarbeiten nicht bloß Melasse, sondern Melasse gemischt mit Rohzucker.
Au welchem Verhältniß gemischt wird, sagen die Fabriken nicht; daß sie aber ziemlich erhebliche Mengen Rohzucker zu Hilfe nehmen, scheint mir zweifellos.
Nimmt man das aber an, so gewinnen sie nicht den Zucker aus Melasse allein, sondern zum erheblichen Theil auch aus Rohzucker, und dieser Rohzucker erscheint in der Statistik in der Menge des erzeugten Zuckers.
Ich will in die Details nicht weiter eingehen, sondern nur damit zeigen, daß in der That die Angaben der Schrift doch einer sehr sorgfältigen Prüfung bedürfen.
Es ist behauptet worden, daß wir bei der jetzigen Form der Zuckerbesteuerung in sehr erheblichem Maße geschädigt würden.
1 Der Herr Abgeordnete von Nordeck hat den Betrag auf 25 Millionen beziffert.
Zch glaube, daß das denn doch außerordentlich weit gegriffen ist und möchte vor allen Dingen darauf hinweisen, daß bisher beunruhigende Erscheinungen in solcher Ausdehnung noch gar nicht hervorgetreten sind, daß zu solchen Befürchtungen vielmehr erst jetzt die Zuckerausfuhren Anlaß gegeben haben; ich darf aber die Hoffnung aussprechea, daß das, was wir im laufenden Etatsjahr an Ausfällen zu verzeichnen haben, im nächsten Jahr in entsprechendem Maße als über den Etat hinausgehende Einnahme uns wieder zufallen wird.
Zch verkenne jedoch nicht, daß auf dem Gebiet der Zuckerbesteuernng ein dringender Anlaß vorliegt, die Frage zu erwägen, wie es möglich sein wird, solchen Mißständen entgegenzutreten.
Wenn die Einführung der Fabrikatsteuer als das unmittelbare und gebotene Ziel hingestellt wird, so kann ich anssprechen, daß diese Frage bereits eingehend erwogen ist, aber die Bedenken, die gegen die Fabrikatsteuer bestehen, sind nicht zu unterschätzen.
Zch möchte zunächst darauf hinweisen, daß eine Fabrikatsteuer sich nur einführen läßt in Fabriken, die völlig umfriedigt sind, also nureinenEinganggcstallen.
Esist aber fast unmöglich, dies sofort und allgemein herbeizuführen, wenigstens ist es mit sehr großen Schwierigkeiten verbunden, weil die Fabriken bekanntlich zum großen Theil in Släotcn liegen und dann kaum in dieser Weise abgeschlossen werden können.
Zch möchte ferner darauf hinweist », daß die Erhebung der Rübenzuckersteuer in der jetzigen Form mit sehr geringen Kosten verknüpft ist; es ist bekannt, daß nur 4 pCt.
für die Erhebung vergüiigt werden und daß dies eine völlig ausreichende Vergütung ist.
Mit so geringen Kosten ließe sich die Fabrikatsteuer unter keinen Umständen erheben.
Es ist ferner in Erwägung zu nehmen, daß eine Fabrikatsteuer eine sehr exakte Kontrast erfordert und daß, während jetzt die Nübenzuckersabriken säst ohne jede Beschwerde durch die Steueraussicht arbeiten können, sie, wenn die Fabrikatssteuer eingeführt ist, zu sehr weitgehenden Verpflichtungen herangezogen werden müßten, wenn nicht finanzielle Schädigungen eintreten sollten.
Es ist weiter in Erwägung zu nehmen, daß die jetzige Form der Rübenruckersteuer sich außerordentlich bewährt hat und von unsern Steuerbeamten während der langen Zeit ihrer Geltung mit Pflichttreue gehandhabt worden ist.
Meine Herren, das sind alles Erwägungen, die jedenfalls Platz greifen müssen und die es wenigstens für die nächste Zeit zweifelhaft machen können, ob eine Fabrikatsteuer an Stelle der jetzigen Rübcnzuckersteuer einzuführen sei.
Aber jedenfalls, wenn wir auch nicht sofort zu einer Fabrikalsteuer gelangen, wird doch Erwägung zu nehmen sein, wie den herReichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1069 vorgehobenen Mißständen vorzubeugen sei, sei es nun durch eine anderweitige Abmessung der Äusfuhrvergütung, oder auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Witte bezeichnet hat, durch Einführung eines provisorischen Gefitzcs bezüglich der Besteuerung der Melasse.
Zch möchte dann noch aus eine Frage antworten, die der Herr Abgeordnete Neinecke gestellt hat, ob der Siemenssche Apparat oder ein anderer, der bezüglich der Einführung der Fabrikatsteuer von Branntwein erfunden ist, als ein vollständig genügender anzusehen ist.
Die Versuche hierüber schweben bereiis lange, und es sind verschiedentlich« Verbesserungen an diesem Apparat eingeführt und geprüft worden; rnair wird aber zur Einführung der Fabrikatsteuer für Branntwein jedenfalls nicht eher übergehen können, bis die Ueberzeugung— ich will nicht sagen, auf allen, aber auf allen maßgebenden Seiten feststeht, daß ein solcher Apparat in der That das richtige anzeigt, daß er einerseits die Interessen der Steuerverwaltung genügend schützt, ebenso wenig aber auch die Interessen der Brenner gefährdet.
Diese Ueberzeugung hat sich bisher noch nicht im vollen Maße gewinnen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kabiv.
Abgeordneter Kable: Meine Herren, die vorliegende Gesetzesvorlage, wenn sie angenommen würde, hätte auf die elsaß-lothringer Finanzen und auch auf die elsaß-lothringer Bierindustrie einen sehr bedenklichen Einfluß.
Deswegen erlaube ich mir einige Einwendungen gegen deren Annahme.
Zur Gencraldiskussion werde ich nicht zurückgreifen.
Das möchte ich-jedoch betonen, daß ich dem Antrag der vorjährigen Kommission meinen Beifall gebe, welche die höhere Besteuerung des Branntweins bezweckte.
Die Gründe, weiche die Kommission bestimmten, würdigen sicher alle Elsaß-Lothringer, welche dem traurigen Zunehmen des Alkoholismus zuzusehen die Gelegenheit haben.
Zch will Sie nicht eingehender mit dieser erschöpften Frage beschäftigen und gehe zum Inhalt des Entwurfes über.
Meine Herren, die Vorlage verletzt in einigen ihrer Bestimmungen manche Grundsätze, welchen man sonst immer Rechnung trägt; sie beeinträchtigt in h 1 die finanzielle Lage eines Einzelstaatcs, indem sie Elsaß-Lothringen, ohne die Vertretung des Landes darüber befragt zu haben, in die Braustenergemeinschaft einzieht.
Sie verstößt dann gegen die Gewerbefrciheit dadurch, daß sie einen Rohstoff dem Fabrikanten auferlegt, welche »er, ausschließlich jedes anderen, anwenden muß, nno dadurch, daß das Fabrikationsversahren durch die Einsicht der Bücher und eine fortwährende Kontrole der Neichsbeamten gehemmt wird.
Sie verstößt auch gegen die Unverletzbarkeit des Domizils durch die Ermächtigung, welche sie den Staatsbeamten ertheilt, zu jeder Stunde in die Räume der betreffenden Fabrikanten einzudringen.
Dann wird dem Bundesrathe eine sehr weitgehende Vollmacht ertheilt, um die Rückvergütung der Steuer bei der Ausfuhr zu bestimmen.
Endlich enthält die Vorlage einige Pönalbestimmungen, welche den Zweck haben, die Ausführung des Gesetzes zu sichern und die Ausschreitungen gegen dasselbe zu bestrafen, Bestimmungen, welche zum Theil sehr drakonisch sind.
Inwiefern kann man die Eingriffe, welche der Entwurf in das elsaß-lothringische Finanzwesen und dann in das Privatrccht des Brauers macht, rechtfertigen
Was zunächst die Zuziehung Elsaß-Lothringens in die Biersten ergem einschaft betrifft, erlaube ich mir daran zu erinnern, daß bis jetzt laut 4 des Einsührungsgesetzes der Reichsversassung „die Besteuerung des inländischen Biers der inneren Gesetzgebung bis auf weiteres vorbehalten bleibt ''.
Abs.
2 lautet wie folgt: „An dem in die Neichskasse fließenden Ertrage der Steuer von Bier und an dem in Art.
38 Abs.
3 erwähnten Aversum hat Elsaß-Lothringen keinen Theil.
Durch diese Bestimmung wurde Elsaß Lothringen, was die Erhebung und den Ertrag der Biersteuer betrifft, in dieselbe Lage versetzt, in welcher Bayer », Württemberg und Baden sich befinden.
Auch betonten die Motive des EinsührungSgesetzes der Reichsverfassung ausdrücklich den Umstand, daß „Gründe ähnlicher Art wie solche für Bayern, Württemberg und Baden, auch dafür sprechen, ElsaßLothringen die Biersteuer zu belassen.
Die Motive des heute vorgeschlagenen Gesetzes geben keine ernste Andeutung davon, daß diese Gründe nicht mehr für Elsaß-Lothringen vorhanden seien.
Wir dürfen deßhalb glauben, daß diese Gründe nrch vorhanden sind und daß sie werden vorhanden bleiben, so lange die süddeutschen Staaten, welche denselben Konkurrenzverhältnissen, denselben Produktionsverhältnissen ausgesetzt sind wie Elsaß-Lothringen aus der Biersteuergcmeinschast ausgeschlossen bleiben.
Ich möchte deshalb schon dem tz 1 nicht beistimmen.
Die Biersteuer, beziehungsweise Uebergangssteuer des Biers hat in den drei letzten Zähren in ElsaßLothringen eine Einnahme erzeugt von zirka 1 400 000 Mark.
Das Begeben dieser 'Steuer an das Reich würde dem Lande ein bedeutendes Einkommen entziehen, ohne daß der Ersatz für diese Enteignung hinlänglich bestimmt1oder1wenigstens billig1berechnet1sei.
Laut tz 47 der Vorlage ist „die Hälfte des auf Grund dieses Gesetzes in die Neichskasse fließenden Ertrags der Brausteuer den einzelnen an diesen Steuern betheiligten Staaten nach Maßgabe1der1Bevölkerung, mit1welcher1sie1zu den Matrikularbeiträgen herangezogen werden, zu überweisen ''.
Wenn ich nicht irre, so würde dadurch Elsaß-Lothringen nur zirka zwei Drittel des jetzigen Ertrags zukommen: also würden dadurch die Einnahmen dieses Landes bedeutend verringert.
Zu einem solchen Eingriff in die Einkünfte des Landes sollte jedenfalls der Ersatz bestimmt, und deswegen auch die Landesvertretung mit der Angelegenheit befaßt werden, besonders wenn die Selbstständigkeit der Reichslande in Wirklichkeit angestrebt werden soll.
Eine einseitige Verfügung in solcher Angelegenheit von Seiten des Reichs zu Gunsten des Reichs würde jeder Rechtfertigung entbehren.
Zch erlaube mir nun, auf die technische Seite des Gesetzentwurfes einzugehen, und hier stoße ich aus eme schwere Verletzung der Gewerbesreiheit.
Von vornherein kann ich es nicht für eine Ausgabe der Gesetzgeber halten, sich in die Beurtheilung eines Fabrikaiionsverfahrens zu mischen, wenn cs nicht durch generelle Gesundheitsrücksichten dringend empfohlen ist.
Wenn also das Gesetz bestimmt, es darf nur „Malz, bezw.
gemälztes Getreide ''angewandt werden, finde ich, daß diese Bestimmung, ganz der Gewerbesreiheit zuwider, über das Fabrikationsverfahren auf eine Weise verfährt, welche jeden Fortschritt in der Brauereikunst verhindert.
Wenn man bedenkt, daß die Brauerei überhaupt doch noch sich in einer Entwicklungsperiode befindet, welche von den Fortschritten der Wissenschaft abhängt, so gut wie alle anderen gewerblichen Fabrikationen, so scheint mir diese Einmischung des Gesetzgebers in das Fabrikationsverfahren der Brauerei äußerst bedenklich.
Der sehr schnelle und b-trächtliche Aufschwung der elsaßlothringischen Brauerei verdankt diese nur dem großen Spielraum, welchen sie vor der Annexion hatte, was das Fabrikationsverfahren anbelangt.
Zn 20 Zähren hat die Straßburger Brauereiproduktion sich versiebenfacht.
Die Wissenschaft kommt der Brauerei zu Hilfe wie anderen Fabrikationsbranchen, und namentlich die Entdeckungen ves Professor Pasteur haben viel dazu beigetragen, die Aufmerksamkeit der Brauer auf Probleme zu ziehen, welche ihnen 1070 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. früher fremd waren.
Deshalb sollte man nicht so durch Gesetz die Anwendung dieser oder jener Rohstoffe dem Fabrikanten aufbürden mit Ausschluß anderer Rohstoffe.
Die elsässischeu Brauereien arbeiten besonders für den Export nach Frankreich und haben sich müffen angelegen sein lassen, ein Bier zu fabriziren, welches dem weinproduzirenden Elsässer wie auch dem weintrinkenden Franzosen mundete.
Das in Paris so verbreitete Elsaffcr Bier zeichnet sich besonders, durch die Helle Weinfarbe aus, welche im Französischen durch den Ausdruck „l'apparsnee vinsuss ''bezeichnet wird.
Die meisten Brauer gebrauchen nun besonders, um das eigenthümliche Ansehen, die apparonos vineuss, dem Bier zu geben.
Reis, auch nicht gemälzten Reis.
Es ist nicht, um billiger zn produziren, daß sie das thun, nein, es ist, um feinere Produkte Herzlistellen, welche sich dem Geschmack der Konsumenten anpassen.
Das Verbot von Reis würde deshalb manchem Brauer sein Exportgeschäft ganz unmöglich machen; denn bei der bedeutenden Konkurrenz der überall erwachsenden französischen Brauereien würde der Brauer das Publikum nicht an ein anderes Fabrikat gewöhnen können.
Sie sehen ein, meine Herren, welche Schädigung daraus entstehen würde.
Zch möchte aber das Prinzip der Fabrikations- beziehungsweise der Gewerbesreiheit besonders dem Verbot der Surrogate entgegenstellen.
Diese Freiheit ist nicht nur in Elsaß-Lothringen, sondern überall nöthig, um in einem Fabrikationsgeschäft wissenschaftlich fortzuschreiten.
Die freie Bewegung in dieser Hinsicht hat die englische Bierindustrie blühend gemacht, und die englischen Exportbiere sind nur durch die wissenschaftlich gediegene Mischung von Malzsurrogaten so berühmt geworden und haben sich in der ganzen Welt verbreitet.
Deshalb möchte ich in dieser Hinsicht das Fabrikationsversahren nicht beschränken, dem Gesetz über Fälschung der Nahrungsmittel die Aufgabe überlassend, gegen schädliche Biersabrikation einzuschreiten.
Dem System der Steuererhebung, welches im Gesetzentwurf vorgeschlagen ist, ist es nicht meine Absicht zu widersprechen.
Die Besteuerung des Rohstoffes würde wirklich vielleicht besser den Verhältnissen entsprechend sein, als die in Elsaß-Lothringen bestehende Keffelsteuer, jedoch nur mit der Bedingung, daß, wenn einmal der Rohstoff besteuert ist, der Fabrikant denselben nach seinem Gutdünken bearbeiten kann, ohne einer lästigen und oft willkürlichen Einmischung der Regiebeamten ausgesetzt zu sein.
Der Fabrikant verwerthet durch seinen Fleiß, seine Versuche, seine Studien, die Fabrikationsmethode, welche oft die Grundlage seines Vermögens ist.
Er ist deshalb darauf beflissen, daß der Konkurrenz seine Fabrikationsmethode nicht mitgetheilt werde.
Nun stellt aber das Gesetz neben den Brauer einen Regiebeamten, welcher dem ganzen Fabrikationsverfahren beiwohnt.
Das Fabrikationsversahren selbst ist so zu sagen regulirt; der Gesetzgeber setzt seine eigene Wissenschaft an Platz der Kunst und der Erfahrung des Fabrikanten, und läßt ihn beaufsichtigen von einer Manipulation zur anderen bis zum Verkauf.
Und doch scheint manche Bestimmung der Vorlage einen Mangel an Kenntniß der Biersabrikation zu dokumentiren.
Zum Beispiel der Gesetzgeber öffnet alle Keller dem Regiebeamten und denkt sicher nicht daran, daß mancher Brauer seine Eiskellervorräthe sogar durch Vormauern verschließt, auf daß die Temperatur den Sommer durch dieselbe bleibe.
Diese immerwährende Kontrole führt schließlich zu dem Resultat, daß der Brauer, welcher durch Geduld, Erforschungen, durch langwierige und mühsame Versuche und oft mittelst großer Opfer eine bessere Verwendung der Rohstoffe gefunden hat, den Indiskretionen eines Regiebeamten preisgegeben ist.
Was die Steuervergütung anbelangt bei der Ausfuhr, diese hat besonders sür die Brauer, welche das Exportgeschäft betreiben, eine große Bedeutung.
Nach dem jetzigen System erhält der elsaß-lothringische Brauer die Rückvergütung der gesummten bezahlten Steuer.
Diese Rückvergütung iit berechnet aus die Quantität der Rohstoffe, welche wirklich in Anwendung kommen, und stimmt überein mit der sämmtlichen Fabrikatioiissteuer.
Auf diese Rückvergütung soll der Brauer zählen können, denn seine Auslagen nehmen immer zu, besonders durch die Zollerhöhungen, welche in letzter Zeit überall und namentlich auch in Frankreich eingetreten sind.
Die Unsicherheit ist in dieser Hinsicht sehr peinlich für den exportirenden Brauer und scheint mir durch die Gesetzesbestimmung eher als durch Bundesrathsbeschluß so festgesetzt werden zu sollen.
Die Pönalitäten, welche durch das Gesetz festgestellt sind, um Defraudationen zu verhüten, sind in einigen Fällen geradezu sehr drakonisch und manchmal ungerechtfertigt.
Die Strafe von 50—1000 Mark, welche verwirkt wird, wenn ein Malz'urrogat in irgend einer unter Steuerkontrole stehenden Räumlichkeit des Bierbrauers vorgefunden wird, sollte nach meinem Dafürhalten ganz wegfallen; denn sonst, wie schon gesagt, ist in der Biersabrikation kein Versuch nach neuen Experimenten und kein Fortschritt möglich.
Zn die Einzelheiten des Gesetzentwurfes will ich weiter nicht eingehen.
Meine Herrenhaus der kurzen Uebersicht, welche ich die Ehre hatte Ihnen zu unterbreiten, werden Sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß wegen der verschiedenen Hauptzüge der Gesetzesvorlage wir derselben nicht beistimmen können.
Das Gesetz hemmt die freie Bewegung des Fabrikationsverfahrens, die Gewerbefreiheit verletzend, welche in jeder Fabrikation nothwendig ist, um fortzuschreiten.
Ueberdies scheint uns dessen Ausdehnung auf Elsaß-Lothringen ein ungerechtfertigter schädlicher Eingriff in die Finanzverhältnisse dieses Landes.
Diese Gründe sind für mich hinreichend, um die Vorlage abzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Ministerium sür ElsaßLothringen, Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: Meine Herren, ich möchte nicht unterlassen, den Ausführungen des Herrn Vorredners in aller Kürze entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner versuchte darzulegen, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf eine Benachtheiligung der Finanzen und der Brauindustrie von Elsaß-Lothringen herbeigeführt werde.
Es ist mir nicht rurerwünscht, bei der Gelegenheit eine Sache klar legen zu können, bezüglich deren, wie mir scheint, auch in ElsaßLothringen selbst vielfach unrichtige Vorstellungen bestehen.
Es betrifft das den Einfluß, welchen das vorgeschlagene Gesetz in finanzieller Beziehung auf Elsaß-Lothringen haben würde.
Der Herr Vorredner ging von der Ansicht aus, daß die Annahme des Gesetzes eine finanzielle Schädigung für ElsaßLothringen haben würde.
Das ist aber thatsächlich nicht der Fall, es tritt vielmehr in gewiss- 'm Maße das Gegentheil ein.
Die Sachlage ist in finanzieller Beziehung kurz folgende.
Zur Zeit ist, wie der Herr Vorredner richtig angeführt hat, der Ertrag der partikularen Elsaß-Loihringer Biersteuer ungefähr I 400 000 Mark.
Die parnkulare Elsaß-Lothringer Biersteuer beträgt demnach nicht ganz eine Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Von der Erhöhung der allgemeinen Brausteuer, wie sie hier vorgeschlagen ist, wird in Zukunft erwartet auch ungefähr eine Mark pro Kopf der Bevölkerung; es tritt also gar keine Verschlechterung der Finanzlage ein, nur in formeller Beziehung gestaltet sich die Sache etwas anders als bisher.
Zur Zeit vereinnahmt die elsaß-lothringische Staatskasse an Biersteuer für Elsaß-Lothringen direkt 1400 000 Mark, in Zukunft würde sie bei Annahme der Erhöhung, der allgeReichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1071 meinen Brausteuer von dem auf Elsaß-Lothringen treffenden Betrag von rund 1 '2 Millionen die eine Hälfte direkt überwiesen erhalten, die andere Hälfte bliebe in der Neichskasse, würde aber dann in demselben Maße die Summe der Matrikularbeiträge mindern, welche Elsaß-Lothringen in Zukunft zu zahlen hätte.
Zn finanzieller Beziehung würde also die Annahme des Gesetzes für Elsaß-Lothringen sich nur günstig gestalten, und zwar um so mehr, als dann in Zukunft noch eine Vergütung für die Verwaltung der allgemeinen Viersteuec an die Landeskasse von ElsaßLothringen aus Reichsmitteln zu leisten wäre, die zur Zeit nicht geleistet wird.
Also, meine Herren, in finanzieller Beziehung besteht durchaus vom elsaß-lo '.
hringischen Standpunkt aus kein Bedenken gegen die Gesetzvorlage, cs ist im Gegentheil anzunehmen, daß in dieser Hinsicht noch eine Besserung der Verhält, risse gegenüber den jetzigen Zustünden eintritt.
Wenn dann der Herr Vorredner weiter bemerkt hat, es würde das Gesetz die Brauindnstrie in technischer Beziehung in ElsaßLothringen unangenehm berühren, so will ich nicht leugnen, daß es immer gewisse Unbequemlichkeiten hat, einen Uedergangszustand durchzumachen.
Allein, »reine Herren, daß im ganzen für die Zukunft der deutschen Brauerei das Prinzip, auf dem die Gesctzesvorlage aufgebaut ist, das richtige ist, darüber kann kein Zwcisel herrschen.
Trotz der verschiedenen Versuche, welche mit der Anwendung der wannigsaltigsten Ingredienzien an Stelle von Hopsen und Malz für die Biersabrikalion im Laufe einer Reihe von Zähren gemacht worden sind, steht, glaube ich, die allgemeine Ueberzeugung jetzt dahin fest, daß doch nur Hopfen und Malz diejenigen Produkte sind, aus denen »ran Bier machen soll.
Auch die Rücksicht auf die Ausfuhr allein kann in dieser Hinsicht ganz gewiß nicht maßgebend sein uird am allerwenigsten deshalb in Elsaß-Lothringen, weil gerade eine Veränderung der Fabrikation in technischer Beziehung dort dazu beitragen wird, daß die elsaßlothringische Bierbrauerei einen Theil des Marktes wieder erobert, den sie zur Zeit in Elsaß-Lothringen selbst verloren hat.
Wenn cs auch möglich wäre, daß infolge der Verminderung der weinähnlichen Beschaffenheit des elsaß-lothringischen Bieres der Absatz nach Frankreich etwas leiden würde, so hätte dafür die elsaß-lothringische Brauerei die Aucsicht, den erheblichen Absatz wieder zu erobern, den jetzt andere, namentlich bayerischeBierbrauereien in Elsaß-Lothringen eingenommen haben.
Endlich, meine Herren, will ich meine wenigen Bemerkungen noch mit einer kurzen Erwiderung aus dasjenige schließen, was der Herr Vorredner darüber bemerkt hat, daß in dieser Sache die elsaß-lothringische LandeSvertrelung nicht speziell gehört morden sei.
Meine Herren, cs kann schon im allgemeinen, wenn die Faktoren der Neichsgesetzgebung in einer elsaß-lothringischen Angelegenheit vorgehen, von einem unzulässigen, einseitigen Vorgehen der Legislativen nicht wohl gesprochen werden, am allerwenigsten aber im vorliegenden Falle; denn im vorliegenden Falle handelt es sich nicht um eine reservirte Landesangelegenheit, sondern cs handelt sich hier um die Bierbesteuerung, also um eine Frage, welche nach der Verfassung des deutschen Reichs von Ansang an als eine allgemeine Reichsangelegenheit erklärt worden ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten voir Schalscha.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag ans Schluß unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Nnierstützung reicht aus.
Ich ersuche nuu diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wolle », aufzustehen oder st-chen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reinecke.
Abgeordneter Reinecke: Meine Herren, ans den Mittheilungen des Hauses habe ich entnommen, daß ich vorhin in meiner Erklärung mißverstanden bin.
Zch habe zunächst sagen wollen, daß meine Parteigenossen und ich die gegenwärtige Gesetzesvorlage einstimmig ablehnen; sie erklären, falls nicht eine entsprechende Veränderung der Besteuerung des Branntweins eintreten sollte, sie abzulehnen.
Dagegen glaube ich annehmen zu können, daß meine politischen Freunde eine höhere Besteuerung der Getränke, insbesondere des Branntweins, grundsätzlich nicht ablehnen würden, wenn gleichzeitig eine entsprechende Entlastung der unentbehrlichsten Nahrungsmittel von den zur Zeit auf ihnen ruhenden Lasten herbeigeführt würde u. s. w. Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Or.
Witte (Mecklenburg): Meine Herren, ich bedaure, daß der Schluß der Diskussion mich verhindert, ans die verschiedenen Bemerkungen, welche gegen meine Ausführungen gerichtet sind, einzugehen, einen Punkt aber halte ich mich verpflichtet hier noch hervorzuheben.
Ans die Anfrage des Herrn Abgeordneten Reinecke ist vom Regierungstische aus die Erklärung abgegeben worden.


(Rufe: persönlich!)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner nuterbrccheii.
Das scheint mir nicht eine Richtigstellung der eigenen Aeußerung und auch nicht die Abwehr eines Angriffs zu sein, sondern es ist eine sachliche Erörterung.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Daun muß ich j tzt auf das Wort verzichten, ich werde aber bei einer anderen Gelegenheit auf den Gegenstand zurückkommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über I. Zch ersuche diejenigen Herren, welche in der zweiten Berathung den tz 1 der Vorlage der verbündeten Negierungen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der H I ist abgelehnt.
Wir gehen über zu tz 2.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hatte mich vorhin zum Wort gemeldet, veranlaßt durch die Bemerkung meines geehrten Nachbars, des Herrn Kollegen Neinecke.
Ich habe nickt die Absicht, bei dieser Gelegenheit in die schwierigen technischen Fragen einzugehen, welche leider bei dem tz 1 in einer Ausdehnung hier erörtert worden sind, die ich bedauere.
Zch will nur erklären und ich glaube, es werden noch mehrere andere in dieser Lage sein daß wir es ablehnen müssen, bei dieser Gelegenheit derartige schwierige technische Fragen, wie die Frage der Raum- und Fabrikatsteuer vom Spiritus, jetzt hier des längeren zu erörtern.
Zch würde auch in dieser Beziehung durchaus nicht dasjenige unbedingt unterschreiben können, was der Herr Kollege Dr. Witte gesagt hat.
Sehr unvorsichtig halte ich ferner die Erklärung, selbst in der abgeschwätcken Form, die der Herr Abgeordnete Reinecke abgegeben hat.
Meine Herren, wir lehnen die Vorlage ab, wie sie liegt, und das würde ich den Herren auch anrathen.
Wenn Sie den Bundesregierungen erklären, daß Sie bereit 1072 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. sind, in der nächsten Zukunft eine höhere Biersteuer und Branntweinsteuer Sie wissen ja aber gar noch nicht, in welcher Form zu bewilligen, so werden die Bundesregierungen sehr gern bereit sein, eine solche Erhöhung anzunehmen, und von den Bedingungen, unter denen die Erhöhung von Ihnen bewilligt werden soll, werden Sie nichts wissen wollen.
Die Erklärung, wie sie der Herr Abgeordnete Reinecke vorhin abgab, ließ auch die Frage über die Reichs- oder Landessteuer offen.
Was eine „drückende ''Steuer ist, wissen wir auch nicht.
Die verbreiteten Flugblätter und Reden, die uns hier vom Bundesrathstisch aus gehalten werden, erklären jetzt für drückende Steuern, was man seit Dezennien in Preußen wenigstens nicht ür drückend erklärt hat, und ich glaube, auch die Herren von der nationalliberalen Fraktion würden sich sehr besinnen, in die Abschaffung einiger sogenannter drückender Steuern, wie sie vom Bundesrathstisch gewünscht wird, zu willigen.
Ich würde den Herren vorschlagen, beschränken Sie sich darauf, diese Vorlage abzulehnen und für die Zukunst gar keine Erklärung abzugeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reinecke.
Abgeordneter Reinccke: Zch verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, da bin ich doch in der Lage, dem Herrn Kollegen Nickert zu erwidern, daß er die Erklärung des Herrn Abgeordneten Neinecke mißverstanden hat.
Der Herr Abgeordnete Reinecke hat nichts weiter sagen wollen, als einfach: wir lehnen die Vorlage, wie sie hier liegt, ab.
Wir würden aber und das habe ich in der Generaldiskussion schon erklärt, meine politischen Freunde würden eventualiter, wenn es später zu einer Vorlage der Getränkesteuer in Verbindung mit der Branntweinsteuer kommt, bereit sein, darauf einzugehen, wenn gleichzeitig eine Entlastung der unentbehrlichsten Nahrungsmittel, wie zum Beispiel des Getreides, herbeigeführt wird.

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Diese Erklärung, die eben Herr von Benda abgegeben hat, stimmt gar nicht überein mit derjenigen Erklärung, welche Herr Rein ecke abgegeben hat, und welche ich mit Freuden begrüßte.
Wie Herr Reinecke seine Erklärung abgab, lautete sie meiner Meinung nach so: wir sind bereit, indirekte Steuern auch auf Getränke zu bewilligen, ans Bier und Branntwein, wenn dagegen andere direkte Stenern erlassen werden; von Aushebung des Getreidezolls und des Zells von Nahrungsmitteln war nach meiner Auffassung nicht die Rede.
Die erstere Erklärung habe ich mit Freuden akzeptirt, dagegen für die Erklärung des Herrn Abgeordneten von Benda möchte ich mich ganz gehorsamst bedanken.
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend bitte », daß Sie den Charakter der Spezialdiskussion wahren.
Es ist, durch den Herrn Abgeordneten Rickert veranlaßt, zu tz 2 die Fortsetzung der Berathung des tz l des Gesetzes eingetreten.
2 behandelt den Gegenstand der Steuer und nicht mehr ie allgemeinen steuerpolitischen und finanzpolitischen Gesichtspunkte.
Abgeordneter von Kardorff.
Zch würde mir auch nicht erlaubt haben, darauf einzugehen, wenn nicht der Herr Vorredner ans die vorige Diskussion zurückgegriffen und mir die Berechtigung gegeben hätte, einige Worte darüber zu sagen.
Ich für mich persönlich, meine Apolitischen Freunde sind in dieser Beziehung getheilter Meinung, will nur erwähnen, daß ich so lange in die Erhöhung der Vranstener nicht willigen kann, ehe nicht ia irgend welcher Form die Erhöhung der Spiritusstener gleichzeitig ins Werk gesetzt wird.
Zch möchte mir bei dieser Gelegenheit eine Frage an die Herren Kommissarien der Reichsrcgierung erlauben.
Was die Erhöhung der Spiritussteuer anbelangt, so ist in früheren Zeiten einmal eine Resolution vom Reichstag angenommen worden, die Neichsregierung möge den Glaserschen Maischmesser erproben, ein Apparat, der ein Mittelding von Steuer herstellen sollte zwischen Fabrikat- und Raumstener.
Wie mir bekannt, sungirt dieser Apparat jetzt in Biesdorf außerordentlich exakt und sehr richtig.
Zch möchte die Reichsregierung frage », ob sie davon Kenntniß hat und geneigt ist, noch eine weitere Prüfung dieses Apparats für einen eventuellen veränderten Steuermodus eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neinecke.
Abgeordneter Reinecke: Meine Herren, ich muß doch aus die Auslassungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff erklären, daß ich von direkten Steuern nicht gesprochen, sondern nur von drückenden Steuern, und daß ich genau dasselbe habe sagen wollen, was Herr von Benda eben ausgesprochen hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der tz 2 ist abgelehnt.
Wir gehen über zu tz 3.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 3 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, daß ich, ähnlich wie neulich bei der zweiten Berathung der Wehrsteuervorlage, die einzelnen Paragraphen ausrufe und, wenn weder das Wort noch bie Abstimmung verlangt wird, konstatiren darf, daß die Paragraphen, die ich aufgerufen habe, ebenso abgelehnt worden sind, wie die bisher behandelten tztz 1 bis 3.
Niemand erhebt gegen diesen Vorschlag Widerspruch, ich werde danach verfahren.
Zch rufe auf: §4, tz 5, tz 6, tz 7, tz 8, tz 9, tz 10, tz II, tz 12, § 13, tz 14, 1 -1tz115, 1 -1tz116, 1 -1tz117, 1 -1tz118, 1 -1tz119, 1 -s 20, 1 -1tz121.
1 -1tz122, 1 -1tz123, 1 -1tz124, 1 —1tz125, 1— tz 26, 1 —1tz127, 1 —1tz12-«, 1 —1tz129, 1 —1tz130, 1 —1tz131, 1 tz 32.
1 -1tz133, 1 -1tz134, 1 -1tz135, 1 -1tz136, 1 —1tz137, 1§ 38, 1 -1tz139, 1 -1tz140, 1 -1tz141, 1 -1tz142, 1 -1tz143, 1 tz 44, tz 45, tz 46, tz 47, mit allen Randbemerkungen, endlich Einleitung lind Ueberschrist.
Nirgends ist das Wort verlangt, nirgends die Abstimmung.
Zch konstatire nach dem vom Hanse gebilligten Abstimmungsmodus, daß in zweiter Lesung die Vorlage wegen Erhebung der Brausteuer in allen einzelnen Theilen abgelehnt worden ist; es findet also eine Berathung der Vorlage in dritter Lesung nicht mehr statt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: 1 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1073 erste Berathung des von den Abgeordnete »von Below-Saleske, Uhden und Dr. Löwe (Bochum) vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes wegen Erhebung derBraustener vom l.
Mai 1872 (Nr.
100 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile in derselben das Wort dem Antragsteller Herrn Abgeordneten von Below-Saleske.
Abgeordneter von Below-Saleske: 1 Meine Herren, nachdem Sie eben beliebt haben, das eine in der Brausteuervorlage hervortretende Prinzip, die Erhöhung der Steuer zu beseitigen, werden Sie hoffentlich mit unserem Antrage einverstanden sein, das andere Prinzip des Gesetzes, Verbot der Malzsurrogate, zu retten.
So sehr dem ersteren widersprochen ist, so sehr ist das zweite im Hause durch Einstimmigkeit in früherer Zeit wie in jetziger immer gefördert worden.
Es ist sowohl vom Regierungstisch, wie seitens aller Parteien des Hauses anerkannt worden, daß, um gutes Bier zu haben, man auf Einrichtungen kommen soll, die das ideale Land für das Bier, Bayern, hat, nämlich ein Verbot der Malzsurrogate.
Noch mehr, meine Herren, nicht nur hier im Hause, sondern auch im Lande hat das solide deutsche Brauereigewerbe in wiederholten Fällen diesen selben Weg beschritten, den der heutige Antrag andeutet, und darum gebeten, die Malzsurrogate zu verbieten.
Es liegt Zhnen vor eine Petition des deutschen Brauerbundes, worin u.
A. ausgeführt wird, daß derselbe schon 1877 solchen Antrag gestellt habe und wenn ich nicht irre, ist auch von anderen derartigen Vereinen eine gleiche Forderung zu Tage getreten.
Meine Herren, wir haben niemals selbstständig zu diesem Populus Stellung genommen, weil wir in den bisherigen Sessionen dieses Moment in den Regierungsvorlagen vertreten fanden, und vielleicht hier und da die Hoffnung fortlebte, es würde mit der Besteuerung auch der qu.
Wunsch, Verbot des Surrogats, als Ueberzuckerung der Steuerpille mit empfangen werden.
Dies war indeß nicht der Fall, wir stehen hier vor einem Vakuum, das diesen Antrag ausfüllen soll.
Zch hatte anfänglich mit meinen Mitantragstellern die Besorgniß, in welche Form wir Zhnen diese Materie am geeignetsten bringen sollten.
Wir dachten u.
A. auch an eine Resolution.
Indessen bei der vorgerückten Zeit unserer Berathungen schien uns eine solche die Sache aä oalsnckas Arutzvas zu verschieben.
Schließlich entschlossen wir uns, die Initiative zu ergreifen, zu der wir berechtigt sind, und einen selbstständigen Gesetzentwurf einzubringen.
Er repräsentirt sich Zhnen in ein paar Seiten und verschiedenen Paragraphen, er sieht schwerfälliger aus, als er ist.
Zch bitte namentlich, sich nicht schrecken zu lassen durch die Menge von Paragraphen.
Das Prinzip des Gesetzes, das wir Zhnen hier vor-, schlagen, liegt lediglich nur in h b, lautend: Bei der Bierbereitung dürfen zum Ersatz von Malz andere Stoffe irgend welcher Art nicht verwendet werden.
Die darauf folgenden Paragraphen sind eigentlich nur redaktionelle Aenderungen, die damit zusammenhängen, daß in dem Gesetze von 1872 die Malzsurrogate gestattet waren, und der bezügliche Passus überall ausgemerzt werden mußte!
Abgesehen von ihrer äußeren Schwerfälligkeit, glaube ich auch, daß es nicht nöthig sein dürfte, diese Materie an eine Kommission zu weisen, weil die schuldige Rücksichtnahme auf die sogenannten Mais- und Neisbrauereien sehr wohl in zweiter Lesung durch ein Amendement im Gesetze Platz finden kann.
Zn die Sache selbst einsteigend, meine Herren, werde ich Sie einige Augenblicke in Anspruch nehmen müssen über das Wesen der Surrogate, die hier verboten werden sollen, um die Anhaltpunkte für das Verbot zu gewähren.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Surrogate für Malz, meine Herren, sind um deswillen mehr oder weniger verwerflich, weil sie der Güte des Begriffs „Bier ''Abbruch thun.
Bier ist das steht, obgleich gesetzgeberisch eine Definition noch nicht gegeben ist, fest ein Produkt von Hopfen, Malz und Wasser; dies Bild macht sich der Konsument von Bier.
Ze mehr wir geneigt sind, durch Fabrikation die ursprünglichen Stoffe Malz und Hopfen durch andere zu ersetzen, desto weniger wird es das Gedräude Bier nach richtigem Begriffe.
Es kann ein angenehmes Getränk bei Anwendung von Surrogaten entstehen, über das sich streiten läßt, da der Geschmack verschieden, Bier indeß wird solches nicht zu nennen sein.
Der Ersatz von Malzschrot durch Surrogate hat zunächst zur Folge, daß das Bier in seinen sanitätlichen Wirkungen wesentlich verändert wird.
Der Alkoholgehalt des Bieres steigt nämlich in demselben Maße, als die Extraktivstoffe des Bieres sich mindern; je mehr man Mais und Reis rc.
nimmt, desto weniger erhält man im Bier Extraktivstoffe, desto höher steigt der Prozentsatz des Alkoholgehalts des Bieres.
Die Extraktivstoffe sind aber gerade die werthvollsten Substanzen für das Bier; sie enthalten in hohem Maße phosphorsaures Salz, das bei der Ernährung in Betracht kommt.
Dagegen vermehrt sich mit dem Gebrauch von Surrogaten, wie schon gesagt, der Alkohol.
Zch glaube nun, daß das der „kulturellen Mission ''des Bieres, die im hohen Hause vielfach Erwähnung gefunden hat, wesentlich Abbruch thut, wenn das Bier alkoholhaltiger wird, statt extraktivreicher.
Aber nicht nur der verminderte Werth des Bieres wird durch die Surrogate verursacht, sondern, meine Herren, eine ganze Serie von Manipulationen wird ins Leben gerufen, die nach allen Richtungen hin gewisse Verdunkelungen und Mißtrauen hervorbringen.
Es tritt namentlich durch die Anwendung von Glycerin, um schaale, dünne Biere Mundvoll zu machen, vielsach die Nothwendigkeit ein, später in den Kellern noch andere Substanzen, wie man behauptet ich bin nicht Techniker zuzusetzen, genug eine Nachbearbeitung des Bieres vorzunehmen.
Was in den dunklen Kellerräumm vor sich geht, flieht das Tageslicht der Oeffentlichkeit, und braucht man nicht sonderlich mißtrauisch zu sein, um mit gewissem Unbehagen hieran zu denken.
Zch bin dafür, daß das deutsche Brauergewerbe, das sich solive und gut Jahrhunderte lang entwickelt hat, das Tageslicht nicht zu scheuen braucht und nicht in die Keller hinabzusteigen nöthig hat.
Es wird auch ohnedem gutes Bier brauen können ohne die vielfach beliebte Nachbearbeitung in Folge des Surrogategebrauchs!
Or.
Baer in seinem bekannten Werke über den Alkohol fällt bezüglich der Schädlichkeit des Glyzerins den Ausspruch: 1 „Glyzerin, in größeren Mengen genommen, ist keineswegs ein indifferentes Mittel, es bewirkt, wie man weiß, bei vielen Individuen erhebliche Störungen.
Ebenso, meine Herren, ist es mit der Zugabe von geriebenen Kartoffeln in das Bier.
Es wird neben Alkohol und Zucker im Gärungsprozeß auch Fuselöl erzeugt, das entschieden schädlich auf den Organismus einwirkt.
Am wenigsten schädlich, das muß ich anerkennen, nur den Gehalt des Bieres vermindernd, wirken Mais und Reis; im Gegentheil, es sind viele Biertrinker, die das auf diese Weise produzirte und gewonnene Bier anderen schweren Lagerbieren vorziehen.
Es soll durstlöschender sein, durch das prickelnde, anregende Wesen nicht so schwerfällig machen, wie andere Biere, vielleicht auch durch den höheren Alkoholgehalt dies letztere bewirken.
Genug, man zieht es vielsach vor, und es hat eine Menge Brauerein in Folge dessen die Praxis angenommen, in ihre Vermälzung auch Reis und Mais hineinzunehmen.
Zch glaube jedoch, meine Herren, daß, wenn Sie wirklich allem verdunkelnden Nacharbeiten des Bieres gründlich abhelfen wollen, Sie nicht umhin werden können, zu verbieten, daß auch diese Brauereien in der bewährten Weise sortarbeiten, angeblich „Bier ''erzeugend, was sie aber in Wirklichkeit nicht thun; sie liefern ein vielleicht angenehmes 156 1074 42.
Sitzüng am 17.
Mai 1881.
Reichstag.
Getränk, sie mögen dies auch ferner thun unter dem Namen Meth, Reisbier oder Maisbier, Bier aber als solches fabriziren sie nicht!
Es ist ja, meine Herren, bei dem jetzigen Stande der organischen Chemie, bei dieser unexakten Wissenschaft, sehr schwierig, allen Manipulationen zu folgen, die ein Falsum in ihren Konsequenzen haben.
Destomehr sollten Sie die Versuchung und die ganze Verschleierung der Sache abschneiden, indem Sie ein- für allemal verbieten, daß Bier aus etwas!
anderem gemacht wird, als aus Matz, Hopfen und Wasser. '
Zch glaube, daß die Interessen der Mais- und Neisbrauer, deren ich hier Erwähnung that, dadurch nicht Gefahr laufen, irgendwie geschädigt zu werden, wenn sie wie gesagt —; ihrem Getränke den wahren Namen geben, und wenn wir in der zweiten Lesung vielleicht einen darauf bezüglichen Passus; in das Gesetz hineinbringen, etwa dahingehend, daß diese Brauereien nach wie vor berechtigt sein sollen, ihr Fabrikat; herzustellen, und dafür die Steuern zahlen von dem verwendeten Malz und von den Surrogaten, die in der betreffenden Skala hier namhaft gemacht sind.
Dadurch bleibt die Fabrikation vollkommen intakt, die Leute können ruhig fortarbeiten, und das Publikum wird dadurch nur von Klarheit über das, was es genießt und bezahlt, gewinnen.
Der eine Theil würde sagen: ich trinke Reis- oder Maisbier, und der andere Theil würde sagen: wir haben nun das wirkliche Bier!
Zch bedauere, meine Herren, daß es meinem Mitantrag-; steiler und mir nicht gelungen ist, auch die sogenannten Hopfensurrogate mit in den Rahmen des Gesetzes hereinzuziehen; es ist zu schwer, in einem Steuergesetz gleichzeitig auch eine Verfälschung der Nahrungsmittel zu treffen; indessen ich glaube, wenn wir uns über den Formalismus fortsetzen, so können wir am Schluffe nicht durch eine Resolution, sondern durch einen betreffenden Paragraphen bei der zweiten Lesung sehr wohl noch Folgendes in das Gesetz bringen: die Nacharbeitung des Vieres in Kellern ist verboten, ebenso wie die Verwendung von Hopfensurrogaten.
Es ist damit allerdings der Stock übers Knie gebrochen, aber wir erzielen das, was wir ja alle wollen!
Zch glaube im Uebrigen, meine Herren, daß das, was wir heute zu Stande bringen, wenn Sie freundlichst unsere Vorlage annehmen, dennoch nur etwas halbes ist.
Zch gestehe aufrichtig: um die Materie vüllgiltig ihrer ganzen Wichtigkeit nach zu treffen, bedürfen wir eines Gesetzes über die Getränke überhaupt.
Wir müssen die verschiedenen Getränke ihrem Begriffe nach genau definiren und sagen, was das Getränke ausmacht und was eine Fälschung desselben ist.
Es ist in andern Ländern vielfach eine solche Praxis schon verfolgt, indessen jetzt ist nicht die Zeit, daraus zurückzukommen; wollen wir in dieser Session noch etwas schaffen, so gibt es keinen anderen Weg als den von uns vorgeschlagenen.
Zch glaube, meine Herren, daß im Interesse des soliden Theils des deutschen Brauergewerbes, im Interesse des Handels, speziell des Exporthandels und.
im Interesse der soviel angezogenen kulturellen Mission des Bieres unsere Vorlage wohl zur Annahme zu empfehlen sein wird.
Wir haben in dieser Session nicht wesentlich produktiv wirken können, bringen wir wenigstens nach Hause die Aussicht auf ein gutes.
Bier (Heiterkeit) und sichern wir uns damit die Sympathie und die Wiederwahl seitens einer sehr großen Zahl von Wähler »!
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Frecher von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, ich.
bedauere unendlich, daß ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Below nicht nur nicht beitreten kann, sondern im Gegentheil auffordern muß, den Antrag abzulehnen.
Zch bedauere das um so mehr, als ich nicht verkenne, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Below so sehr gut gemeint ist, allein derselbe leidet an dem Fehler, daß er das nicht trifft, was er eigentlich treffen will, nämlich die Beseitigung der schädlichen Surrogate, der schädlichen Zusätze bei der Bierbereilung.
Meine Herren, ich schreibe dem Antrag von Below aber eine doppelte Bedeutung zu, nicht bloß die Bedeutung, daß er die Malzsurrogate beseitigen will, sondern es liegt auch in dem Antrag von Below eine andere Bedeutung, nämlich die, daß wir mit dem Antrag Below in der Biersteuergemeinschast, entgegen dem Vorschlag der verbündeten Regierungen, festhalten an dem bisherigen Steuersystem nach dem Gewicht, und ich halte dies für sehr wichtig.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich einen kleinen Augenblick bei diesem Theil des Antrags von Below um deswillen verweile, weil die Vorlage der verbündeten Regierungen ein so großes Gewicht darauf legt, daß in Zukunft die Steuer nicht mehr nach dem Gewicht, sondern nach dem Maße des Malzes bemessen werden soll.
Meine Herren, wenn das geschehen würde, so wäre das ein großer Rückschritt, den wir machten; denn, meine Herren, im ganzen Handel und Verkehr mit Getreide und Malz ist man ja von dem Handel nach Maß zurückgekommen und zu dem nach Gewicht übergegangen, und das mit vollem Recht, weil das Gewicht weit mehr Anhaltspunkte gibt für den Werth des Getreides oder des Malzes.
Wenn wir die Biersteuer möglichst gerecht machen wollen, so müssen wir doch erstreben, daß derjenige eine verhältnißmäßig höhere Steuer zahlt, der ein besseres, ein gehaltreicheres Bier trinkt, und derjenige eine geringere Steuer zahlt, der ein weniger gehaltreiches Bier trinkt, und dies wird in vollkommener Weise erreicht, wenn die Besteuerung nach dem Gewicht und nicht nach dem Maß stattstndet.
Meine Herren, es ist in den Motiven zur Vorlage der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung in erster Linie die Behauptung aufgestellt worden, daß die königlich preußische technische Deputation für Gewerbe die Steuer nach Maß der Steuer nach dem Gewichte vorzieht, weil die erstere zur Verwendung besseren Malzes führt.
Za, meine Herren, das ist nicht zu bestreiten, aber andererseits ist ebenso zu behaupten, daß damit durchaus nicht zu rechtfertigen ist, wenn wir einen weniger gerechten Steuermodus gutheißen.
Und, meine Herren, es ist ja außerdem klar, daß auch bei der Besteuerung nach dem Gewicht es immer noch mit Rücksicht auf die Steuer vortheilhafter ist für den Bierbrauer, wenn er die besseren Qualitäten bevorzugt, weil auch bei gleichem Gewicht der Gerste immer noch ein großer Unterschied in der Qualität ist, je nachdem die Gerste in einer bestimmten Gegend unter bestimmten klimatischen Verhältnissen gewachsen ist.
Es wäre aber durchaus unrichtig, wenn wir einen Steuermodus akzeptiren würden, welcher zum großen Nachtheil unserer Landwirthschast dadurch wäre, daß er die Verwendung unserer inländischen Gerste noch mehr ausschließen würde.
Dies wäre um so bedauerlicher, als jetzt schon die Konkurrenz der ausländischen, namentlich der ungarischen Gerste so kolossal ist.
Und dann, meine Herren, wenn in den Motiven auf Bayern hingewiesen wird, daß dort die Steuer nach dem Maß erhoben wird, und daß man sich dort noch nicht entschlossen hat, zur Besteuerung nach dem Gewicht überzugehen, so mögen Sie doch bedenken, daß diese Besteuerungsart in Bayern eingeführt ist zu einer Zeit, in welcher wir noch keine guten Wägeapparate hatten, daß dort diese Meßapparate seit 1868 in Gebrauch sind, und es die Anwendung dieser Meßapparate eine ganz kolossale Verbreitung in Bayern gefunden hat, so daß in dem rechtsrheinischen Bayern von sämmtlichem verbrauchten Malz reichlich Vs, nämlich l, 9 Prozent auf Mühlen mit Meßapparaten gebrochen wird; unter diesen 81, 9 Prozent sind allein 63, 4 Prozent auf Privatmühlen Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1075 und nur 18, 5 Prozent auf öffentlichen Mühlen gebrochen.
Meine Herren, wenn man in Bayern übergehen wollte zu der Besteuerung nach Gewicht, so würde das selbstverständlich gleichbedeutend sein mit einer Entwerthung dieser sämmtlichen werthvollen Maßapparate und das allein erklärt es, warum man in Bayern nicht so leicht zu der rationelleren Art der Steuererhebung nach dem Gewicht übergehen will; aber in dem Gebiet der Brausteuergemeinschaft ist gar kein Grund einzusehen, warum wir nicht an dem rationelleren Verfahren festhalten sollen, was bisher bei uns in Gebrauch war.
Meine Herren, ich will bei diesem Punkte der Vorlage nicht länger verweilen.
Die Hauptbedeutung des Antrags von Below liegt darin, daß in Zukunft die Malzsurrogate gänzlich verboten sein sollen.
Es hat Herr von Below in seiner Rede vom 29.
März d. Z. ausgesprochen, daß das Verbot der Malzsurrogate allen genehm sein würde, welcher Partei der verschiedenen Getränksteuer man auch angehöre.
Zn dieser Beziehung scheint Herr von Below sich doch etwas zu irren, wenn auch sein Antrag in weiten Kreisen Anklang findet und sich vieler Sympathien erfreut und ich glaube, meine Herren, wenn Sie dieser Frage näher treten und sie genauer prüfen, so werden Sie vielleicht auch meiner Ansicht werden und sich sagen müssen, daß Herr von Below in seinem Antrag nur die unschädlichsten, in vielen Fällen sogar sehr zweckmäßige und nützliche Surrogate bei der Bierfabrikation trifft.
Ich habe in der Rede des Herrn von Below vom 29.
März gar keinen Beweis gefunden für die Schädlichkeit der Malzsurrogate.
Alles was damals am 29.
März hervorgehoben worden ist, hat sich nur auf die schädlichen sonstigen Surrogate bezogen, auf Quassia und andere, aber der Nachweis der Schädlichkeit der speziellen Malzsurrogate ist keineswegs beigebracht, und auch heute, meine Herren, vermisse ich in den Ausführungen des Herrn von Below Beweise.
Zch habe mich in dieser Richtung in Verbindung gesetzt mit einer großen Anzahl mir bekannter, sehr tüchtiger und reeller Bierbrauercibesitzer und Brauereiverständiger und diese Herren alle haben mir die Antwort gegeben, daß die Surrogate für Malz keineswegs schädlich, in vielen Fällen sogar zu empfehlen sind.
Zch habe die ganze Literatur hierüber nachgesehen und ich finde in allen guten brauchbaren Werken entweder praktischer oder theoretischer Richtung Ausführungen darüber, daß die Malzsurrogate nicht bloß nicht zu verwerfen, sondern vielfach sehr zweckmäßig angewendet werden können, daß sie das Bier nicht bloß nicht verschlechtern, sondern in vielen Füllen zur Verbesserung des Biers beitragen.
Za wohl, Herr von Below, ich kann Ihnen unter den vielen Gutachten das Urtheil eines auch Zhnen wohl bekannten tüchtigen Bierbrauereibesitzers anführen, das ist der Freiherr von Wöllwart in Württemberg, der mir z.
B. über den Gebrauch von Reis schreibt: Das Bier, wozu etwas Reis genommen wird, ist ganz gesund und wird sehr gerne getrunken; aus diesem Grunde halte ich ein absolutes Verbot für nicht berechtigt.
Sind die Gerstenpreise übermäßig hoch, so ist es angenehm, dieses Surrogat verwenden zu können.
Ueberhaupt, meine Herren, die zweckmäßigen guten Surrogate für Malz kommen zur Verwendung, je nachdem die Preisdifferenz sich gestaltet zwischen dem Malz und d. m entsprechenden Surrogate.
Braumeister Wolfs zum Beispiel in seinem praktischen Werk über die Naturkläre spricht sich dahin aus, daß die Mitverwendung von Reis in gewissen Grenzen bei der Bereitung des Biers nicht zu verwerfen ist.Wir erzielen, wenn wir nur fünf Prozent Reis mit verwenden, eine viel feinere Würze, welche schneller und flockenfreier vom Traber abfließt, als reine Malzwürze.
So könnte ich Zhnen noch viele Autoritäten aus den Kreisen der Praktiker anführen, oder auch aus den Kreisen der Theoretiker.
Insbesondere verweise ich auf das ganz ausgezeichnete Werk des Ladislaus von Wagner über die Bierbrauerei, in welchem eine Reihe von Malzsurrogaten, insbesondere Reis, Mais, Weizen und Kartoffelextrakte ausführlich besprochen und geradezu empfohlen werden.
Aber, meine Herren, eine Autorität ersten Ranges gestatten Sie mir Zhnen doch noch besonders anzuführen, das ist die Autorität des Herrn Professor Siemens in Hohenheim, der feit 50 Zähren als Professor der technischen Gewerbe an jener Anstalt wirkt, und welcher mir in einer ausführlichen Zuschrift über den Antrag des Herrn von Below unter anderem z.
B. schreibt: Die Genehmigung des Antrags des Herrn von Below würde einen wesentlichen Fortschritt in der Darstellung eines guten namentlich haltbaren Biers für länger Zeit verhindern.
Meine Herren, ich darf Zhnen vielleicht noch wenige Zeilen aus den Ausführungen des Herrn Professor Simens anführen.
Wenn er z.
B. schreibt: Ze mehr Stärkemehl vorhanden ist, um so weniger nachtheilig wirken die stickstoffhaltigen Bestandtheile, deren Ueberfluß so wesentlich die Haltbarkeit und Gesundheit des Bieres beeinträchtigen.
Kann es hiernach wohl etwas unzweckmäßigeres geben als gesetzlich das Mittel zu verbieten, was geeignet ist in dem zu verwendenden Materiale ein für die Gewinnung, 1 eines guten Biers günstigen Verhältnisse seiner Bestandtheile herzustellen

So gut wie es zweckmäßig ist, in dem Traubensafte den fehlenden Zucker auf geeignete Weise zu ergänzen, ebenso empfehlenswerth ist es, einer stärkemehlarmen Gerste das fehlende Stärkemehl auf geeignete Weise zuzusetzen.
Das reinste Stärkemehl erhalten wir aus den Kartoffeln, rc.
rc.
Gerade für Norddeutschland wäre es von der allergrößten Bedeutung, wenn eine vermehrte rationelle Anwendung von geeigneten Malzsurrogaten Platz greifen würde.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger damit aufhalten, Zhnen solcher Urtheile noch mehrere vorzuführen, 'welche gegen den Antrag des Herrn von Below sprechen; nur mit einem Wort will ich noch berühren die von Herrn von -Below angeführte Petition des deutschen Brauerbunds.
Zn dieser Petition wird allerdings um dis Be 'seitigung der Surrogate gebeten, allein der ganze Schwerpunkt der Petition liegt doch zunächst darin, als keine höhere Biersteuer eingeführt werden soll, wie bisher, und wenn von Surrogaten die Rede ist, so geht aus allem hervor, daß der deutsche Brauerbund die schädlichen Surrogate im Auge hat, und diese schädlichen Surrogate sind insbesondere Hopfcnsurrogate und sonstige Zusätze in der Bierbrauerei, die nicht als Malzsnrrogate bezeichnet werden können, und diese schädlichen Surrogate trifft eben Herr von Below mit seinem Antrag keineswegs.
Die Petition des deutschen Brauerbundes spricht geradezu wörtlich von dem geringen Nutzen des Verbots von Malzsurrogaten, und der Hauptzweck der Petition ist in dieser Richtung die einheitliche Regelung der gesammten Materien für das ganze deutsche Reich im Wege der allgemeinen Gesetzgebung.
Diesen Weg hat auch Herr von Below als wünschenswerth bezeichnet und das Einschlagen dieses Wegs für die nächste Zukunst in Aussicht gestellt.
Zn dieser Beziehung kann ich Herrn von Below nur vollständig beistimmen, und ich hätte nur gewünscht, daß er seinen Antrag vorerst nicht eingebracht, sondern so lange gewartet hätte, bis es möglich war, diesen angedeuteten Weg der allgemeinen Gesetzgebung zu beschreiten, um auf diesem Wege, wenn wir Surrogate ausschließen -wollen, in erster Linie die schädlichen Surrogate zu treffen.
Wenn es sich aber darum handelt, das Zusetzen fremder Stoffe zu den Bieren, nachdem dieselben die Brauerei ver »1156 1076 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. lassen haben, zu verhindern, oder wenn es sich darum handelt, ein Verbot bezüglich des Verkaufs, Feilhaltens und Anpreisens von Malz und Hopfensurrogaten zu erlassen, so mache ich in dieser Beziehung darauf aufmerksam, daß die gegenwärtige Gesetzgebung vollständig ausreicht, daß wir kein weiteres Gesetz brauchen, wenn man nur Gebrauch machen will vom tz 5 und 6 des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Nahrungsund Genußmitteln.
Meine Herren, ich schließe.
Zch glaube, aus allem, was ich gesagt habe, dürften Sie erkennen, daß die Annahme des Antrags von Below vorerst jedenfalls nichts weniger als ein dringendes Bedürfniß ist, daß sogar die Annahme des Antrags schädigend wirken wird, weil dadurch das rationelle Anwenden von Zusatz zum Malz oder von Ersatz von Malz ausgeschlossen wird.
Aus diesem Grunde, meine Herren, empfehle ich Ihnen, den Antrag des Abgeordneten von Below abzulehnen; ich glaube, meine Herren, wie treffen allein das Richtige, wenn wir vorerst wenigstens alles beim alten lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, mag der Antrag angenommen oder abgelehnt werden, ich will nur den einen Punkt hier berühren, daß es absolut zulässig sein muß, daß die Brauer dem Bier die richtige Couleur geben, ohne daß Surrogate im eigentlichen Sinne des Wortes zugesetzt werden.
Das geschieht von soliden Brauern in der Weise, daß, wenn das Bier nicht die gewünschte Couleur bekommen hat, dann die Brauer noch Malz, was versteuert wird, rösten und dadurch dem Bier noch die Farbe geben, die sie ihm geben wollen.
Das ist absolut zulässig und keine Umgehung der Steuergesetzgebung, noch eine Verwendung eines Malzsurrogates, wie es zuweilen angenommen worden ist, selbst von Gerichten.
Zch will das hier erwähnen und ins Protokoll niederlegen, daß nicht diese Art der Verwendung von Malz verboten werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt, ist nicht ganz so einfach, wie es auf den ersten Blick aussieht.
Wir haben allerdings das Beispiel Bayerns vor uns, welches seit langer Zeit bereits alle Surrogate verboten hat, wobei bekanntlich die dortige Bierindustrie sich sehr wohl befindet.
Auf der anderen Seite aber muß ich bemerken, daß man in anderen Ländern anderer Meinung ist, z.
B. in England, wo man doch auch außerordentliche Resultate in Bezug auf die Bierbereitung erreicht hat und erreicht.
Die Schwierigkeit der ganzen Frage liegt darin, daß mit dem Verbot dieser Malzsurrogate eine Anzahl von Dingen getroffen wird, welche zur Bierbereitung sehr geeignet sind, und ein vollkommen gutes und reines Bier liefern, und welche zugleich einen wichtigen Theil anderer Industrien im Lande ausmachen, und zwar ganz bedeutende Industrien nach derjenigen Richtung hin, welche sich einer ganz besonderen Protektion hier im Hause erfreut, nach meiner Ueberzeugung mit Recht, diese Ansicht wird von mir getheilt, nämlich landwirthschastliche Industrien.
Es handelt sich um das Verbot der Stärke, welche in nicht unbedeutendem Maße in der Bierbrauerei Anwendung findet.
Durch das Verbot und die Nichtanwendung der Stärke fällt wieder ein ganz erhebliches Quantum dieses Artikels nach der Seite der Branntweinbrennerei, es tritt also eine Verschiebung der gegenseitigen Verhältnisse ein, deren Wirkung und Umfang nicht so ohne weiteres zu beurtheilen sein wird.
Es handelt sich ferner um den Zucker, der allerdings bei uns bisher in verhältnißmäßig geringem Maße in der Bierproduktion zur Anwendung kommt, während er in anderen Ländern, namentlich in England, in so erheblichem Maße verbraucht wird, daß er für die Zuckerindustrie, für die Zuckereinfuhr und den Handel ein sehr bedeutender Faktor geworden ist.
Zn England werden im Durchschnitt jährlich augenblicklich 1300000 Zentner Zucker bei der Bierbereitung verwendet, ein Quantum, welches die deutschen Zuckerindustriellen nur lüstern machen könnte, in ähnlichen Mengen den Zucker bei sich verwenden zu sehen.
Außerdem wird bei uns in Deutschland in großem Umfange der Artikel; Reis zur Bierbrauerei verwendet, und ich kann dem Herrn Abgeordneten von Below nicht zugeben, daß ein mit Reis welches ja nicht allein für sich verwendet wird hergestelltes Getränk nicht ebenfalls den Namen Bier mit Recht trägt.
Zch bin im Prinzip für das Verbot der Surrogate, weil ich die außerordentlichen Schwierigkeiten wohl erkenne, die daraus entstehen werden, wenn man bestimmte jetzt gebräuchliche Surrogate unter einer anderen Form gewissermaßen wieder zugestehen will.
Die ganze Angelegenheit ist aber doch in der That eine so schwierige, daß meine sämmtlichen politischen Freunde und ich der Meinung sind, daß die Frage nicht so kurzer Hand in einer Plenarverhandlung hier im Hause erledigt werden kann, und meine politischen Freunde und ich beantragen deshalb, die Ueberweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern, welche in verhältnißmäßig nicht so langer Zeit, daß die Frage nicht noch in dieser Session zur Entscheidung kommen könnte, Schwierigkeiten, welche sich bei dieser Angelegenheit ergeben, studiren und, wie ich hoffe, erledigen kann.
Es kommen bei dieser Materie noch ganz andere Fragen in Betracht; es entsteht zum Beispiel die Frage, ob es möglich ist, ohne Zusatz von Stärke ein für den überseeischen Export haltbares Bier überhaupt zu produziren.
Von Bayern aus findet, wie ich höre, ein überseeischer Transport nicht oder nur in sehr geringem Umfange statt; aus dem Norden hat sich der überseeische Export seit einer Reihe von Zähren vermehrt, so daß mir erzählt wird, daß das Bier der hiesigen Brauerei Tivoli auf Sumatra und den holländischen Kolonien ein sehr beliebtes Getränk geworden ist.
Wenn wirklich Schwierigkeiten dieser Art vorhanden sein sollten, dann würde zu überlegen sein, in welcher Weise man ihnen begegnet.
Wenn ich mich auch für das Prinzip des Gesetzes ausgesprochen habe, so sind meine Motive für das Eingehen auf diese Sachen doch ganz andere, wie diejenigen es sind, welche Herrn v. Below zur Stellung dieses Antrags bewogen haben.
Zch entnehme diese Motive mit voller Klarheit aus der von ihm am 29.
März gehaltenen Rede, in welcher er bereits in einer ganzen Anzahl von Angaben den Weg gewissermaßen vornweg gezeigt hat, den er später gegangen ist.
Zugestehen muß ich ich thue das mit Vergnügen daß er in seinen heutigen Mittheilungen außerordentlich viel milder und vorsichtiger gewesen ist, und ich kann es nur bedauern, daß er sich bei der seinerzeit gehaltenen Rede die Tragweite seiner Aeußerungen nicht besser überlegt hat, als es geschehen ist.
Zch bin der Meinung, daß Urtheile und Ansichten, welche von der Tribüne des deutschen Reichstags ausgesprochen werden, von demjenigen, welcher dies thut, mit der größten Vorsicht behandelt werden sollten; denn es gibt keinen Ort, von dem aus solche Urtheile mit größerer Schärfe in die Allgemeinheit dringen und zugleich von einer großen Anzahl Unkundiger beurtheilt werden als Dinge, welche in sich wahr und werthvoll sein müßten, als diese Tribüne.
Und ich bin weiter der Meinung, daß derjenige, welcher, wenn er auch nicht Sachverständiger im engeren Sinne ist, Aeußerungen, wenn auch unterstützt durch wissenschaftliche Autoritäten, thut, doch im Stande sein muß, den Umfang, den Werth und die Nichtigkeit dieser Aeußerungen bis zu einem gewissen Grade zu beurtheilen, daß er Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1077 also, meine ich, einen gewissen Theil der Mitverantwortlichkeit für das, was er hier ausgesprochen hat, trägt.
Meine Herren, das ist um so mehr der Fall, wenn ich in der von mir sorgfältig geprüften Rede des Herrn von Below folgende Worte lese: Denn es ist wohl bei keiner Getränkesabrikation so viel Unfug mit schädlichen Surrogaten getrieben worden wie beim Vier.
Ja, meine Herren, es giebt wirklich niemanden, der eine solche Anklage gegen ein im großen und ganzen nach genauer wissenschaftlicher Prüfung höchst reell dastehendes Gewerbe zu schleudern im Stande ist.
Alle wissenschaftlichen Untersuchungen, welche wir in anderer Zeit durch die übertriebene Furcht vor Verfälschung von Lebensmitteln angestellt haben, angestellt haben mit Hilfe der tüchtigsten Chemiker und sorgfältigsten Mittel, haben nur die außerordentliche Schwierigkeit bewiesen, welche die Untersuchung aller dieser Dinge, namentlich des Biers und Weins und vieler anderer Lebensmittel mit sich bringt, und es darf mit Recht ausgesprochen werden, daß die Wissenschaft nach dieser Seite hin in der That erst in den Anfängen klarer und fester Begriffe und genauer Prüfungsmethoden sich befindet.
Es sind die gröbsten Irrthümer bei allen diesen Dingen vorgekommen, und es sind eine große Menge von Beschädigungen höchst achtbarer, solider, in den betreffenden Fällen durchaus unschuldiger Geschäftsleute entstanden.
Und deshalb war es für mich ein schmerzliches Gefühl, daß in der Weise, wie es hier geschehen ist, gegen das deutsche Brauereigewerbe Anklagen erhoben sind, von denen der Redner gewiß nicht im Stande ist, sie irgendwie zu beweisen.
Erlauben Sie mir, zum Beweise dessen, was ich gesagt habe, einiges aus dieser Rede anzuführen.
Herr von Below sagt: „an der Hand wissenschaftlicher Daten weise ich darauf hin, daß das Vier einen sehr geringen Nährstoff an Proteingehalt und Kohlenhydraten im Verhältniß zum Brot hat und durchaus kein „flüssiges Brot ''ist ''— ein bekannter Ausdruck von dem Chemiker Payen, den Herr von Below anführt, ein Ausdruck, ein sogenanntes geflügeltes Wort, was eben nur zu einem ganz bestimmten Theile einen vollständigen Werth hat und Wahrheit in sich schließt.
Aber, wenn nun Herr von Below fortfährt: denn in Or.
A. Meyers (München) 1864 erschienenen Werk u. s. w. ja, meine Herren, da komme ich gleich auf den ersten Irrthum; ein Or.
A. Meyer existirt überhaupt nicht; er heißt Mayr, wohnt nicht in München, sondern ist königlicher Bezirksarzt in Fürth und hat vor allen Dingen nicht ein Buch geschrieben, von dessen Seite 128 etwas zitirt werden könnte.
Ich habe die Broschüre von Mayr hier zur Hand und werde sie Herrn von Below gern zur Prüfung geben.
Es ist ein Heftchen von 21 Seiten.
Herr von Below hat das Zimt genommen aus dem bekannten Buch von Baer, aus welchem alle weiteren Zitate allerdings oft unvollständig und theilweise ganz unrichtig genommen sind.
Meine Herren, in dem Heftchen von Or.
Mayr folgt auf den von Herrn von Below angeführten Satz seinerseits die Widerlegung dieses Satzes.
Er sagt, dieser Satz, der hier angeführt ist, wäre aber durchaus nicht richtig, denn es käme nicht auf die stickstoffhaltigen Bestandtheile allein, sondern wesentlich auf die Extraktivstoffe und Salze an, und so gewiß unsere Knochen plastische Körpertheile seien, so gewiß sei auch im Biere plastischer Nahrungsstoff vorhanden.
Meine Herren, weiter ging der Herr Abgeordnete von Below auf die Wirkungen des Bieres als alkoholhaltigen Getränkes ein und macht ein schreckenerregendes Exempel, wieviel Alkohol in 5 Seideln Bieres enthalten sei.
Damit ist wirklich noch nicht gesagt, daß jeder immer 5 Seidel trinkt, und außerdem hat der Herr Abgeordnete übersehen, daß es ein außerordentlicher Unterschied ist, Sie kennen schon Ihr Schicksal, wie es scheint ob man Alkohol als Alkohol trinkt, wo dasselbe bekanntlich im höchsten Maße schädlich wirkt, oder in verdünnter Form im Biere, wie es ein verständiger Mensch in maßvoller Weise zu sich nimmt, wodurch die Schädlichkeit des Alkohols, wenn nicht ganz, doch nahezu aufgehoben ist.
Gerade in dem vom Herrn Abgeordneten von Below gelesenen, aber nicht gründlich genug studirten Buche findet er alle von ihm erhobenen Anklagen vollständig widerlegt.
Die ganze Rechnung von dem vielen Alkohol, der in dem Biere getrunken wird, zerfällt somit in Nichts.
Dann kommen wir zu einem furchtbaren Unfug, der getrieben werden soll mit Quassia, von der zu lesen ist, daß ein Pfund 30 Pfund Hopfen ersetzen soll.
Es wird hinzugefügt, es sei keine minime und exzeptionelle Stellung, welche Quassia bei der Bierbereitung einnehme.
Das soll durch eine Anekdote aus der landwirthschaftlichen Ausstellung in Bremen bewiesen werden, durch welche ein hoher Herr der Name ist leider nicht genannt gegangen sei und in ein Zimmer gekommen wäre, in welchem sich eine ganze Menge kleiner Packeis befunden hätte; er hätte nicht gewußt, was das wäre und gefragt, und der Diener hätte ihm gesagt, das ist Quassia, daraus macht man Bier.
Meine Herren, ich glaube, es wird dem Herrn von Below schwer fallen, den richtigen Gewährsmann sür die Anekdote aufzufinden.
Nun muß ich sagen, daß ich, ganz unbefangen, dieser Anekvote nicht den geringsten Werth beilege, denn so dumm werden doch die Leute in Breinen nicht sein, welche mit Quassia zu solchen Zwecken handeln, daß sie bei einer landwir thschaftlichen Ausstellung dieses schädliche Surrogat in Pfundpacketen durch ganze Zimmer hinstellen, damit es alle Welt erfährt.
Solche Geschäfte, meine Herren, macht man hintenrum, aber nicht offen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich aber auch bemüht, diesen Gegenstand so viel als möglich zu exploriren.
Ich habe mir angeschafft, und er steht Herrn von Below ebenfalls zur Verfügung, den Katalog der landwirthschaftlichen Ausstellung in Bremen und kann versichern, daß von Quassia darin kein Wort zu lesen ist, während es doch, wenn es bei einer solchen Veranlassung ausgestellt wäre, darin stehen müßte.
Ich habe hier den offfziellen Katalog.
Ich habe aber auch einen hochangesehenen Mann aus Bremen darüber befragt und mir Auskunft verschafft, wie es milder Quassiageschichte stehe; ihm war nichts von derselben bekannt.
Ich nehme wirklich an, daß das richtig ist, denn die ganze Geschichte wäre zu thöricht arrangirt.
Meine Herren, jetzt kommen wir zu ernsteren Anklagen, wenn sie nämlich begründet wären.
Herr von Below sagte: Ich weise auf die großen Quantitäten starker Giftstoffe hin, welche die Analyse im Biere gesunden hat, auf Colchicum, Opium, ich weise besonders auf die gefährliche Pikrinsäure hin, eines der schärfsten Gifte, das anfänglich erregend wirkt, dessen dauernder Genuß aber Herzschlag herbeiführt.
Auch das sei wiederholt im Biere gefunden worden und in der Vierteljahresschrist sür gerichtliche Medizin von Dr. Höche konstatirt worden.
Meine Herren, eine solche Vierteljahrschrist von Or.
Höche gibt es wieder nicht, (Heiterkeit) sondern es gibt nur eine Vierteljahresschrist für gerichtliche Medizin unter Mitwirkung der wissenschaftlichen Deputation vom Geheimrath Eulenberg, in dieser hat der Or.
Höche einen Artikel geschrieben.
(Hört!
Hört!)
Das „Hört ''ist ein bedauerliches Zeichen, daß Sie urtheilen, bevor Sie wissen, worauf es ankommt.
Von Pikrinsäure ist in demselben aber kein Wort gesagt.
Unglücklicherweise hat Herr von Below in seinem Zitate, auf das er wiederum ausschließlich rekurrirt, sich in den Zeilen versehen.
(Heiterkeit.)
1078 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
Das Zitat des vr.
Höche in Bezug auf die Untersuchung des Biers bezieht sich nur auf Glycerin, von Pikrinsäure sagt er nichts, und was dis Hauptsache ist, dieses vom Herrn von Below als besonders schrecklich angeführte Material kommt, wo es zitirt wird, in Deutschland überhaupt nicht vor, sondern das ganze Zitat wendet sich nur nach England und ausdrücklich steht dort, daß alle diese Sachen bei der Bereitung von Ale in England zur Verwendung kommen sollen.
Also von Deutschland ist bei der ganzen Geschichte nicht die Rede.
Nun kommt noch ein anderer Umstand hinzu, von dem Herr von Below als Nichtsachverständiger allerdings auch nicht viel hat wissen können, aber er hätte sich doch darum bekümmern müssen, nämlich das ist folgender'Punkt.
Meine Herren, gerade das Kolchikum hat bewiesen, wie sehr wir mit der ganzen Untersuchung solcher Dinge auf wissenschaftlichem Gebiete noch in den Kinderschuhen sind.
Man hat nämlich in einigen Fällen geglaubt, Kolchikum gefunden zu haben, und es sind große Untersuchungen und viel Lärm daraus entstanden.
Später hat man, wie auch in der Petition des Brauerbundes angeführt ist, gefunden, daß es gar kein Kolchikum war, was man im Biere gefunden hat, sondern es war Lupulin, der Bitterstoff des Hopfens, der in seinen chemischen Eigenschaften mit dem Kolchikum identisch ist.
Es hat sich herausgestellt, daß man bei der ganzen Untersuchung es immer nur mit dem Lupulin zu thun gehabt hat und nicht mit dem Kolchizin.
Ich kann also den Ausspruch, daß Herr von Below in seiner damaligen Rede, wie sein Fraklionsgenosse, Freiherr von Maltzahn, allsgesprochen hat, den Werth des Bieres auf das richtige Maß zurückgebracht hat, nicht als richtig anerkennen, er hat vielmehr die deutsche Brauerei in einer Weise geschildert, welche in der That die Brauer sämmtlich mit dem Strafgesetzbuch hätte in Verbindung bringen müssen, wenn sie richtig gewesen wäre.
Ich konstatire ausdrücklich, daß auf Grund der vielseitigsten Untersuchungen, welche sich in den neueren Büchern dieser Art finden Herr von Below hat immer nur Sachen aus den Jahren 1864 und 1865 angeführt, es ist ein ganz einseitiges Urtheil, welches er sich darin verschafft hat, und das er vorher besser hätte prüfen sollen, ehe er es hier so wie geschehen vorgetragen also ich kann nur konstatiren, daß das deutsche Brauereigewerbe durchweg im großen ganzen, wie auch die Materialen zu dem Gesundheitsgesetz, das wir im vorigen Jahre hier berathen haben, ausdrücklich anerkennen, ein sehr reell betriebenes Gewerbe ist.
Dafür spricht auch der Umstand, daß die deutschen Brauer selbst seit langer Zeit für das gänzliche Verbot der Surrogate eingetreten sind, nicht in dem Sinne, wie man aus der Petition es herausgelesen hat, sondern sie wollen wirklich außer Malz und Hopfen alle anderen Surrogate verboten wissen.
Ich beantrage, indem ich mich im Prinzip für die Vorlage erkläre, die Berathung derselben in einer Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamtes Scholz.
Bevollmächtigter zum Vundesrath Staatssekretär des Neichsschatzamtes Scholz: Ich möchte nur in Kürze erklären, daß, nachdem die Vorlage der verbündeten Negierungen wegen Erhöhung der Braust euer vom Reichstag abgelehnt worden ist, dieselben selbstverständlich mit dem jetzt zur Berathung stehenden Gesetzentwürfe, der wenigstens einen Theil der abgelehnten Vorlage enthält, im wesentlichen einverstanden sind.
Wenn der Antrag des Herrn Vorredners auf kommissarische Berathung nicht angenommen werden sollte, obwohl er selbst ausgeführt hat, daß der Antrag das baldige Zustandekommen des Gesetzes nicht hindern solle, so habe ich meinerseits darauf aufmerksam zu machen, daß in der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs im Hause verschiedene kleine Ergänzungen noch nöthig sein würden, um ihn in die nothwendige völlige Uebereinstimmung mit den übrigen Vorschriften des geltenden Gesetzes zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).

Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, es ist nur die Vermuthung zu Ohren gekommen, daß diese Vorlage einem neuen Gesetzentwürfe betreffs Erhöhung der Brausteuer den Weg ebnen sollte.
Ich gestehe, daß es mir bis jetzt noch nicht möglich ist, für eine solche Tendenz einen festen Grund in der Vorlage zu finden, andernfalls würde ich für dieselbe nicht das Wort ergreifen.
Ich bin zwar im allgemeinen ein entschiedener Anhänger der indirekten Besteuerung, glaube aber, daß wenigstens zur Zeit, unter den obwaltenden Verhältnissen eine Erhöhung der Brausteuer nicht angemessen sein würde.
Weiter gestehe ich, daß die letzte Rede des Herrn Abgördneten Witte mich etwas ängstlich gestimmt hat.
Ich bin leider kein Sachkenner, vom Brauen verstehe ich wenig, nichts als dasjenige, was ich beiläufig von wirklichen Experten gehört habe.
Noch weniger bin ich Chemiker.
Nun aber trifft mich die Lektion, welche der Herr Abgeordnete Witte soeben dem Herrn von Below zu ertheilen für gut gefunden hat, in gewissem Maße mit.
Ich habe nämlich vor mehreren Jahren, viele der anwesenden Herren befanden sich damals wahrscheinlich nicht im Reichstag, zuerst entschieden darauf gedrungen, daß aus dem Bier alle fremdartigen Bestandtheile fern zu halten seien, daß einschneidende Maßregeln getroffen würden, um dem Surrogatenunwesen, welches im Vertriebe des Bieres vielfach hervortrete, ein Ende zu machen.
Darauf ist mir seitens eines „Brauerbundes ''sehr unliebsames zu Theil geworden.
Ich erinnere mich nicht, ob es der Doppelbrauerbund gewesen ist, der unter der jetzt hier eingegangenen Petition figurirt, oder irgend ein anderer Brauerbund; soviel aber weiß ich, daß ich wegen meiner damaligen Aeußerungen aufs schärfste angelassen worden bin, ungefähr in solcher Art, wie ich es jetzt in Bezug auf Herrn von Below aus dem Munde des Herrn Witte gehört habe.
Die Brauer haben mich damals möglicherweise sogar mit dem schwerwiegenden Worte „Verleumdung ''begrüßt.
Unter anderem haben auch Sie, glaube ich, mit den Worten des Abgeordneten Witte gesagt: wie könne ich annehmen, daß die Brauer so dumm seien, Surrogate in ihr Bier zu mischen, da doch bei ihrer Bierbrauerei so viel Knechte und sonstige helfende Leute mitwirkten, die voraussichtlich jede Ungebühr verrathen würden.
Kurz, ich ward über die Maßen abgekanzelt, indessen es ist nicht sehr tief in mich hineingegangen, weil ich als vieljähriger Parlamentarier wußte, daß diejenigen, die man an einer wunden Stelle empfindlich trifft, recht laut zu schreien gewohnt sind.
(Sehr richtig!)
Insofern habe ich sogar eine gewisse Genugthuung jenen Angriffen gegenüber gefunden.
Eine noch weit größere Genugthuung gewährt mir die vorgedachte Petition, was diese Petition der Brauer verlangt, das und nichts anderes habe ich damals herbeigewünscht.
Zu jener Zeit war das Gesetz, die Verfälschung der Nahrungs- und Genußmittel betreffend, noch nicht erlassen; es bestanden derartige Maßnahmen, wie sie nunmehr von Brauern selbst vorgeschlagen sind, noch nicht.
Wenn der betreffende Brauerbund so freundlich gewesen wäre, mir zu schreiben: 1 „Sie haben uns Unrecht gethan, aber wir fühlen, daß der Schein gegen uns ist und wünschen ''— dasjenige, was sich jetzt gedruckt findet, dann würde mich das gefreut haben, und alles wäre zwischen uns in Ordnung gewesen.
So begrüße ich denn Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1079 sowohl den Antrag wie die mehrgedachte Petition mit Freuden und finde mich günstig für den Antrag des Herrn von Below gestimmt.
Zch erlaube mir nach dieser Einleitung nur noch wenige kurze Bemerkungen, weil ich mich, wie gesagt, in keiner Weise zu den eigentlichen Sachkennern zählen darf.
Die Bemerkungen richten sich zum Theil gegen dasjenige, was wir zuvor von Herrn von Ow gehört haben.
Dieser Herr meinte, man soll durch ein Verbot der Surrogate dem „rationellen Fortschritt ''auf dem Gebiete der Bierbrauerei kein Hinderniß in den Weg legen.
Nun, meine Herren, Sie wissen, mit dem Worte „Fortschritt ''hat es eine ganz eigenthümliche Bewandniß.
(Heiterkeit.)
Zn der Regel weiß man nicht die Fortschrittler wissen es oft selbst nicht wohin eigentlich fortgeschritten werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Man kann selbst auf der Eisenbahn, auch einein Sumpfe oder einem Abgrunde zu „fortschreiten ''.
Darum bin ich für den Zauber des Wortes „Fortschritt ''vollkommen unempfänglich, selbst wenn noch das Wort „rationell ''davor steht.
(Heiterkeit.)
Ein Zeder hält nämlich seine eigene ratio immer für die beste und hofft, daß sie die ausschlaggebende werden wird.
Da ist z.
B. vom Abgeordneten von Ow angeführt worden, es sei etwas Wohlthätiges, wenn man dem Biere noch Zucker beisetze.
Ich habe einen des Brauens, dem Vernehmen nach, durchaus kundigen Herrn darüber befragt und vernommen: Zucker verträgt sich allerdings mit dem Bier; es werde Alkohol daraus destillirt; aber es fehlt dem Zucker der Nahrungsstoff, welcher in der Gerste liege.
Wenn so auf der einen Seite im Zuckerzusatz ein gewisser Vortheil beruhen mag, so birgt derselbe auf der andern Seite auch einen Nachtheil und dann: wie weit darf man gehen mit Zusätzen
Auf dem Gebiete der Bierbereitung bin ich nicht so bewandert, wie durch eigene Wahrnehmungen auf dem Gebiete des Weinzurechtmachens.
(Heiterkeit.)
Diejenigen, welche chaptalifiren, gallisiren und was dergleichen mehr ist, haben sich von jeher des Euphemismus: „rationeller Fortschritt ''bedient; (Heiterkeit) in den weinbautreibenden Gegenden aber werden diese Operationen mehr und mehr verwünscht.
Dieses Operiren am Weine führt allmählich dahin, daß wir statt Wein ein Gebräu zu trinken bekommen, welches freilich Viele, die, was Wein ist, nicht recht kennen, ehrlich herunter trinken, ohne zu ahnen, daß blutwenig natürlicher Wein dem Getränke beiwohnt.
Darum, meine Herren, ist es ein sehr bedenklicher Weg, welcher auf dem Gebiete des Bessermachens solche Produkte umherführt, und ich hege den Wunsch, daß auch auf dem Gebiete der Bierbereitung man vorläufig dem Auslande, meinetwegen den Engländern ihnen muthen gewisse Weinhändler ja auch Arges in Bezug auf die Weine zu, daß wir also den Engländern, sage ich, und anderen Nationen es überlassen, Experimente zu machen.
Wenn dann einmal von denselben ein in Deutschland allgemein anerkannter, wirklicher Fortschritt erzielt ist, dann wollen wir uns dessen bemächtigen und eben wohl Vortheil daraus ziehen.
Vorläufig aber lassen Sie uns, darum möchte ich bitten, auf den Weg uns begeben, welchen der Antrag von Below und, im wesentlichen wenigstens übereinstimmend mit diesem Antrag, die beiden Brauerbunde uns vorzeichnen.
Meine Herren, in jenem Antrage sowohl als in der Petition geht die Rede, die wir soeben auch wieder vernommen haben, die Chemiker und unser Gesundheitsamt hätten nur ausnahmsweise, nur in seltenen Fällen die falschen Beimischungen in Bieren konstatirt.
In aller Aufrichtigkeit, bei allem meinem Respekt vor den Wissenschaften, namentlich vor den exakten Wissenschaften, die ja den Stolz unserer Gegenwart ausmachen, muß ich sagen, daß ich auf diese Erfahrungen der Chemiker und des Gesundheitsamts kein besonderes Gewicht lege.
Erstens, meine Herren, ist das Gesundheitsamt nur in sehr wenig Ausnahmefällen in der Lage, derartige, weitläufige, kostspielige, auch wohl ins Pedantische ausartende Proben zu machen, die privaten Chemiker in noch selteneren Fällen.
Sie alle haben doch den Beruf nicht, in den zahllosen Wirthshäusern und auf den Eisenbahnstationen herumzugehen, um dort das Bier zu prüfen; so werden sie denn in der Regel nur auf spezielles Ersuchen solche Proben vornehmen.
Aber was läßt sich aus vereinzelten Untersuchungen schließen im Hinblicke auf die Unmasse Bier, die in Deutschland getrunken wird.
Zch glaube, den Ausdruck „Unmasse ''aufrecht erhalten zu können, obgleich der Herr Abgeordnete Witte meint, fünf Seidel per Tag auf den Mann sei übertrieben.
Fragen Sie einmal die Herren aus Bayern, ich bitte Sie!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, darauf kann ich ein sonderliches Gewicht nicht legen, wenn das Neichsgesundheitsamt im großen und ganzen in Bezug auf Brauerei und Weinmacherei ein günstiges Zeugniß ausstellt; die Gritachten der Chemiker, wie gesagt, mögen sehr ins Gewicht fallen, wenn denselben ein einzelner Fall vorliegt, so allgemeine Behauptungen über die Resultate der heimischen Untersuchungen, verschlagen in meinen Augen nicht viel.
Nicht ohne eine gewisse Befangenheit spreche ich es aus, da hier in diesem Hause wohl Repräsentanten der chemischen Wissenschaft vorhanden sein dürsten, das meines Erachtens den in Rede stehenden Getränken gegenüber, dem Bier sowohl wie dem Weine, die menschliche Zunge der zuverlässigste Chemiker ist.
(Sehr richtig!)
Zch habe mir wenigstens von Chemikern sagen lassen, ich weiß es auch aus meiner kriminalistischen Erfahrung, wo ich mit Giftmorden leider mitunter zu thun hatte, daß es außerordentlich schwierig sei, das Vorhandensein von Pflanzengiften auf chemischem Wege zu konstatiren.
Meine Herren, was den Wein betrifft in geringerem Grade allerdings, aber doch in einem gewissen Grade auch das Bier, da wird nur eine geübte Zunge herausfinden können, ob der Wein, ob sein Bouquet echt oder unecht ist, ob es diesem oder jenem Jahrgang angehört u. s. w. Auf solcher Wahrnehmung beruht der Werth der Weine; nicht auf dem, was die Chemiker herausdestilliren, sondern auf dem, was die Zunge des Kenners schmeckt.
Aehnlich ist es auch beim Bier.
Zch glaube, meine Herren, daß diejenigen, welche gewöhnt sind, gutes Bier zu trinken, echtes, unverfälschtes sofort reagiren, sobald ihnen Bier vorgesetzt wird, welchem ein fremdartiger Bestandtheil beigegeben ist, sei es ein Hopfen- oder ein Malzsurrogat.
Geben Sie dasselbe Bier einem Chemiker, der kann sich 24 Stunden, vielleicht sogar 24 Tage dahinter setzen mit seinen Apparaten und doch nicht herausfinden, was an dem Bier gesündigt ist.
Lassen Sie uns also kein zu großes Vertrauen den Errungenschaften der Wissenschaft auf diesem Gebiet schenken, sondern setzen wir dadurch fest, welche Materialien in das Bier gebracht werden sollen, und welche nur hineingebracht werden dürfen.
Damit, das glaube ich mit dem verehrten Herrn, der zuvor gesprochen hat, werden wir dem großen Publikum der Biertrinker einen recht erwünschten Dienst erweisen.
Zch habe von vornherein die Sache ich möchte sagen für so empfehlenswert!
und zugleich trotz der ziemlich großen Anzahl von Paragraphen für verhältnißmäßig wenig schwierig 1080 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881. gehalten, zumal da der vereinigte Brauerbund im wesentlichen mit dem Antrag des Abgeordneten von Below übereinstimmt, daß ich mit nicht wenigen meiner Freunde der Ansicht war, die Verhandlung sei hier im Hause weiter fortzuführen, wobei es ja immer noch vorbehalten geblieben wäre, einzelnes in eine Kommission zu verweisen; indessen, da die Herren Antragsteller die Verweisung in eine Kommission wünschen, und jetzt von verschiedenen Seiten her so manche Fragezeichen über einzelne Paragraphen gestellt wurden, habe ich nichts dagegen, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird, nicht aber zum Zwecke eines ehrenhaften Begräbnisses; denn ich wünsche, daß die Vorlage im Plenum im wesentlichen zur Annahme komme.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reinecke.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Below.
Abgeordneter von Below-Saleske: Meine Herren, ich darf in der späten Stunde Ihre Aufmerksamkeit nicht in Anspruch nehmen, um im Detail die Angriffe zu widerlegen, die hier seitens des Herrn Abgeordneten für Rostock bezüglich meiner Auslassungen gelegentlich der ersten Berathung der Brausteuer gegen mich gemacht sind.
Herr Witte (Rostock) hat darauf hingewiesen, daß ich antiquirte Daten benutzt und wirklich nichts anderes gethan habe, als das Werk des Or.
Bär über Alkoholismus zu lesen und Stellen daraus anzuziehen.
Ich erwidere ihm, daß qu.
Werk neuesten Datums ist und dennoch dieselben Zitate benutzt, die ich angezogen habe.
Er dagegen hat bei den eben gehörten Ausführungen gar nichts anderes gethan, als eine ein Paar Seiten starke Broschüre, betitelt: „Ansichten des Reichstagsabgeordneten von Below über Bier, von einem Dozenten in Wichenstephun, der Name ist mir entfallen, hier quasi vorzulesen.
Denn dieselben Einwürfe, die dort der betreffende Dozent gegen mich gemacht hat, hat der Herr Abgeordnete fast vsrbotsuus aufgenommen und hier vorgeführt.
Der erste Einwand, meine Herren, gipfelt darin, daß ich ein falsches Zitat bezüglich einer Angabe des I) r. Maier angenommen habe.
Meine Herren, ich habe mich versprochen und bezüglich der xagiua-Seite versehen, im stenographischen Bericht nicht korrigirt das Wort: Meyer ist eben bei uns ein geläufigeres als das Wort Maier, und deshalb habe ich Meyer und nicht Maier gesagt.
(Heiterkeit.)
Ebenso gebe ich zu, daß ich Herrn Maier, nicht aber den von ihm zitirten Passus hätte vorführen sollen.
Wohl ein verzeihliches Versehen bei der Art unserer eiligen Parlamentsarbeiten, umsomehr, als ich sachlich richtig zitirte.
Dann, meine Herren, ist man aus das Gebiet des Quassia zurückgekommen!
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich hier eine Anekdote, die damals in den weitesten Kreisen Anklang gefunden hat und bekannt geworden war, wiedergab und daraus den Rückschluß gezogen, daß das allerdings wahr sein müsse, wenn alle Zeitungen der damaligen Zeit diese Geschichte ohne Widerspruch bringen.
Ich habe die qu.
Zeitung heute nicht bei mir, werde sie aber bei der nächsten Lesung mitbringen.
Was nun die Pikrinsäure betrifft, so wird mir erwidert, daß dieses „furchtbare, herztödtende Gift ''nicht in „deutschem ''Bier vorgekommen sei.
Das habe ich auch gar nicht gesagt; ich habe gesagt, es sei im „Biere ''gefunden worden.
Es ist in Porter und Ale gefunden worden, und wenn die Engländer es gefunden haben, so würden wir es wohl auch mitunter haben finden können, da auch die Engländer Anspruch auf Geschäftssolidität machen!
Dann ist auf andere Irrthümer hingewiesen worden, speziell in Bezug auf das Colchikum mit dem Bemerken, ich hätte mich besser instruiren sollen!
Meine Herren, ich habe schon heute gesagt, daß die organische Chemie eine unexakte Wissenschaft ist, und daß man sich nach dem Prinzip der Arbeitstheilung mit nichts anderem beschäftigen sollte, als mit der Chemie, um stets an courant zu bleiben!
Ich lese in dem Werke von Dr. Bär die Angaben nach, finde auch anderwärts, daß ihnen nicht widersprochen wird, und nehme an, daß sie wahr sind.
Hier wird nun exemplifizirt, daß Pikrinsäure im Biere gesunden sein soll, ebenso auch Colchikum.
Der Herr Abgeordnete Witte hat mich heftig angegriffen, indem er darauf hingewiesen, daß ein hervorragendes Kollegium im Lande den Bierbrauern das beste Zeugniß gegeben hat, es sei in den betreffenden Bieren nichts gefunden worden.
Meine Herren, ist dies Kollegium denn infallibel gegenüber andern Männern der Wissenschaft
Uebrigens kann ich Herrn Witte beruhigen, auch alle mir bekannten Bierbrauer brauen nur gutes Bier, aber ich bin doch nicht berechtigt, das ohne weiteres von allen übrigen anzunehmen, um so mehr, als qu.
Kollegium auch sagt, „ohne Zweifel verfährt die Mehrzahl der Brauer rechtlich '', andererseits aber hervorhebt, daß Irrthümer sehr leicht vorkommen können, indem die Reagentien auf Lupulin ebenso wirken, wie auf Colchicum.
Wenn nun bei der Analyse, die in Dr. Bärs Werke angezogen ist, Colchicum gesunden ist, sind Sie dann durchaus berechtigt, zu sagen, das sei nicht Colchicum, sondern nur Lupulin, wo beide Substanzen bezw.
die Reagentien so leicht täuschen
Meine Herren, das sind Spitzfindigkeiten, die wollen wir hier nicht wissenschaftlich austragen, das überlassen wir den Dozenten an den Universitäten, die Muße zur Federpolemik haben!
Die mögen die heranwachsende Generation chemisch besser fördern, als wir von der älteren Chemie gefördert sind.
Im Uebrigen aber komme ich auf unseren Antrag zurück und bitte, fördern Sie ihn, sei es durch die Kommission oder im Plenum; sorgen Sie aber dafür, daß ein für allemal dem Mißtrauen gegen die Brauereien Abbruch geschehe, denn auch ich bin überzeugt, daß die große Mehrzahl der Brauer kein Tadel trifft.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Mendel.
Ageordneter Dr. Mendel: Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat heute eine Frage wiederholt berührt, welche er schon früher hier im Reichstage und damit vor dem ganzen Lande angeregt hat, es war in seiner Rede vom Jahre 1877 gegen die Verfälschung des Bieres, um die es sich damals besonders handelt.
Man kann nun nicht sagen, daß der Erfolg seiner Rede ein sehr glücklicher gewesen ist in Bezug auf die Bestätigung dessen, was er seiner Zeit hier behauptet hat.
Man hat eine große Reihe von Untersuchungen im ganzen Lande unternommen, und diese Untersuchungen haben im großen und ganzen ein durchaus negatives Resultat gegeben.
Was sagt nun Herr Reichensperaer
„Da die Chemie nichts gesunden hat, so habe ich doch Recht; und er stützt seine Behauptung auf seine Zunge.
Meine Herren, es ist bekannt, daß hier im Reichstag nur ein Abgeordneter eine solche Zunge hat, die für solche Analysen maßgebend ist, und dieser Abgeordnete ist heute leider nicht an seinem Platze.
Sonst möchte ich es doch als absolut unzulässig betrachten, die Zunge für die chemische Analyse zu setzen.
Meine Herren, in der Regel wird auch die Diagnose auf die Verfälschung in einer ganz anderen Weise gestellt, und in einer Weise, die durchaus zurückgewiesen werden muß.
Warum glauben die Herren und nicht blos diejenigen, die an einem Abend fünf Seidel Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
1081 und mehr getrunken haben, sondern die weniger getrunken haben, am anderen Tage, daß sie verfälschtes Bier getrunken haben, weil sie vielleicht etwas Kopfschmerz haben oder sonst einen unangenehmen körperlichen Zustand
Nun behaupten sie, das könne unmöglich von einem richtigen Biere kommen, das könne nur von einem verfälschten Biere kommen.
Meine Herren, diese Schlußfolgerung ist eine thatsächlich unrichtige; auch bei ganz unverfälschtem Bier kann dieser Zustand am nächsten Morgen, nach dem der Genuß des Biers stattgefunden hat, vorkommen.
Es liegt darin also kein Beweis, und ich glaube, daß die Gefahren, die hier drohen, in hohem Maße übertrieben sind, und in dieser Beziehung muß ich dem Herrn Kollegen Witte vollständig Recht geben.
Ueberhaupt stehe ich in dieser Beziehung auch auf demselben Standpunkt wie Herr Freiherr von Ow gegenüber Herrn von Below, der in Bezug auf seine Gesundheit in dieser Beziehung allerdings sehr ängstlich zu sein scheint, wie sich auch aus seinen heutigen Auseinandersetzungen wieder ergeben hat.
Ich glaube aber, daß die Gesundheitsgefährlichkeit hierbei gar nicht in dem Maße dabei in Betracht kommt, und ich stimme trotzdem für den Entwurf des Herrn von Below, und zwar aus dem Grunde, weil ich meine, daß, wenn man Bier verlangt, man ein Gemisch von Malz, Hopfen und 'Wasser bekommen soll und nicht etwa ein Gemisch von Surrogaten.
Das ist der Hauptpunkt der Frage, und deswegen werde ich für den Entwurf stimmen.
Herr von Ow hat uns besonders.
die Vorzüge des Stärkemehls angeführt; nun, ich habe gegen das Stärkemehl nichts, wir wenden es ja auch zu medizinischen Zwecken an, aber an Stellen, wo es weniger mit den Geschmacksnerven in Berührung kommt, (Heiterkeit) und ich halte es deswegen nicht für berechtigt, daß wir es als Surrogat des Malzes und damit in das Bier hinein bringen.
Zm ganzen also möchte ich Ihnen empfehlen, in der Hoffnung, daß der Entwurf Gesetz wird, denselben an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefelv).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Der geehrte Herr Vorredner hat mich mißverstanden.
Er hat aus dem, was ich gesagt habe, schließen zu können geglaubt, daß ich die Empfindungen, welche man des Morgens nach einem Abendtrunke zuweilen hegt und die mit einem besonderen Kunstausdruck bezeichnet zu werden pflegen, als die beste Probe auf die Qualität eines Getränks ansehe.
Zch habe aber gesagt, die Zunge reagirte sofort beim Trinken des Kenners auf dasjenige, was verfälscht sei, überhaupt bei solchen, welche gewöhnt sind, echte Waare zu trinken.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, die Debatte hat größere Dimensionen angenommen und hat sich auf ganz andere Gebiete erstreckt, als es der Antrag an sich mit sich brachte.
Der Antrag ist am bestimmtesten charakterisirt von dem Kollegen Dr. Mendel, nämlich als ein Weg, auf dem das Volk das bekommt, was es voraussetzt bei seiner Forderung, nämlich, wenn es Bier fordert, eine Mischung von Malz, Hopfen und Wasser, und das Gesetz sagt nun: Alles, was darüber hinausgeht, ist vom Uebel.
Vom Uebel nicht in der Weise, daß ich behaupte, es würde dadurch eine direkte gesundheitsschädliche Wirkung herbeigeführt, sondern Verhandlungen des Reichstags.
vom Uebel in der Weise, daß dem Trinker, wenn Surrogate bei der Bereitung des Bieres benutzt sind, etwas entzogen bleibt, was er voraussetzen mußte, als er Bier forderte, das er bekommen würde und zwar etwas, das bei dem Bier doch ganz wesentlich ist.
Alle diese Ersatzmittel, die man für das Malz gebraucht, sind nämlich wesentlich nur dazu da, den Alkoholgehalt des Bieres zu erzeugen.
Es fehlt ihnen aber der Extraktivstoff, der wesentlich zur Reizung der Verdauungsnerven beiträgt, um die Speisen, die genossen sind, besser zur Verdauung zu führen, und es fehlt ihnen auch der Theil an Nahrungsgehalt, der dem Bier in der That beiwohnt, wenn ich auch denselben nicht besonders hoch anschlagen möchte.
Wir beschränken uns bei unserem Vorschlage auf die Malzsurrogate, weil die Hopfensurrogate nicht mehr als Surrogate bezeichnet werden können, sondern unter den Begriff der Fälschung fallen.
Alle Fälschungen sind aber von dem Nahrungsmittelgesetz schon betroffen.
Meine Herren, ob solche Fälschungen vorkommen, ist ja mit der organischen Chemie außerordentlich schwer nachzuweisen, und manche unter ihnen sind kaum gesundheitsgefährlich zu nennen.
Za, wenn Quassia hier als ein großes Unglück, als eine große Gefahr für den Konsumenten hingestellt ist, so halte ich Quassia in dieser Art von Verwendung gar nicht für so gesundheitsgefährlich.
Es ist nur nicht Hopfen mit seinen besonderen Eigenschaften, besonders mit seinem Arom, also nicht das, was der Biertrinker verlangt, wenn er Bier fordert.
Wollen Sie die Industrie, wie der Herr Vorredner auch gewünscht hat, in ihrem täglichen Fortschreiten schützen, meine Herren, so wenden Sie sich nur an die Regierung, daß sie, wenn Neisbier gebraut und verkauft wird, auch den Reis wie Malz auch ferner besteuere und dann aber auch als Reis bi er verkauft wird, ebenso, wenn Kartoffelstärke oder Traubenzucker oder Zucker benutzt wird, es als Kartoffelbier oder als Zuckerbier verkauft und ausgeschänkt werde.
Die Besteuerung ist dieselbe, wie das Malz besteuert wird.
Zch habe die Ehre gehabt, von dieser Stelle aus, als das Brausteuergesetz gemacht wurde, auszuführen, daß das der wünschenswertheste Zustand wäre, wenn das gestattet wird, was nicht unmittelbar gesundheitsgefährlich ist, und Bereitung und Vertrieb gestattet wird.
Dem Dinge muß aber immer der richtige Namen gegeben werden, dem Trinker das, was er verlangt.
Will er Reisbier trinken, nun gut, er mag es erhalten.
Zch halte z.
B. das Wiener Bier, das Schwechater Bier für ein sehr angenehmes Getränk, es fehlen aber diesem Bier die Extraktivstoffe, die die Gerste hat und es hat einen verhältnißmäßig größeren Alkoholgehalt, als den an Extraktivstoffen.
Wir wollen also nur das Publikum schützen, daß es das bekommt, was es haben will, und ich habe nichts dagegen, daß die Möglichkeit gegeben wird, auch andere Getränke, ähnlich dem Bier, zu bekommen, wo es solche haben will, sei es Reisbier oder anderes Bier.
Alle diese Surrogate, die wir verboten wissen wollen, sind wie gesagt wesentlich alkoholerzeugend.
Will nun das Publikum Branntwein trinken, so kann es ihn haben; will es den Branntwein dünn machen, was jedenfalls besser ist, als ihn konzentrirt zu trinken, so kann es ihn in der Form als Grog!
oder in irgend1einer1Bierform1haben; 1 aber daß es Kartoffelbier1trinken1solle und1Reisbier1und1Traubenzuckerbier, wenn es Gerstenbier erwartet, das finde ich unrecht.
Zch glaube, meine Herren, da einige Bedenken gegen die Fassung des Gesetzes geäußert sind, so ist es wohl zweckmäßig, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, aber mit dem Vorbehalt des Herrn Kollegen Reichensperger, daß das nicht zu einem ehrenhaften Begräbniß führt, und in diesem Sinne bitte ich Sie zu beschließen.
(Bravo!)
157 1082 Reichstag.
42.
Sitzung am 17.
Mai 1881.
Präsident: Wir kommen nunmehr zu dem Beschluß wegen der geschäftlichen Behandlung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg) hat beantragt, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Below und Genossen einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ein gleicher Antrag ist schriftlich gestellt von dem Herrn Abgeordneten Melbeck.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Witte und Melbeck, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Was die Petitionen anbelangt, über die gestern Bericht erstattet ist, so kann die Abstimmung erst bei der dritten Lesung erfolgen.
(Rufe: Vertagen!)
Es werden Rufe nach Vertagung laut; ich darf wohl annehmen, daß die Vertagung dem Wunsche des Hauses entspricht.
Dis Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage dem Hause vor, morgen, als an einem Schwerinstage, eine Plenarsitzung abzuhalten und das gesummte Material auf die Tagesordnung zu bringen, welches nach unseren Geschäften dadurch den Charakter des Schwerinstagsmaterials hat.
Das sind die Anträge und die Berichte der Petitionskommission in der Reihenfolge, wie dieselben eingegangen bezw.
vorbereitet sind und zwar: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch vorgelegten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 4.
Zuli 1868, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
107 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Freiherrn von Mirbach und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Gesetzes über die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
108 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Ackermann und Genossen, die Revision des Genoffenschaftsgesetzes vom 4.
Zuli 1868 betreffend (Nr.
109 der Drucksachen); 4.
1 erste und -eventuell zweite Berathung des vom Abgeordneten Dr. Buhl vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Bestrafung der Weinsälschung (Nr.
116 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Genossen, betreffend die Revision des Gesetzes vom 6.
Zuni 1870 über den Unterstützungswohnsitz (Nr.
124 der Drucksachen); 6.
1 dritter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Wollwaaren (Nr.
122 der Drucksachen); 7.
1 vierter Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petitionen betreffend die Jmpfsraqe (Nr.
123 der Drucksachen); 8.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II.
3015 des landwirthschastlichen Kreisvereins im sächsischen Voigtlande zu Reichenbach, den Erlaß gesetzlicher Maßregeln zum Schutze der Singvögel betreffend (Nr.
129 der Drucksachen); 9.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II.
1930 des Mühlenbesitzers Karl Mohr zu Bielitz, betreffend die Gewährung einer Entschädigung für die Beeinträchtigung seines Gewerbebetriebes durch die Sperrung öffentlicher Wege während der Artillerie-Schießübungen bei Wiersel.
(Nr.
130 der Drucksachen); 10.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II 17 des Kaufmanns C. Scheer zu Treuenbrietzen und Genossen zu Bardenitz und Pechüle, enthaltend Beschwerde über die Besitzstörungen seitens des Militärfiskus in Folge der während der Schießübungen auf dein Schießplatz bei Züterbog erfolgenden Absperrung der angrenzenden Feldmarken (Nr.
131 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nentzsch.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Herr Präsident, ich möchte Ihrer Erwägung unterbreiten, ob es nicht angezeigt sein würde, die Petition über die Wollwaaren von der morgigen Tagesordnung abzusetzen und diese Verhandlungen nur einige Tage zu verschieben.
Das Votum der Kommission geht auf die Anstellung einer Enquete hinaus.
Nun ist inzwischen von der sächsischen Regierung bereits eine Enquete angestellt, und zu unserer Ueberraschung, wenigstens zur Ueberraschung mehrerer Mitglieder der Petitionskommission, bereits fertiggestellt.
Die Resultate dieser Enquete sind vielleicht morgen oder.
übermorgen, mindestens in den nächsten Tagen zu erwarten, und wir würden in wenigen Tagen, wie ich glaube, weit mehr in der Lage sein, einen vollständig zutreffenden Beschluß zu fassen.
Auch die Regierung wird besser in der Lage sein, Stellung zu dem Antrag zu nehmen, der vom Hause gestellt werden dürfte.
Präsident: Wird aus dem Hause Werth darauf gelegt, daß die Petition, von der eben der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch gesprochen hat, morgen auf der Tagesordnung bleibt
(Rufe: Nein!)
—Dann darf ich annehmen, daß es den Wünschen des Hauses entspricht, daß dieser Bericht der Petitionskommission No.
122 der Drucksachen aus der Tagesordnung für morgen ausscheidet.
Das ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr »Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, auch den Bericht der Petitionskommission über die Zmpffrage von der morgigen Tagesordnung absetzen zu wollen; ich bin Referent der Kommission, und es ist mir absolut unmöglich, morgen der Sitzung beizuwohnen.
Präsident: Wird von anderer Seite Werth darauf gelegt, daß dieser vierte Bericht der Petitionskommisston morgen zur Erörterung gelangt
(Rufe: Nein!)
—Dann kann ich annehmen, daß auch dieser Gegenstand von der Tagesordnung für morgen abgesetzt worden ist.
Zm übrigen werden Einwendungen gegen die vorgeschlagene Tagesordnung nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Zch bemerke noch, daß ich den Anfang der Sitzung auf morgen 11 Uhr vorschlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch schließe die Sitzung.