Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und den Abtheilungen zugeloost folgende Herren Mitglieder, deren Namen ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): der11.
1 Abtheilung: 1 der1Herr1Abgeordnete1Kreutz; der12.
1 Abtheilung: 1 der1Herr1Abgeordnete1Servaes; der13.
1 Abtheilung: 1 der1Herr1Abgeordnete1Kiefer; der14.
1 Abtheilung: 1 der1Herr1Abgeordnete1Traeger; der15.
1 Abtheilung: 1 der1Herr1Abgeordnete1Dr.
Pohlmann; der 6.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete von Landesberg; der 7.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Payer, Klein.
Präsident: Die Abtheilungen haben sich vor der Plenarsitzung konstituirt.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, die Vorsitzenden und Schriftführer zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Es sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Heeremann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete vr.
Roggemann; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Freiherrn von Aretin, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete vr.
Boretius, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. Majunke; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bennigsen, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Freytag, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete I) r. Frege, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete I) r. Baumbach; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Loews (Berlin), zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete vr.
von Schauß, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld), zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete von Waldaw-Reitzenstein; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Tettau, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Struve, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Stellter, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete von Lenthe; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Flügge, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Grütering; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Heyl, zum Schriftführer der Herr Abgeordneter Neßler, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Präsident: Als neue Vorlage ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, eingegangen.
Die Vorlage ist bereits gedrückt und befindet sich wohl schon in den Händen der Herren Mitglieder.
Nach einer mir heute zugegangenen Nachricht des Herrn Abgeordneten Struve legt derselbe sein Mandat als Mit 9 42 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881. glied der Reichsschuldenkommission nieder.
Meinen Vorschlag zur Herbeiführung einer Ersatzwahl behalte ich mir vor.
Für längere Zeit haben Urlaub nachgesucht: der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg) für 4 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Graf Praschma für 3 Wochen, der Herr Abgeordnete Pabst bis zum 6.
März wegen Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete von Schalscha bis zum V.
März wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Schmiedel.
Als Kommissarien des Bundesraths werden folgende Herren der heutigen Sitzung beiwohnen, deren Namen ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): 1.
1 Zur Berathung der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben und der allgemeinen Rechnung sind als Kommissarieu angemeldet: Wirklicher Geheimer Legationsrath Herr von Bülow, Geheimer Legationsrath Herr Göiing, Geheimer Legationsrath Herr Dr. von Möller, Oberstlieutenant Herr Meyer, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Herr Hammer, Geheimer Kriegsrath Herr Pomine, Geheimer Kriegsrath Herr Gadow, Major Herr Schulz, Major Herr von Funck, Hauptmann Herr Haberling, Oberst Herr Schurig, Hauptmann und Zntendanturrath Herr Hingst, Geheimer Admiralitätsrath Herr Richter, Wirklicher Admiralitätsrath Herr Perels, Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr. Hägens, Geheimer Oberregierungsrath Herr Aschenborn, Geheimer Oberregierungsrath Herr Schultz, Geheimer Regierungsrath Herr Schraut, Regierungsrath Herr Neumann, Geheimer Oberregierungsrath Herr Strecker!
Direktor im Reichspostaint Herr Dr. Fischer, Geheimer Oberpostrath Herr Kramm, Geheimer Oberpostrath Herr Sachße, Geheimer Oberpostrath Herr Mießner, Geheimer Oberregierungsrath Herr Kinel, Regierungsrath Herr Köhler.
2.
1 Zu dein Gesetzentwurf, betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts für Streitfragen zwischen dem Senat und der Bürgerschaft der freien und Hansestadt Hamburg: Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer.
3.
1 Zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten: Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der Uebersicht der Neichsansgabe »und Einnahmen für das Etatsjahr 187980 (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß, wie in früheren Zähren, diese Angelegenheit der Nechnungskommission überwiesen ist.
Das Haus billigt den Vorschlag.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Hanshalt des deutschen Reichs für die Rechnuugsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877 (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet und nehme auch hier an, daß nach der Gepflogenheit der früheren Zahre diese Sache der Rechnungskomission überwiesen wird.
Das ist der Fall.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 187778 zur Decharge, bezüglich desjenigen Theils der Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
12 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme auch hier an, daß diese Sache der Rechnungskommission zur Erledigung überwiesen wird.
Zch konstatire das.
Nunmehr kommen wir zur Erledigung des vierten Gegenstandes der Tagesordnung: Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182 (Nr.
14 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen dev Post und Telegraphen, der Marine und des Neichsheers.
(Nr.
13 der Drucksachen.)
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die -Physiognomie des hohen Hauses macht nicht gerade sehr viel Muth, eine Fortsetzung der gestrigen Berathung anzutreten, indeß meine ich doch, es gebietet die Pflicht, wenigstens einige der Gsichtspunkte, welche gestern bereits in den Vordergrund unserer Diskussion getreten sind, heute noch weiter auszuführen.
Meine Herren, die Physiognomie dieses Hauses ist so ziemlich der Ausdruck derjenigen Stimmung, welche wir auch in dem deutschen Reiche finden, cs ist eine Muthlosigkeit, ein Zndifferentismus und eine Apathie eingetreten, über deren Ursachen nachzudenken allerdings die Pflicht eines jeden Patrioten ist.
Wie unsere Gesetzgebung gegenwärtig arbeitet, davon haben wir ja ein deutliches Beispiel gehabt in dem eben geschlossenen preußisch en Landtag; derselbe ist zu Ende gegangen mit einem schrillen Mißton und wir, die wir die Ehre haben, Mitglieder des preußischen Landtags zu sein, sind nicht ohne die Nachwirkung jener tiefen Eindrücke geblieben, welche die letzten Vorgänge im Herrenhause auf uns und wie ich meine, auf weite Kreise des Landes gemacht haben, nicht bloß in Preußen allein, sondern über die Grenzen Preußens und über die Grenzen Deutschlands hinaus.
Meine Herren, was inan auch über diese Vorgänge jetzt noch sagen mag, die Thatsache bleibt bestehen, daß innere Verhältnisse des preußischen Ministeriums dort an den Tag getreten sind, welche in der That Beunruhigung bei der Bevölkerung erregen müssen, Symptome von Zuständen, für die wir allerdings eine hinreichende Erklärung noch nicht haben, die aber erkennen lassen, daß in der Organisation und den Verhältnissen unserer preußischen Staatsbehörden, die ja auch auf das Reich einen unmittelbaren Einfluß ausüben, irgend etwas steckt, was sehr fehlerhaft ist.
Meine Herren, daß die Arbeiten der Parlamente in Deutschland unter solchen Verhältnissen leiden müssen, das liegt auf der Hand.
Wir sind wahrhaftig arbeitslustig genug, im Interesse des Vaterlandes unsere Dienste der Gesetzgebung zu widmen; aber in der Art, wie gegenwärtig und seit einigen Zähren die Gesetzgebung arbeitet, kann es in der Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1581.
43 That unmöglich weiter gehen.
Selbst die arbeitssreudigste Natur muß verzagen, wenn Gesetze vorgelegt werden in der einen Session, die in der anderen bereits ein überwundener Standpunkt sind, wenn beispielsweise wie bei uns in Preußen, ein Kommunalsteuergesetz vorgelegt wird, ein Gesetz von der tiefgreifendsten Bedeutung, drei Zahre lang in den verschiedenen Sessionen mit großem Fleiß und schwerer Mühe daran gearbeitet wird, und dann der Herr Reichskanzler in einer Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses dieses ganze Gesetz und seine Grundprinzipien mit einer Rede über den Haufen wirst.
Dieses Gesetz ist natürlich nicht wieder auf der Bildstäche erschienen und kann auch vorläufig nicht erscheinen.
Za, meine Herren, was ist denn gegenwärtig das Programm der Regierung
Wir wissen es weder in Preußen, noch wissen wir es im Reich.
Monatelang werden wir hier festgehalten bei der Arbeit und wenn schließlich der Abschluß derselben stattfinden soll, dann passireu Dinge, wie letzthin im Herrenhause, es eröffnet sich eine Ministerkcise, die Arbeiten fallen natürlich ins Leere, und in der nächsten Session fangen die Arbeiten wieder von vorn und wahrscheinlich in einer anderen Richtung an.
Und, meine Herren, wie sind wir denn hier im Reichstag empfangen
Der Herr Reichskanzler hat es gestern übel vermerkt, daß der Herr Abgeordnete Richter eine Aufzählung gemacht hat derjenigen Vorlagen, die die Bundesregierungen uns bringen und von denen sie so gut wie wir überzeugt sein müssen, daß sie eine Annahme im Reichstag nicht finden werden.
Ich will die Vorlagen nicht noch einmal aufzählen, ich möchte nur die Behauptung ausstellen, daß eine schärfere Form der Ablehnung, wie sie der Reichstag dem Gesetz über die zweijährigen Etatsperioden in der letzten Session hat zu Theil werden lassen, gar nicht gedacht werden kann.
Eine Vorlage, welche unter stillschweigender Zustimmung des ganzen Hauses, obwohl sie die erste war, welche die Bundesregierungen einbrachten, nicht einmal über die Schwelle des Hauses kam, da sie nicht einmal zur ersten Berathung gelangte, die, wie wir annahmen, auch unter stillschweigender Zustimmung des Herrn Reichskanzlers als begraben galt, ist jetzt die erste Vorlage, welche hier wieder erscheint, eine Vorlage, die in unser deutsches Verfassungsrecht und später naturgemäß auch in das Versassungsrecht der Einzelstaaten tiefer eingreift wie irgend eine Vorlage der letzten Zahre.
Der Herr Reichskanzler gibt eine einfache Erklärung.
Zch will wissen sagt er wie der Reichstag darüber denkt; ich werde mich doch nicht durch ein paar laute Redner und nicht immer haben die lautesten Redner den meisten Einfluß davon abhalten lassen, zu erfahren, wie der Reichstag über diese Dinge denkt; einen so schüchternen Reichskanzler könnten Sie nicht wünschen.
Za, meine Herren, wir können daraus nur die Lehre ziehen für uns, daß es sehr gefährlich ist, den Herrn Reichskanzler dilatorisch zu behandeln.
Wir haben früher schon bei dem Abgang des Herrn Achenbach oder bei dem Abgang des Herrn Camphausen die Meinung im preußischen Abgeordnetenhaus von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß er sich nicht dilatorisch behandeln lasse, daß er auf eine klare Frage auch eine klare Antwort geben wolle, und ich bin zu der Meinung gekommen, daß es ein Fehler war, daß man sich in der letzten Session unter der Voraussetzung, der Herr Reichskanzler lege auf diese Vorlage kein Gewicht, davon hat abhalten lassen, in die Berathung derselben einzutreten.
Zch glaube, daß wir alle ein Interesse daran haben, zumal nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, auf jede Vorlage, welche die Bundesregierungen einbringen, sofort eine bündige und klare Antwort zu geben.
Zch zweifle gar nicht daran und stelle auch nicht in Abrede- daß der Herr Reichskanzler formell mit der Einbringung dieser Vorlage in seinem Recht ist, indessen ich habe doch gemeint, daß es andere Wege gibt, um mit einer Majorität in diesem Hause sich zu verständigen und zu arbeiten, als gerade diesen.
Seit dem Zahre 1878, seit jener verhängnißvollen Auflösung des Reichstags, sind ja die inneren Dinge überhaupt bei uns in eine Lage gekommen, die schwerlich auch dem Herrn Reichskanzler eine genehme sein kann.
Der Herr Reichskanzler hat gestern sich auf die einsame Höhe eines Beamten gestellt, der über den Dingen schwebt, der gewissermaßen nicht die Verpflichtung hätte, Fühlung mit einer Majorität in diesem Hause zu haben.
Zch habe aus demselben Munde noch vor wenigen Zähren die Aeußerung gehört, daß ein Ministerium in Preußen und die Bundesregierungen in Deutschland ohne eine feste Majorität in der Volksvertretung überhaupt nicht regieren könnten, es müsse daher das Hauptbestreben eines jeden Ministeriums dahin gehen, sich diese Majorität, es koste was es wolle, zu schaffen.
Nun, meine Herren, wenn man diese Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers zur Diskussion stellt und mit diesem Maßstabe seine Handlungen der letzten Zahre mißt, wie steht die Sache dann
Eine sichere und feste Majorität ist mit der Auflösung des Zahres 1878 vernichtet worden, an die Wand gedrückt worden, und was hat man dafür erlangt
Die unerquicklichsten Parteiverhältnisse im Lande, die unerquicklichsten und unsichersten Parteiverhältnisse in diesem Hause und in der preußischen Volksvertretung.
Was die Vorlage über das zweijährige Budget anbetrifft, so bin ich der Meinung, daß der einfachste Weg der Lösung der ist, den Antrag anzunehmen, den ich mir erlaubt habe einzubringen; alle Schwierigkeiten, die sich gezeigt haben, fallen weg, wenn man den Reichstag vor den Landtagen der Einzelstaaten beruft.
Im finanziellen Interesse der letzteren ist das auch absolut nothwendig.
Wie ich annehme, wird der Herr Präsident die Güte haben, bei der ersten Lesung des Gesetzes über das zweijährige Budget auch die Diskussion über den von mir eingebrachten Antrag zugleich eintreten zu lassen, und wir können dann die Sache weiter verhandeln.
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern über den Ton beklagt, der in unseren öffentlichen Debatten herrscht und der nicht auf der Höhe des gesellschaftlichen Verkehrs stehe, insbesondere den Herrn Ministern gegenüber.
„Wer ist '', sagte der Herr Reichskanzler, „überhaupt in der Lage, wie ein deutscher Minister, sich so öffentlich mit einer solchen Schärfe und in einer solchen Tonart kritisiren zu lassen, gegen wen gilt es außerdem noch unter gebildeten Leuten, daß die Gewohnheit des gesellschaftlichen Lebens ihm gegenüber außer Geltung tritt




Zch habe hier so scharfe Dinge wie in anderen Versammlungen meines Wissens kaum zu hören gehabt, u. s. w. Za, meine Herren, sich bin einigermaßen überrascht gewesen über diese Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers.
Zst der Ton in diesem hohen Hause ein so ungewöhnlicher, daß man, ich möchte sagen, vor Europa uns anklagt, daß wir unter das Niveau der gebildeten Männer treten, daß wir diejenigen Formen annehmen, die in der Gesellschaft überhaupt nicht erhört sind
Zch glaube, wir können mit Ruhe das Zeugniß von Europa für uns anrufen.
Wer auch nur einigermaßen von den parlamentarischen Verhandlungen anderer Länder Kenntniß hat, derjenigen Länder, in denen die konstitutionellen Verhältnisse nicht in den ersten Anfängen, sondern fest gegründet sind, der wird sagen, daß das, was hier gegen den Ministertisch gesprochen ist, in der That sanfte Rede ist gegen das, was in England, was in Frankreich, was in den anderen konstitutionellen Ländern, auch in Oesterreich den Ministern gegenüber gesprochen wird.
Zch sollte auch meinen, daß die Stelle, welche so hohes Gewicht auf den Ton in den öffentlichen Diskussionen legt, auch am ersten dazu berufen wäre, dafür zu sorgen in dem ganzen Kreise ihrer Wirksamkeit, daß dieser Ton überhaupt in allen öffentlichen Diskussionen bei uns im Niveau der gebildeten Leute gehalten wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß es verg »44 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881. messen und unklug wäre, den Herrn Reichskanzler persönlich verantwortlich zu machen sür die Stimmen der osfiziösen Presse, ich weiß aber doch auch, daß er mächtig genug ist, um mit einem Wort zu verhindern, daß in derjenigen Presse, welche sich besonders die Aufgabe stellt, die Regierung zu unterstützen, ein Ton cingeriffen ist, wie er in der That in der osfiziösen Presse anderer Länder nicht zur Gewohnheit geworden ist.
Ich kann es mir auch nicht versagen, hier auf einen Vorgang hinzuweisen, der ebenfalls unerhört ist, auf jenen Vorgang, daß in einem offiziellen Aktenstücke und gerade des Auswärtigen Amts, das in Bezug auf ein Kulturkampfgesetz im preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt worden ist, von einer Verbindung des Zentrums mit den fortschrittlichen Republikanern die Rede gewesen ist.
Za, meine Herren, ist denn das der Ton (Ruf rechts: Sehr richtig!)
Es rüst hier jemand: sehr richtig!
ich weiß nicht, wer von den Herren es wagt, hier eine derartige Aeußerung zu machen.
(Ruf links: Natürlich Minnigerode!
Pfui!
Pfui!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Zch habe den gerügten Ausdruck nicht gehört, ich weiß nicht, weshalb auf einmal „Pfui ''gerufen wird.
Zch bitte dringend, diese Unterbrechungen zu unterlassen, der Ausdruck „Pfui ''enthält eine Kritik, die ich nicht gestatten darf, er ist durchaus unparlamentarisch.
Der gerügte Ausdruck ist von dem Herrn Redner aus einem offiziellen Aktenstücke vorgelesen, ich habe nichts anderes gehört, und wegen dieses Ausdrucks, der vorgelesen ist, kann ich unmöglich eine Remedur eintreten lassen, aber gegen den Ausdruck „Pfui ''unter allen Umständen.
Zch bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß annehmen, es liegt hier ein Zrrthum vor, ich kann nicht glauben, daß ein Mitglied des Hauses es wagen würde, von einer Partei des Hauses, einer Partei, deren Mitglieder ebenso gut den Eid auf die Verfassung geleistet haben bei uns in Preußen, wie die Herren, die hier (rechts) sitzen, als von fortschrittlichen Republikanern zu sprechen.
Za, meine Herren, wenn dieser Ton bei uns einreißt in öffentlichen Verhandlungen, dann können wir sagen, daß es an den Steinen zu dem festen Bau von Deutschland fehlt.
Es wäre in der That traurig, wenn wir nicht einmal den Respekt vor einander haben, daß wir die Gründe des Gegners nicht.
sachlich widerlegen, sondern daß wir ihn einfach dadurch zu vernichten drohen, daß wir ihn als einen Feind der Monarchie bezeichnen, sür die er den Eid geleistet hat.
Za, meine Herren, mit derartigen Unterstellungen und Verleumdungen vergiftet man allerdings unser öffentliches Leben wenn die erste Grundlage nicht mehr respektirt wird, daß wir einander als treue Anhänger der Monarchie und treue Anhänger an Kaiser und Reich anerkennen.
Wenn diese Grundlage nicht respektirt wird von den politischen Gegnern, dann gehen wir allerdings unter den Ton, der in der Gesellschaft von gebildeten Männern nothwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die Grundlage, die in Frage gestellt würde.
Zch würde wirklich bitten, daß die Herren von dieser Voraussetzung wenigstens ausgehen, wenn sie in die öffentliche Diskussion eingehen.
Zch bin entfernt davon, den Herrn Reichskanzler mit allen Angriffen gegen die Gegner zu identifiziren, ich will lediglich auf das Niveau der sachlichen Kritik treten, und da muß ich doch sagen: was das betrifft, was wir hier im Reichstag gehört haben, einzelne Worte ausgenommen und, meine Herren, wem, den Negierungstisch nicht ausgenommen, entfallen denn nicht einmal in der Heftigkeit Worte, die lieber nicht gesprochen werden so ist denn doch das Niveau und der Ton, in dem wir verhandeln, immerhin ein solcher, den man ertragen kann.
Ich sollte aber meinen, daß die sachliche Kritik, auch die scharfe, eine berechtigte ist, und daß man in Bezug auf eine solche sachliche Kritik recht viel leisten kann, meine Herren, das hat der Herr Reichskanzler in den Verhandlungen des Herrenhauses, als er sich mit seinem früheren Kollegen, Herrn Camphausen, auseinandersetzte, in der That auf das schlagendste bewiesen.
Glauben Sie denn, daß der Kollege Richter gestern den Reichskanzler sachlich schärfer angegriffen hat, als, es der Herr Reichskanzler seinem früherem zehnoder neunjährigen Kollegen gegenüber gethan hat
Kann man denn einem früheren Minister, dessen Handlungen man früher mit seinem Namen gedeckt hat, etwas schärferes sagen in einer öffentlichen Versammlung vor dem Lande, als daß er gearbeitet hat wie jemand, der ein Gut verpauvert und herabwirthschaftet.
Herr von Minnigerode hat diesen Ausdruck so treffend gefunden, daß er ihn sich angeeignet hat; ich komme darauf noch zurück.
Za, meine Herren, wenn der Ton der Kritik dem Herrn Reichskanzler erlaubt ist, so wolle er uns vergönnen, daß wir da, wo wir sachlich mit ihm nicht übereinstimmen, unsere Bedenken gegen seine Politik in sachlicher, wenn auch scharfer Form hier geltend machen.
Zch glaube also, das Verhalten des Herrn Reichskanzlers in Bezug nicht bloß auf diesen einen Minister, sondern auch in seinen Unterhaltungen mit anderen Ministern, ist ein Beweis dafür, daß nach seiner Meinung eine solche sachliche Kritik bei uns eine gebotene und gerechtfertigte ist, und wir werden uns dieselbe Kritik nicht nehmen lassen, ganz ohne Rücksicht darauf, ob wir Wohlwollen dafür erringen oder nicht.
Meine Herren, wir haben hier zu sprechen und zu stimmen auf Grund des Mandats, welches wir verfassungsmäßig durch unsere Wähler erhalten haben.
Wir werden dieses Mandat in dem Sinne pflichtgemäß ausfüllen, so lange als unsere Wähler dies verlangen, und wir werden uns nicht abhalten lassen, unserer Pflicht gemäß, die Dinge mit den rechten Worten zu bezeichnen.
Zch will auf die übrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, namentlich was den schnellen Ministerwechsel anbetrifft, nicht weiter eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat uns allerdings dazu provozirt, er hat sich darauf berufen, daß in anderen Ländern die Minister viel schneller gehen und kommen.
Nun, meine Herren, was die anderen Länder betrifft ich bin nicht in der Lage, Zhnen hier gleich eine Statistik aufzumachen, das aber möchte ich doch annehmen, daß schwerlich ein Land existirt, in welchem in so kurzer Zeit, wie seit 1878 bei uns, acht Minister gegangen sind unter so eigenthümlichen Erscheinungen.
Auf allen Gebieten hat man Rückschläge in unserer öffentlichen Verwaltung in einer tiefgreifenden Weise empfunden, und der eine höchste Beamte, der Herr Reichskanzler blieb immer derselbe.
Zch glaube, meine Herren, die Parallele mit den andern Ländern trifft hier überhaupt nicht zu.
Zch gehe auch nicht ein auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf sein Verhältniß zum Bundesrath und Reichstag.
Meine Herren, ich glaube, es wird besser sein, wenn wir die Rede des Herrn Reichskanzlers erst einmal in dem stenographischen Bericht lesen, weil da Fragen von einer so großen Tragweite behandelt sind, daß ich Anstand nehme, heute schon daraus die Antwort zu geben.
Habe ich die Rede recht verstanden, so bedeutet sie allerdings die Umkehr unseres konstitutionellen Prinzips, wie wir es bisher aufgefaßt haben, und ich finde keine Lösung sür die Räthsel, die der Herr Reichskanzler uns aufgegeben hat.
Wie gesagt, wir werden ja Gelegenheit haben, vielleicht schon beim Gesetz über die zweijährige Etatsperiode, diese Frage weiter zu erörtern.
Ich will jetzt die übrigen Ausführungen des Herrn Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
45 Reichskanzlers einen Augenblick zurückstellen und beschäftige mich mit Herrn von Minnigerode, als dem einzigen Redner jener Seite des Hauses (rechts), der zum Etat gesprochen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat es seiner Partei als Verdienst zugerechnet, daß sie die neuen Steuern bewilligt hat, die wir nicht haben bewilligen wollen.
Zch gönne ihm dieses Verdienst, ich gönne ihm namentlich auch das Verdienst, daß er bei der Auferlegung so bedeutender Lasten an indirekten Steuern mitgewirkt hat, von denen auch seine Parteifreunde im preußischen Abgeordnetenhause gesagt haben, sie seien so drückend, namentlich für die ärmeren Klassen der Bevölkerung was ich Herrn von Minnigerode hier ausdrücklich nochmals wiederhole, gegenüber der Ableugnung, die er gestern für seine Person, wie ich annehme, gemacht hat diese indirekten Steuern seien so drückend für die ärmeren Klassen der Bevölkerung, daß dieselben, wie einer seiner konservativen Kollegen in der Kommission hinzufügte, in den direkten Steuern erleichtert werden müßten, selbst auf die Gefahr hin, daß man Anleihen aufnehme, um diese Erleichterungen herbeizuführen.
Derselbe konservative Kollege, des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, sprach auch von der Nothwendigkeit einer rücksichtslosen Sparsamkeit, um dieses Programm, die Entlastung der ärmeren Bevölkerung von direkten Steuern herbeizuführen.
Rücksichtslose Sparsamkeit!
Die Anläufe zu dieser rücksichtslosen Sparsamkeit, die Herr von Minnigerode gestern in seiner Rede genommen hat, waren allerdings vorläufig etwas schwach.
Er hat allerdings in Aussicht gestellt, einige Ausgaben zu streichen, wo aber, das habe ich nicht gehört.
Zch nehme an, daß Herr von Minnigerode in der Budgetkommission uns sagen wird, wo die Punkte zu suchen sind.
Meine Herren, ich glaube auch, daß es möglich sein wird bei einigem guten Willen, und ich hoffe auch im Einverständniß mit dem Herrn Kriegsminister, bei dem Militäretat wenigstens etwas zu ersparen.
Wir haben ja ausdrücklich und auch ich, als ich im vorigen Zahre für die Militärvorlage stimmte, die Verpflichtung anerkannt, daß, nachdem diese Organisation in das Sichere gebracht ist, wir auf jede zulässige Sparsamkeit auch auf dem Gebiet des Militäretats hinwirken möchten und zu deren Durchführung bereit wären.
Zch hoffe, Herr von Minnigerode wird auf diesem Gebiet auch zu finden fein.
Zm übrigen gehe ich auf die einzelnen Fragen des Etats nicht ein, denn der Etat in seinen Positionen tritt allerdings vollständig in den Hintergrund gegenüber den großen Fragen, welche der Herr Abgeordnete Richter, der Herr Reichskanzler und die anderen Redner gestern berührt haben.
Herr von Minnigerode sagt: es ist richtig, von 92 Millionen neuer Steuern, die bis jetzt aus den bewilligten geflossen sind, sind nur 20 Millionen in Preußen und dem übrigen Deutschland zu Erlassen verbraucht, die übrigen zu Ausgaben.
Za, wer sei aber Schuld daran
Die bekannte „liberale ''Mißwirthschast.
Meine Herren, wir haben diese Reden von der liberalen Mißwirthschast schon öfter gehört, und ich habe den Herren immer die Frage entgegengehalten: haben Sie etwa die Ausgaben, die bewilligt worden sind, nicht für nothwendig erklärt und bewilligt
War das eine Erfindung der liberalen Seite
Sie sagen nun: warum hat man nicht früher für Steuern gesorgt
Weil es nicht nothwendig war.
Zch habe nichts dagegen, Herr von Minnigerode, daß Sie sich das Verdienst der Steuerbewilligung in Anrechnung bringen; ich möchte aber nur die eine Frage stellen: wenn Sie vor den Wahlen von 1878 wußten, daß diese Millionen indirekter Steuern nothwendig waren, um nothwendige Ausgaben zu decken, weshalb haben Sie das den Wählern nicht gesagt
(Sehr richtig!
links.)
Als damals die Rede war von den neuen Steuern, was hat man dem Volke erklärt, die konservativen Herren in ihren Wahlreden und die Bundesregierungen ich kann allerdings hier nur von der preußischen reden, ich bitte daher um Entschuldigung, wenn ich den Herren unverdientermaßen zu nahe trete, es liegt zu sehr in Fleisch und Blut von den Dingen zu reden, die einem am nächsten liegen also die preußische Regierung
Zch darf Sie nur an den Abdruck der Artikel der Provinzialkorrespondenz in Berichten der Wahlprüfungskommission erinnern, auf Grund welcher die Wahlen kassirt worden sind ich habe hier z.
B. eine Nummer des „Sorauer Kreisblattes '', in welchem mit der Unterschrift des Landraths den Wählern „die Absichten und Wünsche der Regierung angesichts der Wahlen ''nach der „Provinzialkorrespondenz ''dargelegt werden.
Steht da etwas darin z.
B. von höheren Ausgaben für das Militär und von sonstigen höheren Ausgaben, wie wir sie in den letzten Zähren gehabt haben
Nein, sondern da steht ausdrücklich voran: „durch die Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs aus den ihm zur Verfügung stehenden Verbrauchssteuern soll es den Einzelstaaten ermöglicht werden, drückende Steuern zu beseitigen oder zu ermäßigen, oder, wenn sie dies für angezeigt halten, dazu geeignete Steuern den Provinzen, Kreisen und Gemeinden ganz oder theilweise zu überlassen '', und dann kommen die schönen Wohlthaten, die da aufgezählt werden.
Meine Herren, daran, daß die neuen Steuern vorzugsweise, wie dies der Fall gewesen, zu einer Erhöhung der Ausgaben verwendet werden sollen, steht aber in diesem Blatte nicht ein Wort.
Ist das die richtige Wahlpolitik
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat gestern drei bis viermal betont, man müsse es mit der Wahrheit ernst nehmen.
Sehr richtig!
Wie steht es aber hier mit der Wahrheit
Wußten die Herren damals noch nicht, daß die erhöhten Ausgaben, die jetzt bewilligt sind, in Sicht waren
Weshalb hat man immer nur von Sekundärbahnen bei den Wahlen gesprochen, von der Fürsorge der Wittwen und Waisen der Beamten und solchen Ausgaben
Von den Militärausgaben war keine Rede.
Meine Herren, wer den Muth hat, diese Ausgaben zu bewilligen, der muß auch den Muth haben und vor das Volk hintreten und sagen: diese Ausgaben sind nothwendig für die Sicherheit des Vaterlandes.
(Ruf: Es ist geschehen!)
Es ist geschehen
Za, Herr von Maltzahn-Gültz mag vielleicht eine solche Rede gehalten haben vor seinen Wählern, sie ist mir aber nicht zu Gesicht gekommen, ich bin daher auch nicht in der Lage, ihm hier meine Anerkennung hiesür auszusprechen, so gerne ich sonst gerade diesen Herrn Kollegen gegenüber seinen eigenen Parteigenossen als Ausnahme zitire und ihm nachher auch noch besondere Anerkennung aussprechen will.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wenn Sie das vorher wußten, so mußten Sie es auch vorher sagen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat es ferner für die richtige Taktik gehalten, wenn er den Streit zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Minister Camphausen, der, wie ich meine, auch in Ihrem Znteresse besser begraben würde, hier gestern wieder auf die Tagesordnung gebracht hat, und ich muß daher noch mit ein paar Worten darauf eingehen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode sagt von uns: „Die Herren sind konservativ darin, daß sie hartnäckig ein Bekenntniß der kleinen Irrungen des letzten Dezenniums verweigern.
Es ist ja erst vor kurzem im Herrenhaus eine Auseinandersetzung über die finanzpolitische Vergangenheit erfolgt, man hat dabei mit Recht hervorgehoben, es sei damals eine verkehrte Verwaltung gewesen, welche das Gut ausgepauvert habe.
46 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
Zch habe den stenographischen Bericht mit der Rede des Herrn Reichskanzlers im Augenblick nicht zur Hand, sonst würde ich den ganzen Passus er ist, wie ihn der Reichskanzler gebraucht hat, noch etwas schärfer, hier vorlesen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode sich diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers zu eigen macht, so hätte ich gewünscht, er hätte sich nicht bloß mit diesen Redewendungen begnügt, sondern uns einige Thatsachen dafür angegeben, daß diese „liberale ''Mißwirthschaft in der That das Gut, also den preußischen Staat und das deutsche Reich ausgepauvert, abgewirthschastet hat.
Auch der Herr Reichskanzler hat vom Milliardensegen gesprochen.
Za, meine Herren, wie oft soll man es denn noch wiederholen, daß die Milliarden in Deutschland nicht auf eine ganz wunderbare Weise und durch Vergeudung etwa an den Mann gebracht sind, sondern daß sie auf ganz natürliche Weise verschwunden sind und zwar unter lebhafter Mitwirkung und wie ich annehme in erster Reihe des Herrn Reichskanzlers.
Zch kann nicht umhin, meine Herren, gerade auf diesen scharfen Angriff gegenüber dem früheren Finanzminister Herrn Camphausen, den wir ja an und für sich keinen Beruf hätten zu vertheidigen, denn wir können ja nicht sagen, daß er unsere Finanzpolitik getrieben hat einige Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, wir können es nicht ertragen, ruhig mit anzusehen, daß man die Minister, so lange sie im Amt sind, anerkennt, zu unterstützen bereit ist mit ganzer Kraft, daß man jeden Widerspruch gegen dieselben zu Boden wirst, daß man aber in dem Augenblick, wo diese ehrenwerthen Männer ihre Plätze verlaßen haben und von irgend einer autoritativen Seite ein Angriff geschieht, nun mit ganzer Macht auch in die Reihen der Angreifer geht; wir halten das nicht für ein richtiges Verfahren, nicht für eine Politik, die dem Interesse des Landes dienen kann.
Zch möchte also noch einmal hervorheben, daß wir von Frankreich 1397 Millionen Thaler an Kriegsentschädigung bekommen haben, daß von dieser Kriegsentschädigung, von diesem Milliardensegen das Reich fast Alles der Herr Kriegsminister und Marineminister werden das ja am besten wissen fast alles für Ersatz der Kriegsschäden und Kriegslasten, für den Znvalidenfond, für Festungen, Kriegsschatz, Marine und Alles, was damit im Zusammenhange steht, verbraucht hat und daß an die Einzelstaaten von diesem Milliardensegen nur ein verhältnißmäßig kleiner Betrag gekommen.
Preußen hat noch nicht einmal 150 Millionen Thaler von diesen 1400 Millionen erhalten, und von diesen noch nicht 150 Millionen Thalern, also circa 450 Millionen Mark, sind in den Zähren 1873 bis 1875 78'2 Millionen zur Tilgung von Schulden und 218 Millionen für Eisenbahnbauten durch Spezialgesetze verwandt.
Der Minister Camph rufen hat während seiner Amtszeit im ganzen 415 Millionen Schulden des preußischen Staats getilgt, allerdings andererseits auch beinahe 900 Millionen verausgabt zu Eisenbahnbauten.
Wollten Sie aber (rechts), meine Herren, diese Ausgaben nicht machen
Wer ist es denn gewesen, der den Minister Camphausen gezwungen hat, die Bahn Berlin-Wetzlar zu bauen, jene Bahn, mit der die neue Eisenbahnpolitik in Preußen inaugurirt ist
Zch glaube, meine Herren, wir, die wir damals den Verhandlungen in Preußen nahe gestanden, hatten das Gefühl, daß hier der Minister Camphausen den Versuch gemacht hatte andere Stellen dilatorisch zu behandeln, da er die Nothwendigkeit dieser Bahn wohl anfangs nicht einsah, einer Bahn, die, wie sich nachher auch herausgestellt hat, den Verlust an nationalem Vermögen bedeutete.
Waren jene Herren (rechts) gegen diesen Eisenbahnbau
Nein, meine Herren, (Zuruf des Abgeordneten von Kardorff: Ja!)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff war, soviel ich weiß, damals nicht im Abgeordnetenhaus.
(Ruf: Za wohl!)
Präsident: Zch bitte, keine Zwischenunterhaltungen!
Abgeordneter Rickert: Nun, wenn Sie mit uns gegen die Bahn gestimmt haben, so freut mich das, ich glaubte bisher nicht, daß in der Zeit sich auch nur einer der Herren auf der Rechten gegen Berlin-Wetzlar und was damit in Zusammenhang steht erklärt hätte.
Aber jedenfalls haben diese Herren, die damals fast sämmtlich mit großen Worten die neue Aera der Eisenbahnpolitik und die Ausgaben für die Bahnen befürwortet haben, doch wahrhaftig kein Recht, jetzt nun zu sprechen von der liberalen Mißwirthschaft, die den Milliardensegen vergeudet habe.
Das macht sich in der That sehr eigenthümlich.
Und nun weiter!
Der Herr Finanzminister Camphausen hat während seiner Verwaltung über 35 Millionen an Steuererlassen gebracht.
Sie, meine Herren, haben es vorläufig erst trotz Ihrer 92 Millionen neuer Steuern auf 14 Millionen gebracht.
Zch glaube, daß die Verwaltung des Herrn Camphausen den Vergleich mit der von Ihnen jetzt gerühmten Verwaltung immer noch aushalten kann.
Wir haben damals u. a.
4 Millionen an Chausseegeld aufgehoben, 9 Millionen an Klassensteuer erlassen und 11 Millionen zu der von Ihnen so sehr gewünschten Dotation für die Kreise und Provinzen aus den Staatsfonds gewährt.
Zch glaube also, meine Herren, daß die Vorwürfe, welche gegen den früheren preußischen Finanzminister gerichtet sind, in der That vollkommen unbegründet sind, und ich habe mich sehr gewundert darüber, daß Herr von Minnigerode die Sachen hier so nachträglich noch aufgenommen hat, ohne auch nur für nöthig zu halten, ein Wort der Begründung dafür beizubringen.
Herr von Minnigerode hat, wie ich aus seinen gestrigen Aeußerungen entnehme, auch einen erheblichen Appetit auf noch mehr neue Steuern.
Es war mir nun interessant, wie er sich dabei verhalten hat.
Die Brausteuer hat er sehr vorsichtig behandelt, er hat nur von einigen technischen Momenten gesprochen.
Es wäre uns sehr interessant gewesen zu erfahren, ob Herr von Minnigerode die Brausteuer bewilligen will oder nicht, und aus welchen Gründen.
Wir werden das nachher wohl hören; denn ich hoffe, auch in diesem Falle wird das Haus den Herrn Reichskanzler nicht dilatorisch behandeln, sondern ihm bald eine klare Antwort geben.
Ueber die Wehrsteuer hat er gar nicht gesprochen, nur die Börsensteuer mußte herhalten.
Ja, meine Herren, die Börsensteuer ist jetzt das Schlagwort, mit dem man glaubt, in der öffentlichen Meinung Kapital zu machen.
Was wird denn der Ertrag dieser Börsensteuer sein, wenn Sie sie Ihren Wünschen entsprechend einrichten
Ein Kollege im Abgeordnetenhaus hat in der Kommission für das sogenannte Verwendungsgesetz die Meinung ausgesprochen, daß eine rite vorgelegte Börsensteuer so circa 100 Millionen Mark eintragen müßte, (Heiterkeit links) und er hat mit Neid auf die Finanzzustände in Frankreich gesehen.
Das sind die Finanzpolitiker, die mit ihren Projekten von Entlastung an das Volk treten und um diese Entlastung herbeizuführen, eine Börsensteuer im Betrage von 100 Millionen machen wollen!
Das heißt in der That die Verhältnisse gar nicht kennen, wenn man so etwas äußern kann.
Ich bin fern davon, Herrn von Minnigerode die Zumuthung zu stellen, daß er so wenig insormirt wäre über die thatsächlichen Verhältnisse, daß er etwa auch nur annähernd so viel heraus bringen möchte, aber ich hätte gerne gewünscht, seine Ansicht hierüber zu hören.
Die Ouittungssteuer, die der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck allein in der Kommission des Reichstags befürwortet hat, wird wohl auch Herr von Minnigerode nicht wollen; ich nehme das an, es wäre mir aber interessant zu erfahren.
Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
47 Wenn nun die Börsensteuer übrig bleibt, meine Herren, wo bekommen Sie die Mittel her, die der Herr Finanzminister in Preußen auf 110 bis 115 Millionen Mark bezifferte
Der Tabak soll noch mehr bluten.
Wie, das hat uns noch niemand gesagt, wir warten noch auf die Vorlage.
Zn dieser Session wird sie ja wohl nicht kommen.
Zch nehme an, daß diese Session überhaupt kürzer sein wird, wie mancher denkt.
Zch glaube auch nicht daran, daß das Unfallversicherungsgesetz, welches der Herr Abgeordnete Richter gestern in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat, von uns hier zu Ende geführt werden wird.
Wir werden vielleicht am Schluffe der Session dieses Gesetz in seinen Grundzügen kennen lernen, ich kann aber kaum annehmen nach dem jetzigen Stande der Arbeiten, daß wir noch ausführlich damit werden befaßt werden.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat eigentlich sehr wenig Recht dazu, sich hier zum Vorkämpfer für die neue Finanz- und Steuerpolitik des Herrn Reichskanzlers zu machen.
Zm Zahre 1874 war er, wie ich ihm das schon von dieser Stelle einmal gesagt habe, ein entschiedener und lebhafter Anhänger der Reichseinkommensteuer; er gehörte damals alsein festes Mitglied jener bekannten Liga an, welche mit einer großen Neichseinkommensteuer die Mehrbedürfnisse des Reichs decken und die Matrikularbeiträge beseitigen wollte.
Nun, meine Herren, das sind vergangene Zeiten.
Das war 1874.
Zm Zahre 1878 stand der Herr Abgeordnete von Minnigerode noch auf dem Standpunkte, und zwar am 28.
November, daß er diejenige Reform, welche der Herr Reichskanzler in seiner Mairede vom Zahre 1879 uns für wünschenswerth erklärt hat, für eine tief beklagenswerthe ausgab.
Er sagte damals im preußischen Abgeordnetenhause: Zch beklage den Fortfall der untersten Klaffensteuerstufe.
6 Millionen tragen zu den direkten Staatssteuern nicht mehr bei.
„Zch beklage diesen Zustand, weil ich der Meinung bin, daß das Gefühl der Gemeinsamkeit und Staatszugehörigkeit in dieser Form nicht mehr geweckt wird.
(Hört, hört!
links.)
Das war der Abgeordnete von Minnigerode im Zahre 1878.
Heute kommt er nun hierher und verlangt, wir sollen auf seine Autorität hin glauben, daß die vom Herrn Reichskanzler in Szene gesetzte Steuerreform gut ist.
Zch halte es mit dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode von 78, der von 81 ist mir weniger angenehm.
Zm Zahre 1884 kommt vielleicht der Herr Abgeordnete von Minnigerode wieder zu uns und wir können dann vereint für die Aufrechthaltung der Grundlagen der direkten Besteuerung in Preußen sprechen.
Meine Herren, unsere ganze Finanzreform hat jetzt einen so eigenthümlichen Charakter, daß man dein besten Willen sich darin nicht zurecht finden kann, und daß namentlich diejenigen, welche im Detail arbeiten, nicht mehr wissen, wohin sie ihre Arbeit richten sollen.
Der Herr Reichskanzler hat uns im preußischen Abgeordnetenhaus ein Programm entwickelt, welches eigentlich hierher in den Reichstag gehört.
Zch weiß nicht, ob die Herren aus Süd oder Mitteldeutschland sich schon damit zu beschäftigen Gelegenheit gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Sache gestern im Vorübergehen gestreift.
Es ist die Absicht des Herrn Reichskanzlers, ein großes Reichssteuerreservoir zu errichten, in das Massen Millionen von Steuern hineingebracht werden, und von hier aus, aus diesem Reservoir sollen nicht bloß die Einzelstaaten gespeist werden, sondern auch möglichst die Kommunen.
Wie die Sache gemacht werden soll, mit welchen Summen, woher diese Summen zu nehmen sind, auch selbst wenn der Tabak mehr blutet, das hat uns weder der Herr Reichskanzler noch Herr von Minnigerode gesagt.
Wir wissen nur, es wird in das Land hinausgetragen die Parole: Erleichterung der Kommunen von den drückenden Kommunalsteuern; aber, meine Herren, ein spezielles Programm, wie das durchzuführen sei, ist uns noch niemals vorgelegt worden.
Man hat den Versuch gemacht, wie ich annehme auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers, in Preußen mit dem Verwendungsgesetz, und wie war die Sache
Meine Herren, wir haben sehr lebhafte und eigenthümliche Kommisstonsverhandlungen über dieses Verwendungsgesetz in Preußen gehabt, Verhandlungen, wie ich sie im Parlament noch niemals erlebt habe, und was war das Resultat
Alle Parteien kamen zu der Ueberzeugung, daß die Vorschläge der königlich preußischen Staatsregierung undurchführbar wären, und der Abgeordnete von Meyer (Arnswalde), ein sehr hervorragender Gesinnungsgenosse des Herrn von Minnigerode, erklärte in Uebereinstimmung mit mir, daß, wenn die Ueberweisung der Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer an die Kreise durchgeführt würde, der Grundbesitz aus dem Regen in die Traufe kommen würde.
Za, meine Herren, was wollen Sie denn überhaupt im Interesse der Landwirthschaft
Haben Sie die Güte, uns Zhr Programm vorzutragen, wir werden mit Zhnen hierüber diskutiren.
Es ist ein vollständig unbegründeter Vorwurf, und ich muß mich, so oft wie ich das Wort habe, dagegen verwahren, als ob diese Seite des Hauses (links) und in den Versammlungen der Einzelstaaten gegen den ländlichen Grundbesitz eingenommen wäre.
Meine Herren, auf unserer Seite sind so gut ländliche Grundbesitzer wie auf Ihrer Seite, und es wäre doch auch ohnedies in der That thöricht, wenn man von einem großen Theile der Bevölkerung und ihrer Vertretung annehmen wollte, daß sie für das hervorragendste Gewerbe im Staate und Reiche kein Interesse hätte.
Damit aber thut man es nicht, daß man den Bundesräthen sagt, wir haben Interesse für den Grundbesitz; sondern man muß dann auch ein ausführbares Programm vorlegen, aus welchem deutlich hervorgeht, daß der Landwirthschaft geholfen werden kann.
Wo ist Zhr Programm, Herr von Minnigerode
Zch vermisse es bis jetzt.
Sie haben allerdings in einer Sitzung der Verwendungsgesetzkommission uns in sehr konstitutioneller Weise in die Seele gesprochen: die Regierung hätte zwar das Recht der Initiative, aber der Schwerpunkt der Entscheidung liegt in der Volksvertretung, und daher hielten Sie es für Ihren Beruf, ein Steuerprogramm in der nächsten Zeit einzubringen.
Sie haben auch das Steuerprogramin in der Kommission entwickelt, verstanden haben wir es nicht alle; (Ruf: Sehr richtig!)
es war dunkel wie die Andeutungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über die Steuerreformpläne der königlich preußischen Staatsregierung.
Wir haben dringend darum gebeten, uns etwas darüber mitzutheilen, der Herr Finanzminister Bitter hat sich aber in Schweigen gehüllt, wir kennen das neue Steuerprogramm noch nicht.
Dunkel war auch sageich das Programm des Herrn von Minnigerode und seiner Freunde; wir haben nur herausgehört, daß die höheren Einkommenstufen mit höherer Steuer herangezogen werden sollen.
Das war der einzige verständliche Gedanke.
Herr von Nauchhaupt hat es näher entwickelt, ich bin aber nicht klar geworden, wohin das zielte.
Zn Bezug auf die Grund und Gebäudesteuer schien man ganz verschiedener Meinung zu sein; einer will einen Theil davon den Kommunalverbänden überweisen, der andere ablösen und der dritte ermäßigen, kurz, man weiß noch nicht, wie durch das Steuerprogramm den Grundbesitzern geholfen werden soll.
Ich bitte Sie, sagen Sie uns in klaren Worten, nach welcher Richtung geht Zhr Programm
Daß mit den indirekten Steuern und auch den Getreidezöllen dem Grundbesitz nicht geholfen worden ist, meine Herren, davon glaube ich, sind Sie selbst überzeugt, und ich glaube, es werden mehrere unter Zhnen sein, welche das Wort des Herrn von Maltzahn-Gültz vom 6.
Mai 1879 unterschreiben, welcher damals hier sagte: Die erhöhten Zndustriezölle, vor deren Forderung wir stehen, wären sicher nicht durchzusetzen gewesen, 48 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881. wenn es nicht gelungen wäre, durch die Lockspeise der Kornzölle (Bewegung) einen Theil unserer Landwirthschaft auf diese Seite mit hinüberzuziehen.
Daß dabei die Herren Landwirthe schließlich selbst doch die Geprellten sein werden, natürlich nicht absichtlich, (Heiterkeit) sondern durch die Macht der Thatsachen, davon bin ich nicht nur überzeugt, sondern diese Ueberzeugung gewinnt in den Kreisen der Betheiligten jetzt auch schon mehr und mehr an Umfang u. s. w. Meine Herren, das war das Urtheil des Herrn von Maltzahn, das war auch das Urtheil des Herrn Flügge (Speck); ich glaube, heute werden in Ihren Reihen schon mehrere der Ueberzeugung sein, daß Sie mit den Getreidezöllen und dem Zolltarif dem Grundbesitz ein sehr bedenkliches Geschenk gemacht haben.
Lesen Sie doch die veröffentlichten Auseinandersetzungen über die Steuerverhältnisse und Ausgaben auf einzelnen Gütern.
Ich habe in letzter Zeit mehrere derartige Aufstellungen von erfahrenen Grundbesitzern bekommen, welche die Rechnung aufmachen, wie viel ihnen der Getreidezoll gebracht hat, indem ssie dabei annehmen, daß ihnen der ganze Betrag des Zolles zu Gute kommt und andererseits die Mehrausgaben, welche die Vertheuerung der Lebensmittel, des Eisens u. s. w. ihnen gebracht hat, in Betracht ziehen.
Dabei geht dann alles Null in Null auf und die Erschwerung haben Sie nebenher.
Vielleicht wird es Herrn von Minnigerode interessant sein, ein Buch durchzusehen, welches eben in Leipzig herausgekommen ist, von Professor Dr. Karl Birnbaum, dem man wahrhaftig kein Interesse geg en die Landwirthschast vorwerfen kann, worin er, von einem Gut, ich glaube von Herrn Blomeyer, nachweist, welche Einnahmen und Ausgaben sich gegenüberstehen.
Wenn Sie ans Rechnen kommen und an die Thatsachen, dann zerfließen die Gebilde in Nebel, der ganze Vortheil der neuen Wirthschaftspolitik für die Land wirthschaft verflüchtigt sich in Dust, und ich glaube, es wird nicht lange mehr dauern, dann werden die Landwirthe wieder in das Lager kommen, in welches sie naturgemäß gehören, in das Lager der Männer des freien Verkehrs.
Meine Herren, dieses Lager hatte auch den Herrn Abgeordneten von Minnigerode vor kurzer Zeit noch unter den Seinigen; es ist noch nicht so lange Her, im Jahre 1873 am 7.
Mai schloß der Herr Abgeordnete von Minnigerode im deutschen Reichstag eine Rede über die Eisenzölle, und zwar gegen die Erhöhung derselben, mit folgenden Worten: Sie sehen, Herr von Minnigerode, daß ich aus Ihrer Vergangenheit lerne: Unter allen Freiheiten ist die Freiheit des Verkehrs diejenige, über die am wenigsten irgend welche Kontroverse besteht, Sie sind alle darin mit uns einig, daß die Verkehrsfreiheit ein Haupthebel ist, um alle Wirthschaftskräfte zur Entwicklung und in Flor zu bringen.
Wir verlangen in dieser Frage nichts als gleiches Licht und gleiche Sonne.
Streichen Sie die Eisenzölle und machen Sie wieder rüstig einen Schritt vorwärts auf dem Boden der gesunden Freihandelspolitik.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das war Herr von Minnigerode im Jahr 1873!
Ich habe nichts dagegen, daß man so schnell seine Meinungen wechselt in der Steuerpolitik; man soll sich aber dann etwas in Acht nehmen, hier als Apostel der neuen Politik aufzutreten mit dem Anspruch, Gläubige zu finden.
Ich folge Ihnen sehr gerne; wenn Sie Gründe haben gestern haben Sie keine Gründe gehabt; die Thatsachen, welche Sie angeführt haben, sind nicht richtig.
Die Reden, die Sie früher gehalten haben, waren gute Reden (Heiterkeit.)
—und wenn einmal weiter darauf eingegangen werden soll, so möchte ich lieber an Ihre Vergangenheit appelliren.
Ich muß nun noch ein Paar Worte mit Herrn von Minnigerode über Landwirthschaft sprechen.
Er hat gestern eine Bemerkung gemacht, die ich wohl auf mich beziehen darf; er sprach von dem Bauer als Schriftsteller oder vom Schriftsteller als Bauer, und da er zufällig von meinen Aeußerungen im preußischen Abgeordnetenhause sprach ich nehme an, es sollten die meinigen sein, ganz richtig waren sie nicht wiedergegeben so muß ich darauf kurz zurückkommen.
Ich weiß nicht, ob Herr von Minnigerode es für nothwendig erachtet, daß Jedermann, der Grundbesitzer ist, von Kind auf in diesem Beruf geboren ist.
Ich glaube, die Herren auf dieser Seite des Hauses (rechts) nehmen es einem Gutsbesitzer nicht übel, wenn er 20 oder 30 Jahre lang Offizier in der Armee gewesen ist und dann auf ein Landgut kommt und es tüchtig und mit gutem Erfolg bewirthschaftet; er wird deshalb doch unter Umständen in Ihren landwirthschaftlichen Vereinen und in der Gesellschaft als ein guter Landwirth gepriesen.
Herr von Minnigerode scheint mit den Schriftstellern eine Ausnahme zu machen (Heiterkeit.)
die haben kein Recht, von der Landwirthschaft zu sprechen.
Das ist mir um so wunderbarer, als ich Herrn von Minnigerode im Verdacht habe, daß er als Gutsbesitzer jetzt wenigstens viel öfter unter die Schriftsteller geht, als es vielleicht im Interesse seiner Partei liegt.
(Heiterkeit.)
—Es kommt mir mitunter vor, als ob ich Aeußerungen in der Presse lese, die ganz den Stempel seiner Politik oder wenigstens seiner Inspiration tragen.
Ich glaube also, daß er doch etwas toleranter gegen die Schriftsteller sein sollte.
Ich genire mich gar nicht, diesen Beruf für einen sehr tüchtigen und guten zu erklären, für einen Beruf, der bei allen gebildeten Völkern etwas gilt, und es thut mir nur leid, daß ich mich jetzt sehr viel weniger mit Schriftstellerei beschäftigen kann; vielleicht weniger als manche von den Herren auf dieser Seite, die im übrigen zu den Großgrundbesitzern gerechnet werden.
Herr von Minnigerode hat eine Aeußerung von mir in Bezug auf die Weidewirthschaft dahin interpretirt, als ob ich dieselbe im preußischen Abgeordnetenhause gegenüber dem Körnerbau empfohlen habe.
Ich habe schon in einer persönlichen Bemerkung im Abgeordnetenhause diesen Anspruch völlig fallen lassen, ich bin jetzt und auch in Zukunft niemals der Meinung, in landwirthschaftlichen Dingen dem Herrn von Minnigerode irgend einen Rath ertheilen zu wollen, das sei ferne von mir, —er wird wissen, daß ich die Grundlagen noch nicht gefunden habe, auf denen wir beide uns auf diesem Gebiete verständigen können.
Ich habe das aber auch gar nicht gethan, sondern ich habe den Herren nur vorgelesen, was einige anerkannte landwirthschaftliche Autoritäten über den Punkt sagen, und mein eigenes Urtheil zurückgehalten.
War das nicht natürlich
Der Herr Reichskanzler hat uns im Abgeordnetenhause auseinandergesetzt, daß die Grundbesitzer so darunter leiden, daß jeder Scheffel Roggen ihnen etwa 1 bis 1 V Mark Grundsteuer kostet.
Als ich diese Aeußerung hörte, war ich anfangs ganz konsternirt und konnte mich nicht zurechtfinden; hernach aber ging ich nach Hause, las sie noch einmal, habe dann die Rechnung aus meinem kleinen Gütchen nachgesehen und kam dabei auf ganz andere Resultate, auf Resultate, deren Berechnung ich in aller Bescheidenheit dem Herrn Reichskanzler gegenüber in der Sitzung des Abgeordnetenhauses mittheilte.
Ich habe erklärt, daß diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers erstens nicht richtig wäre und zweitens, wenn sie richtig wäre, gar nichts beReichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
49 wiese; denn man pflegt doch nicht bloß Roggen oder Weizen zu bauen, sondern noch verschiedene andere Dinge zu produziren und die Grundsteuer muß doch auch auf diese Produkte berechnet werden, sogar auf das, was die Landwirthschaft selbst verbraucht.
Bei dieser Gelegenheit habe ich gesagt, Sie müssen doch überhaupt nicht glauben, daß das Heil der ganzen Landwirthschaft nur in dem Körnerbau liegt.
Von der Meinung sind die Autoritäten der Landwirthschast längst zurückgekommen.
Nun zitirte ich ein paar Autoritäten, u.
A. über die Weidewirthschaft, und jetzt kommt Herr von Minnigerode und sagt, ich hätte die Weidewirthschaft empfohlen.
Auch der frühere landwirthschaftliche Minister in Preußen, unser verehrter Kollege Herr Or.
Friedenthal, hat in dem sehr instruktiven Werk, welches er als landwirthschaftlicher Minister herausgegeben hat, und in welchem der Gang, den die Landwirthschaft bei uns in Preußen genommen hat, geschildert wird, auseinandergesetzt, daß die höhere Kultur unserer Landwirthschaft damit zusammenhänge, daß man sich allmählich mehr und mehr von dem Körnerbau emanzipirt habe und zu besser rentirenden Produktionsweisen übergegangen sei.
Ich habe leider die betreffenden Aeußerungen des bekannten Werkes des Herrn Dr. Friedenthal nicht hier, ich nehme aber an, daß sie bei dem hohen Interesse, welches Herr von Minnigerode für alles Landwirthschaftliche hat, ihm im Gedächtniß sein werden.
1 Zch weiß z.
B., daß1wir1zu1Anfang der vierziger Jahre ungefähr 8 000 Hektare mit Rüben bebaut haben, und1daß1wir in1den1siebziger Zähren, wenn ich mich recht erinnere, 148 000 Hektare hatten, mindestens also 100 000 mehr, 1 das1ist1also eine Fläche, auf der man 3 's bis 4 Millionen Zentner Getreide bauen kann.
Ist nun Herr von Minnigerode der Meinung, daß dadurch, daß diese Fläche dem Körnerbau entzogen ist, die Landwirthschaft zurückgebracht ist
Nein, im Gegentheil, alle unsere intelligenten Landwirthe sind der Meinung, daß das eine höhere Rentabilität der Landwirthschast herbeigeführt hat, und daß das Bestreben der intensiven1Wirthschaft1dahin1gerichtet1werden1muß, nicht vorzugsweise Werth zu legen auf den Körnerbau, sondern, natürlich allmählich, sich anderen rentableren Kulturen zuzuwenden.
Zch habe damals im preußischen Abgeordnetenhause auch die Thatsache mitgetheilt, daß das Zdeal des Herrn Reichskanzlers bereits in Erfüllung gegangen ist, daß Deutschland thatsächlich nahezu soviel Getreide baut, als es zum Essen gebraucht, daß aber ein großer Theil des geernteten Getreides u. s. w. die Zahlen sind mir nicht mehr im Gedächtniß verbraucht wird für industrielle Zwecke.
Also in der Ausdehnung des Körnerbaues, wie sie vom Regierungstisch 1879 hervorgehoben worden ist, liegt das Heil der Landwirthschaft nicht.
Außerdem produzirt Deutschland mehr an Getreide als die anderen Länder Europas mit Ausnahme von Rußland und wenn ich mich recht erinnere von Dänemark und Rumänien.
Rußland baut etwas mehr.
Wir bauen aber die Hälfte Getreide mehr als England das ist nach dem Untersuchen von Werner Poppelsdorf klargestellt, ein Drittel mehr als Oesterreich und auch mehr als Frankreich.
Rußland allein baut etwas mehr Hektoliter per Kopf der Bevölkerung als Deutschland.
Wie gesagt: die die Landwirthschaft berührenden Fragen wollen wir sehr gern mit Ihnen erörtern, wenn wir nur wissen, wohin sie eigentlich zielen und welches Zhr Programm in sxoois ist.
Weiter hat der Herr Abgeordnete von Minnigerode gestern die Folgen unserer neuen Wirthschaftspolitik einer näheren Betrachtung unterzogen und ich kann es mir nicht versagen, ein paar seiner Behauptungen etwas näher anzusehen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode, der wie gesagt im Zahre 1873 noch vollständig mit uns auf demselben Boden stand, hat jetzt eingesehen, daß die neue Wirthschaftspolitik zum großen Vortheil des Landes gereicht.
Er hat, wenn ich mich recht erinnere, aber nur gesprochen von der Eisenindustrie und von der Textilindustrie.
Verhandlungen des Reichstags.
Von der Müllerei war nicht die Rede, ich nehme an, daß Herr von Minnigerode zugiebt, daß diese halb und halb ruinirt ist durch die neue Tarifpolitik, doch auch eine Industrie!
Zch nehme an, daß Herr von Minnigerode auch zugiebt, daß es in Bezug auf die Tabakindustrie schlimm aussieht seit den neuen Steuern.
Die hat er auch nicht erwähnt.
Von der Lederindustrie sprach er auch nicht, da soll es auch nicht sehr gut stehen.
Zch könnte Ihnen mit einigen Berichten dienen, welche nachweisen, daß es in der Lederindustrie schlimm aussieht.
Meine Herren, was die Eisenindustrie betrifft, so habe ich bereits im preußischen Abgeordnetenhause das Urtheil von einem kompetenten Mann verlesen und Herr von Minnigerode hat dieser Angabe nicht widersprochen, woraus auf das positivste hervorgeht, daß die Eisenindustrie von den Schutzzöllen einen erheblichen Vortheil nicht gehabt hat.
Za, meine Herren, der Export ist größer geworden, namentlich in einzelnen Gegenden; will aber Herr von Minnigerode diese Thatsache für die neue Schutzzollpolitik ins Gefecht führen
Es ist Thatsache, daß von Amerika aus die Eisenindustrie einen großen Aufschwung im vorigen Zahre erhalten hat, und daß natürlicher Weise an diesem Aufschwungs diejenigen Länder, welche Eisen produziren, und zwar in diesem Falle Deutschland, weniger als England partizipirt haben.
England hat, wie gesagt, viel bessere Geschäfte dabei gemacht als Deutschland; daß es, wenn man viel Eisen nach Amerika verkauft, einen guten Export gibt, ist selbstverständlich, was hat das aber mit den Schutzzöllen zu thun
Das berührt doch die Frage nicht.
Die letzten Berichte über die Lage der Eisenindustrie lauten übrigens durchaus nicht so sehr ermuthigend.
Kommen wir später bei dem Titel der Zölle auf diesen Punkt, so werde ich in dieser Beziehung Ihnen vielleicht die Details vorführen, jetzt spreche ich nur im allgemeinen.
Am wunderbarsten war es, daß Herr von Minnigerode sagte, in der Textilindustrie gehe alles vorzüglich.
„Mir ist versichert worden '', so sagte er wörtlich nach 'dem Zeitungsbericht, und ich habe es mir ebenso aufgeschrieben, „daß in der Textilbranche überhaupt kein Zweig darniederliegt, und daß man überhaupt bezweifeln müsse, daß irgend eine kaufmännische Branche gelitten habe.
Za, wer die Verhältnisse der Textilindustrie durch Vermittelung der Sachverständigen und Betheiligten nur einigermaßen kennt, wird gewiß zugeben, daß diese Behauptungen des Herrn von Minnigerode absolut falsch sind.
(Ruf rechts: Oho!)
Wollen Sie die Details und Thatsachen haben, dann bitte ich, Herr von Minnigerode, lesen Sie die Berichte des preußischen Handelsarchivs, das ist doch eine unverdächtige Quelle, darin wird doch gewiß nicht der Versuch gemacht, die Erfolge der Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers herabzudrücken, sondern vielmehr in ein gutes Licht zu stellen; lesen Sie diese Berichte.
(Zuruf: Er kennt sie nicht.)
Die kennen Sie nicht
Also nicht einmal die amtlichen Berichte über diese Frage
Za, wer ist denn Zhr Gewährsmann, nennen Sie doch den Namen.
Zch habe hier die Aeußerung eines Mannes, der in Berlin auf diesem Gebiet Autorität ist, der selbst Fabrikant ist, und der mir das Gegentheil gesagt hat.
Die gesammte Textilindustrie, so hat er mir mitgetheilt, ist jetzt in einer schlechteren Lage als im Zahre 1879.
Die Spinnerei war etwas ausgedehnter, weil in den ersten Monaten des vorigen Zahres ein größeres Geschäft infolge des größeren amerikanischen Bedarfs war, jetzt aber ist der Export schlechter geworden und damit auch die Lage der Industrie schlechter.
Die Hausse ist vollständig geschwunden.
Zn der Weberei existirt seit 10 80 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
6 Monaten, wo der Exportbedarf mehr aufgehört hat, eine sehr viel stillere Zeit; die Wollenweberei im Zittauer Zndustriebezirke ist in schlechter Lage, die Görlitzer Weberei ist fast ganz ohne Beschäftigung.
Zn einer großen schlesischen Weberei, die über tausend Stühle hat, stehen zur Zeit 500 Webstühle vollständig still und ohne Beschäftigung.
Meine Herren, das sind Thatsachen, ich könnte diesen Bericht noch weiter ausdehnen, ich unterlasse es aber heute und warte ab, welche gegentheiligen Berichte Herr von Minnigerode in der späteren Debatte über die Zölle bringen wird, ich werde ihm dann mit genaueren Berichten dienen.
Lesen Sie inzwischen auch den Bericht der Chemnitzer Handelskammer, es fällt mir dabei ein, was ich schon im Abgeordnetenhause gesagt habe —, daß in Chemnitz bei einem Besuche der dortigen großen Fabriken von einem Fabrikanten gesagt worden ist: sie arbeiten jetzt, weil Amerika noch große Bestellungen gemacht hat; sobald diese aufhören, würden sie mit Besorgniß der Zukunft entgegensehen, weil die Vertheuerung der Garne eine derartige ist, daß sie bei geringerem Bedarf nicht mehr mit dem Auslande konkurriren können.
Es ist auch eine Thatsache, und Herr von Minnigerode wird dies nicht bestreiten können, daß die Kaufkraft des Inlandes im Ganzen geringer geworden ist, erheblich geringer geworden ist und daher auch der inländische Konsum, den die Industrie für sich in Anspruch nehmen möchte, kleiner geworden ist.
Es gibt einen untrüglichen Gradmesser, das sind die Eisenbahneinnahmen.
Herr von Minnigerode hat gestern von der höheren Kohlenproduktion gesprochen.
Es ist von den Mitgliedern der preußischen Regierung zugestanden, daß von dieser Förderung nur etwa 30 Prozent auf die Eisenbranche kämen, das wird Herr von Minnigerode auch in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses gehört haben.
Wie steht aber die Sache mit den Eisenbahneinnahmen
Wenn Sie vergleichen die Eisenbahneinnahmen von 1880 gegen die von 1879 die offiziellen Berichte liegen bereits vor—, so werden Sie finden, daß in keinem Lande mit einem höheren Erwerbsleben die Eisenbahnen um ein so Geringes gestiegen sind wie in Deutschland.
Zn Deutschland haben wir eine höhere Einnahme von V Prozent pro Kilometer in Frankreich in derselben Zeit um 8 Prozent pro Kilometer, und in England pro englische Meile um 4 V Prozent.
Das sind Thatsachen und der Beweis dafür, daß an dem allgemeinen Aufschwung der wirthschaftlichen Entwickelung die übrigen Erwerbsländer viel größeren Antheil gehabt haben als Deutschland.
Zch will daraus heute keine Schlüsse für oder gegen die neue Zollpolitik ziehen, aber, meine Herren (nach rechts), kommen Sie doch nicht immer mit Thatsachen, die nicht existiren und deßhalb nicht für ihre Behauptungen sprechen.
Sie wollen ja immer die „ehrliche Probe ''!
Warten Sie doch ein paar Zahre ab, dann werden Sie klarer sehen und ich hoffe, daß Herr von Kardorff der leider heute nicht vor mir spricht, wie ich gewünscht habe dann die Zeit für gekommen erachten wird, sein Versprechen einzulösen, das er uns bei der Zolldebatte gegeben hat, daß er nämlich, wenn er nach einigen Zähren sehen wird, die von ihm so lebhaft befürwortete Zollpolitik bringe keinen Gewinn, dann ganz der Unsrige sein wird.
Zch freue mich auf diese Zeit, ich hoffe, sie wird schneller kommen, als Herr von Kardorff in diesem Augenblick noch denkt.
Meine Herren, ich will Zhre Geduld nicht länger auf die Probe stellen, ich will zum Schluß nur noch auf ein paar Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers zurückkommen.
Der Herr Reichskanzler hat am Schluß seiner gestrigen Rede gesagt: Alle Systeme, durch die die Parteien sich getrennt und gebunden fühlen, kommen für mich in zweiter Reihe, in erster Linie kommt die Nation, ihre Stellung nach außen, ihre Selbstständigkeit, unsere Organisation in der Weise, daß wir als große Nation in der Welt frei athmen können.
Nun, meine Herren, ich denke, das ist eine Ueberzeugung, welche das Gemeingut aller Parteien ohne Ausnahme ist '; ich glaube, daß in dieser Beziehung der Herr Reichskanzler keine Sonderstellung im deutschen Reich einnimmt, und daß diese Auffassung auch der Leitstern für meine politischen Freunde gewesen ist in der ganzen Zeit ihrer politischen Wirksamkeit, zumal von dem Augenblick an, in welchem es klar ward, daß der Herr Reichskanzler eine Politik einschlug, die sich zum Zweck und Ziel gesetzt hatte: die Wiederherstellung des deutschen Reichs.
Meine Herren, in dieser Beziehung besteht also keine Meinungsverschiedenheit, und ich kann mit aller Ruhe auf das Zeugniß der Zeitgenossen Hinweisen und bezweifle auch das Zeugniß der Zukunft dafür nicht, daß wahrhaftig in keinem Lande der Welt eine Partei existirt, die weniger selbstlos und mit solcher Hingabe dem großen Zweck der Einigung Deutschlands seit Zähren gedient hat, ohne für sich Ansprüche zu machen und ohne an der Leitung und Verwaltung des Staates irgendwie betheiligt zu sein, als meine politischen Freunde.
Meine Herren, ich glaube doch, daß der Herr Reichskanzler die Sache etwas zu mechanisch auffaßt, wenn er sagt, alle politischen Systeme stehen ihm in zweiter Reihe, sind ihm mehr oder weniger gleichgiltig.
Das ist eine Anschauungsweise, die, wie ich meine, etwas zu sehr aus der auswärtigen Politik hergenommen wird.
Ich glaube, daß die Gesetze und die Verfassung eines Landes so geartet sein müssen, daß sie dem innersten Wesen der Nation entsprechen und daß sie nur dann ihre Aufgabe erfüllen können, einen festen Bau dieser Nation herbeizuführen, der dauerhaft allen Stürmen der Zeit wiederstehen kann, wenn sie derartig sind, daß der Einzelne und auch die öffentlichen Institutionen freien Raum haben zur Entwickelung ihrer Kräfte zum Wohls des gesammten Landes.
Der Herr Reichskanzler sagte weiter, von dem Bau des deutschen Reichs, von der Einigkeit der deutschen Nation da verlange er, daß sie fest und sturmfrei dastehen solle.
Za, meine Herren, ist denn dieses Verlangen nicht das Verlangen eines jeden Patrioten
Nun möchte ich aber fragen, dient es diesem festen Bau, dient es der Einigkeit der deutschen Nation, die unter schweren Opfern zustande gekommen ist, wenn feit ein paar Jahren in diese Nation ein Znteressenkampf der allerschlimmsten Art hineingeworfen ist, ein Znteressenkampf, bei dem die idealen und nationalen Güter in Gefahr sind
(Sehr richtig!
links.)
Dient es d em festen Aufbau der Nation, wenn die bewährtesten Organisationen, welche geschaffen sind in einer großen Zeit, jetztin Frage gestellt werden und niemand jetzt eigentlich mehr im Reich und in Preußen weiß, was noch feststeht, und woran man sich noch hängen kann mit seinem Wesen und Wirken für das Vaterland
Dient es der Einigkeit der Nation, wenn jetzt aus den Reihen derselben Partei, von der die offiziellen Regierungsorgane sagen, daß sie befreundet mit der gegenwärtigen Regierung sei, ein Rassenhaß in dem Volk gefördert wird, welcher wahrhaftig nicht dazu angethan ist, einigend zu wirken, sondern eine Kluft hineinbringt, wie wir sie nie erlebt haben
Dient es dem festen Bau der Nation, wenn jetzt große geistige und religiöse Errungenschaften der Nation angegriffen werden von einer Partei, die da sagt, daß sie die Regierung unterstützt und von der wir noch nicht gehört haben, daß sie energisch vom Regierungstisch desavouirt wird
Das ist in der That nicht der Weg, zu einem festen Bau der Nation zu gelangen.
Sollte der Herr Reichskanzler nicht auch unbefangen genug sein anzuerkennen, daß es nur einen Weg gibt, auf dem dieser Bau fest gegliedert werden und gegen alle Stürme gesichert werden kann, und das ist die Erhaltung des Geistes, mit dem er die Nation im Zahre 1866 und 1870 zum Siege und zur Wiedererstehung geführt hat, jenes Geistes, wie er sich kund gab in dem freudigen Schaffen der deutschen Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
51 Gesetzgebung, die hinter uns liegt, als Männer wie Delbrück im Reich und Camphausen, Falk, Friedenthal rc.
in Preußen im Ministerium waren.
Das ist der Geist, der gehegt und gepflegt und nicht unterdrückt werden soll von Grund aus.
Der Herr Reichskanzler sagt, es gibt Zeiten, wo man liberal, und Zeiten, wo man diktatorisch regieren muß.
Zst der Herr Reichskanzler der Meinung, daß die jetzige Zeit eine solche ist, in der die Diktatur bei uns eingeführt werden muß
Nun gut, dann mag die Nation darüber entscheiden, od die Verfassungsrechte suspendirt werden und eine Regierungsform angenommen werden soll, die die Römer nur dann für nöthig hielten, wenn der äußere Feind vor den Thoren stand.
Hat uns der Herr Reichskanzler nicht eine Friedensära in Aussicht gestellt, und das soll eine Zeit zur Diktatur geeignet sein
Nein, meine Herren, ich nehme nicht an, daß der Herr Reichskanzler das glaubt, ich wüßte auch nicht, wodurch es die deutsche Nation verschuldet haben sollte, daß man ihr jetzt sagt, es giebt Zeiten, wo die Diktatur herrschen muß.
Ich bin der Meinung, daß da der Herr Reichskanzler in der That nicht gemeint haben kann, daß die Zeiten für die Diktatur etwa jetzt gekommen sind; jetzt also eine andere Alternative hat er nicht gestellt die Zeit da ist, wo liberal regiert werden muß.
(Heiterkeit.)
Wir mögen Notiz davon nehmen.
Meine Herren, ich habe aus der Rede des Herrn Reichskanzlers allerdings den Schluß gezogen, den ich schon längst aus seinem Wirken gezogen habe, daß er überall da, wo er einen festen Willen, einen festen energischen Widerstand sieht, nicht durchaus die Richtung festhält, sondern still steht.
Der Herr Reichskanzler konnte einen Theil unseres Beamtenthums zum Schweigen bringen, er konnte seinen Willen als maßgebend erachten lassen in allen Zweigen der Verwaltung bis in die kleinsten Details hinein, er konnte Prinzipien zur Proklamation bringen, von denen der Minister Graf Eulenburg unmittelbar vor der neulichen Szene im Herrenhause gesagt hat: „Wenn Sie das Vertrauen nicht einmal haben zu den Körperschaften der Selbstverwaltung, dann heben Sie getrost die ganze Selbstverwaltung auf.
Ist es denn aber in der That erforderlich zum Bestehen und zum festen Bau des Reichs, daß der eine große Staatsmann, der an der Spitze Deutschlands steht, und dessen auswärtiger Politik wir mit voller Hingabe auch heute noch das.
größte Vertrauen entgegenbringen, sich um alle Details der inneren Verwaltung bis in die kleinsten Adern hinein bekümmert, und daß sein Wille maßgebend sein soll auch gegenüber den besten Technikern, die ergraut sind im Staatsdienst und die doch auch wohl wissen können, was auf ihrem Gebiet dem Staat zum Nutzen und Frommen gereicht
Nun, meine Herren, eine Politik, welche den Herrn Reichskanzler dadurch beeinflussen will, daß sie ihm auf seinen Wegen folgt, ist nicht die einflußreichste Politik.
Der Herr Reichskanzler das wissen wir lange hat nur vor Demjenigen Respekt, der einen Willen hat und diesen Willen im entscheidenden Momente auch zum Ausdruck zu bringen sucht.
Daher sind gerade an die Männer, die auf dieser Seite des Hauses (links) sitzen, in der gegenwärtigen Zeit schwere und vorbedeutungsvolle Anforderungen gestellt.
Zch habe mich selten über etwas aus den Reden des Herrn Kollegen Richter so gefreut, wie über die Worte, welche er gestern am Schluß seiner Ausführungen gesagt hat, und ich glaube, es ist in der That an der Zeit, auch hier davon Notiz zu nehmen und die Konsequenzen davon zu ziehen.
Der Kollege Richter schloß seine Rede gestern: Es haben die Mittelparteien lange Zeit geglaubt, durch ein gewisses Entgegenkommen gegen den Reichskanzler oder Eingehen von Kompromissen oder dilatorische Behandlung das Schlimmere vielleicht abwenden zu können.
Aber an diese Mittelparteien tritt immer ernster die Frage heran, ob nicht jetzt, wo sie immer deutlicher sehen, wohin diese Politik führt, die Zustände sich immer mehr verschlimmern, wir in immer heillosere Verwirrung gerathen, um mich eines Ausdrucks Hänels zu bedienen, alle unabhängigen Männer sich vereinigen müssen, um dieser Politik gewisse Grenzen zu stecken, ihr ein gewisses Maß und Ziel zu geben.
Nur wenn dies möglich ist, das ist meine feste Ueberzeugung, werden die hohen Eigenschaften, welche den Herrn Reichskanzler auszeichnen, die, was wir hier dankbar anerkennen, Deutschland manches segensreiche gebracht haben, noch für längere Zeit im Stande sein, für Deutschland fruchtbringend zu bleiben.
Za, meine Herren, ich nehme von dieser Aeußerung des Herrn Kollegen Richter Akt, und ich bin der Meinung, daß diesen Worten auch die Thaten folgen müssen.
Zch bin der Meinung, daß die Ueberzeugung Gemeingut aller liberalen Männer Deutschlands werden muß, daß jetzt diese Grenzlinie festzustellen ist, und daß klar gesagt werden muß: bis hierher folgen wir dir und nicht weiter!
Und dann, meine Herren, mag sich das Volk darüber entscheiden, ob es die Wege weiter gehen will, die zur Diktatur führen müssen, oder die Wege, die, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, eine Zeit herbeiführen, wo liberal regiert werden muß.
Die Herren auf jener Seite (rechts) haben es verstanden, sich zu einigen, sie haben Mittel und Kraft aufgewendet, um ihren Prinzipien Nachdruck zu geben in der öffentlichen Meinung.
Unsere Seite ist zerklüftet und zerspalten.
Zch will die Ursachen dieser Zerklüftung nicht auseinandersetzen, aber wir haben die Pflicht, alle kleinen Differenzen, welche uns trennen, alle Erinnerungen an die Kämpfe vergangener Zeiten bei Seite zu lassen in dem Augenblick, wo schwere und ernste Fragen an die Nation herantreten, wo in unserer und in unserer Wähler Hand die zukünftige innere Politik Deutschlands liegt.
Wer kleinmüthig genug wäre, in diesem Augenblick kleinliche Fraktionsinteressen zu verfolgen, den würde ein schwerer Vorwurf treffen, die Geschichte würde von ihm sagen, er habe die Aufgaben, die die Zeit an ihn stellte und die Gefühle, welche das Volk beseelte, nicht verstanden.
Wenn die liberalen Männer alle insgesammt sich einigen auf der Grundlage, die ich mit dem Kollegen Richter akzeptire, aus der Grundlage, daß dem Herrn Reichskanzler klar gesagt werden muß: „bis hierher und nicht weiter '', daß er nicht mehr dilatorisch behandelt werden soll, sondern daß man auf die Versuche, welche jetzt gemacht werden, unsere Verfassung zu revidiren und das Volk mit neuen Lasten zu versehen, die nicht nöthig sind, mit einem klaren Nein antwortet, wenn auf dieser Grundlage alle liberalen Männer sich vereinigen, dann wird sich auch bald zeigen, daß das deutsche Volk in seinem Kern liberal ist, daß es sich nicht die Errungenschaften der letzten Vergangenheit nehmen lassen will, und wir werden dann mit den geschloffenen Reihen der Liberalen die Zeit herbeiführen helfen, von der der Herr Reichskanzler gestern die Worte gesagt hat: daß in ihr liberal regiert werden muß.
Daß diese Einigung uns gelingen möge, ist mein Wunsch.
Auf dieser Grundlage werden wir auch zu einem festen Programm kommen, welches dem Reichskanzler unsere Ziele klar und deutlich hinstellt.
Mit diesem Wunsch will ich diese Ausführungen für heute schließen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte es dem Vorredner recht wünschen, daß dieser sein Wunsch besser in Erfüllung geht, als alle die Prophezeiungen, mit denen er uns in den letzten Zähren bezüglich der wirthschaftlichen Lage l io 52 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881. der Nation versehen hat, und die alle nicht eingetroffen sind.
Wir müssen es dem Herrn Vorredner nachsehen, wenn er sich in einer etwas elegischen Stimmung befindet und nun in dieser elegischen Stimmung, die nur in ihm herrscht, auch glaubt, daß der ganze Reichstag in einer tief gedrückten, ebenso elegischen Stimmung sich befinde.
Das ist keineswegs der Fall, er irrt sich darin.
Von ihm ist es ja zu begreifen.
Es ist ja keine angenehme Situation, wenn man Zahre hindurch einen wirthschastlichen Niedergang der Nation infolge der neu inaugurirten Zollpolitik prophezeit hat und nun das Gegentheil von alledem eingetroffen ist, was die Herren prophezeit haben.
Ich werde nachher diejenigen Zahlen bringen, welche das handgreiflich beweisen werden, und erwarte, daß diesen Zahlen, welche ich aus den Archiven des statistischen Büreaus bringe, widersprochen wird.
Meine Herren, mit sehr großem Recht hat der Herr Abgeordnete von Minnigerode schon gestern daraus hingewiesen, daß sehr bedeutende Kriterien dafür sprechen, daß in der That die wirthschastlichen Verhältnisse der Nation sich nicht, wie der Herr Abgeordnete Rickert meint, verschlechtert, sondern erheblich verbessert haben.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat mit Recht darauf hingewiesen, daß sich in allen Branchen der Export gehoben hat, und nun müssen Sie mir gleich gestatten, Ihnen einige wenige von den Ziffern zu geben, die ich Ahnen soeben zugesagt habe.
Herr Rickert hat das alles in Abrede gestellt und gesagt, Herr von Minnigerode schiene sich gar nicht um die amtlichen Quellen bekümmert zu haben.
Ach habe mich um die amtlichen Quellen bekümmert, sie sind hier, es sind die Archive des statistischen Büreaus, Dezemberheft 1880.
Nun werde ich Ahnen bezüglich der Textilindustrie, von der der Herr Abgeordnete Rickert noch eben, wahrscheinlich auf Autorität seines Freundes Weigert hin, Ahnen ein ganz anderes Bild entrollt hat, die Ziffern geben, welche beweisen, wie der Aufschwung in der Textilindustrie ist.
Meine Herren, im Zahre 1879 war die Einfuhr von baumwollenen Waaren, also baumwollene Zeugwaaren, Tülle, Sammete, Strumpfwaaren, Posamentierwaaren, Gardinenstoffe rc.
27 515 Doppelzentner, im Zahre 1880 hatte diese Einfuhr nachgelassen auf 13 861 Doppelzentner; es ist also die Einfuhr sehr erheblich vermindert worden.
Wie steht es dagegen mit der Ausfuhr
Die Ausfuhr war im Zahre 1879 160 744 Doppelzentner, im Zahre 1880 211 144 Doppelzentner.
Nun, meine Herren, ist das ein Niedergang oder ein Aufschwung der Industrie
Wie steht es mit dem Eisen
Zm Zahre 1879 war die Einfuhr an Eisenwaaren rechnen Sie alle verschiedenen Eisenwaaren zusammen 1017 479 Doppelzentner; im Zahre 1880 hat sich diese Einfuhr von einer Million reduzirt auf eine Einfuhr von 409 684 Doppelzentner.
Die Ausfuhr war 1879 5 427 824 Doppelzentner, im Zahre 1880 6 698 420 Doppelzentner, also beinahe 7 Millionen.
Nun, meine Herren, ist das ein Aufschwung oder ist das ein Niedergang der Industrie
Gehen wir zu Glaswaaren.
Zm Zahre 1879 war die Einfuhr in Glaswaaren 153 513 Doppelzentner, im Zahre 1880 war diese Einfuhr heruntergegangen auf 56 294 Doppelzentner.
Die Ausfuhr dagegen war im Zahre 1879 583 265 Doppelzentner, im Jahre 1880 561 855, war also ungefähr dieselbe geblieben, während die Einfuhr sehr nachgelassen hatte.
Nun ', auch das kann doch nicht als ein ungünstiger Zustand der Industrie hingestellt werden!
Meine Herren, gehen wir zu Lederwaaren.
In Leder war 1879 die Einfuhr 10 276 Doppelzentner.
Diese Einfuhr ging herab im Zahre 1880 auf 8 604 Doppelzentner, Die Ausfuhr dagegen stieg von 30 576 Doppelzentner im Jahre 1879 auf 48405 Doppelzenter.
Meine Herren, ist das ein Niedergang oder ein Aufschwung der Industrie
Leinenwaaren.
Im Zahre 1879 eine Einfuhr von 190 842 Doppelzentner, im Zahre 1880 eine Einfuhr von 81 282 Doppelzentner, also noch nicht ganz die Hälfte.
Die Ausfuhr dagegen betrug 1879 62 561 Doppelzentner, im Zahre 1880 70 870 Doppelzentner.
Meine Herren, offenbar wieder ein Aufschwung und nicht ein Niedergang der Industrie.
Kleider.
Im Jahre 1879 eine Einfuhr von 3 555 Doppelzentner, im Zahre 1880, 2650 Doppelzentner; dagegen eine gesteigerte Ausfuhr gegen 26 684 Doppelzenter im Zahre 1879 auf 42 219 Doppelzentner.
Meine Herren, Sie sehen hier bei diesem Posten, wie es mit denjenigen Prophezeihungen beschaffen war, die uns z.
B. für Berlin auseinandersetzten, die Konfektionsgeschäfte würden sämmtlich zu Grunde gehen.
Papier.
Zm Zahre 1879 eine Einfuhr von 85760 Doppelzentner; dieselbe ging herunter im Zahre 1880 auf 55129 Doppelzentner.
Die Ausfuhr dagegen ist gestiegen von 337 408 auf 440 636 Doppelzentner.
Nun, meine Herren, Seidenwaaren ich will Sie nicht mehr mit vielen Zahlen belästigen, es soll das die letzte sein von den Waaren, die ich Ihnen noch namhaft mache also Seidenwaaren 1879 eine Einfuhr von 7 290 Doppelzentner, diese ging 1880 zurück auf 4 633 Doppelzentner, die Ausfuhr dagegen stieg von 21 245 im Zahre 1879 auf 46 773 Doppelzentner im Zahre 1880.
Meine Herren, da haben Sie die Zahlen für die Behauptung, welche der Herr Abgeordnete Rickert aufgestellt hat, daß die ganze Textilindustrie, die Industrie überhaupt im Niedergang begriffen wäre.
Es sind diese Zahlen um so interessanter, je mehr man sich vergegenwärtigt, wie großes Gewicht seiner Zeit von freihändlerischer Seite darauf gelegt wurde, daß der Export bei der jetzigen Wirthschaftspolitik vollständig zu Grunde gehen müsse.
Gerade das Gegentheil ist eingetreten, wie es auch seiner Zeit in Amerika und in Frankreich sich bewahrheitet hat.
Nun, meine Herren, wenn Sie mir das zugeben, wenn nach diesen Angaben über die Ein- und Ausfuhr der sichere Rückschluß gezogen werden kann, daß der Arbeitsmarkt in Deutschland ein sehr viel besserer geworden ist, so gestatten Sie mir nur bezüglich einer Industrie, auch bezüglich des Arbeitsmarktes, bestimmte Daten anzugeben, nämlich bezüglich der Eisenindustrie.
Von dem Verein der Eisen- und Stahlindustriellen sind 756 Werke gefragt worden über die Arbeiterzahl und die Lohnverhältnisse in diesen Werken.
264 von diesen haben bis jetzt Antwort gegeben.
Zn diesen 264 Werken stellt sich die Sache folgendermaßen.
Zm Januar 1879 waren in denselben beschäftigt 85 901 Arbeiter, im Januar 1881 98 244 Arbeiter.
Die Löhne betrugen im Zanuar 1879 5 288 539 Mark, im Zanuar 1881 6 459 694 Mark.
Also die Steigerung in diesen Werken und das ist etwas, was noch eine ganz wesentliche Ziffer ist dieser Mehrverdienst, der sich hier in den Löhnen ausbrückt, berechnet sich für den Arbeiter aus 50, 28 Mark pro Zahr.
Nun, ich glaube, selbst die Herren Abgeordneten Richter und Rickert werden nicht behaupten, daß die angebliche Belastung, dis dem Arbeiter durch die indirekten Steuern zugefügt wird, sich so hoch beläuft.
Ich glaube also, daß die Behauptung, die wir seiner Zeit aufgestellt haben, daß volle Entschädigung für die Belastung durch die indirekten Steuern gewährt werden wird durch Verbesserung des Arbeitsmarktes, ihre glänzende Rechtfertigung gefunden hat.
Meine Herren, es ist noch ein anderes Symptom zu beobachten, das ist das des sinkenden Zinsfußes.
Es ist ja kein ganz bestimmtes Kriterium für eine wirthschaftliche Besserung, aber im großen und ganzen werden Sie mir zugeben, daß der sinkende Zinsfuß ein Zeichen der steigenden wirthschaftlichen Prosperität ist.
(Widerspruch links.)
Wenn Ihnen das unklar ist, meine Herren, so lesen Sie die Werke von Adam Smith, dann werden Sie diese Lehre auf das allerstringenteste bewiesen finden.
Ich gebe zu, daß Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
53 der sinkende Zinsfuß auch durch andere Erscheinungen hervorgerufen werden kann, wenn er aber wie bei uns im Augenblick stetig sinkt, so behaupte ich, ist das ein Resultat der gesunden wirthschaftlichen Entwicklung des Landes.
Meine Herren, wenn dieser Zustand bei uns eingetreten ist, nach einer notorisch in vielen Distrikten sehr schlechten Ernte, so, glaube ich, werden wir doch annehmen können, daß, wenn unser Herrgott uns wieder einmal mit einer guten Ernte segnet, der wirthschaftliche Aufschwung noch anders sein wird, als er bisher gewesen ist und ich glaube, wir können wirklich mit einer gewissen Beruhigung in dieser Beziehung in die Zukunft sehen und uns der sicheren Zuversicht hingeben, daß solche Berechnungen, wie sie der Herr Abgeordnete Richter auf Grundlage der Mittheilungen eines Magdeburger Konsumvereins hier anstellte, auch unter den arbeitenden Klassen nicht mehr verfangen werden, um Wahlpropaganda für die Fortschrittspartei zu machen.
Meine Herren, aber eins mögen mir die Herren Abgeordneten Rickert und Richter nicht verübeln.
Zch bin den Herren gegenüber wirklich sehr milde und versöhnlich gestimmt gewesen, sie sind es ja gewesen, die meine Politik getrieben haben, sie haben den dauernden Steuererlaß im Abgeordnetenhause durchgesetzt; namentlich der Abgeordnete Richter ist ja der eigentliche Vater dieses dauernden Steuererlasses, den ich schon vor Zähren befürwortet habe, und der in meinem Programm stets gestanden hat.
Zch würde mich in dieser Frage von meinen politischen Freunden im Abgeordnetenhause getrennt haben und verstehe noch heute nicht, weshalb sie eine so energische Opposition gegen die dauernde Erleichterung gemacht haben.
Aber, meine Herren, wenn man einen solchen Steuererlaß für geboten hält, dann ist das meiner Ueberzeugung nach das sicherste Zeichen dafür, daß Sie die wirthschaftlichen Zustände des Landes so ansehen, daß ein solcher Steuererlaß überhaupt nützlich und nothwendig ist.
Wäre das Bild richtig, das Bild einer dauernden Verarmung der arbeitenden Klassen, des wirthschaftlichen Niedergangs, wie die Herren Abgeordneten Rickert und Richter es vorführen, dann wäre es in der That ein sehr frivoles Spiel, wenn man mit Steuererlassen vorgehen wollte in einer Zeit, wo nach den Ausführungen der Abgeordneten selbst die Steuerquellen durch die allgemeine Verarmung versiegen müssen.
Za, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sowohl wie der Abgeordnete Rickert haben nun eine bedeutende Zeit ihrer Rede darauf verwandt, auf Vorgänge innerhalb des preußischen Staats und der preußischen Staatsregierung zurückzukommen: Ministerwechsel, Ministerkrisen u. s. w. Zch habe doch ein gewisses Bedenken, diese Frage hier im Reichstag in dieser Weise zu besprechen.
Denken Sie doch an die Konsequenzen, meine Herren!
Wenn nun aus den kleineren Staaten, aus Bayern, Württemberg u. s. w., uns auch Ministerkrisen in dieser Breite vorgetragen werden sollten, wie das geschehen ist, wenn wir darüber in solche Diskussion treten sollten wohin würde das die Verhandlungen des Reichstags führen
Da aber die Sache einmal berührt ist, so bin ich doch genöthigt, ein Wort meinerseits auch dazu zu sagen.
Der Herr Reichskanzler ist vielen und schweren Angriffen ausgesetzt gewesen von großer persönlichen Gereiztheit, diktatorischen Gelüsten Nervosität u. s. w., unruhigem Hineintasten in alle Ressorts u. s. w. Meine Herren, ich bin Anhänger des Herrn Reichskanzlers aus einer Zeit her, nämlich aus den Jahren 186364, wo er noch der bestgehaßte Mann im Lande war.
Zch habe mit ihm seit dieser Zeit vielfach andere Meinungen über verschiedene politische Dinge gehabt, ich habe auch aus diesen meinen Meinungen kein Hehl gemacht.
Zch habe gewöhnlich nicht den Weg der parlamentarischen Debatte dazu gewählt sondern mehr des persönlichen Verkehrs.
Zch muß aber das zugestehen, für mich ist der Herr Reichskanzler ebensogut ein Mensch wie andere, welcher irren kann; aber das muß ich gestehen, ich habe die Erfahrung gemacht, daß, wo ich mit ihm verschiedener Meinung gewesen, ich in neun unter zehn Fällen mir sagen mußte, ja der Herr Reichskanzler hatte doch in seiner Richtung Recht, in seinem Bestreben, immer alles zu setzen auf die Zusammenschweißung der deutschen Staaten, auf die Einigung des deutschen Reichs; und wenn man nimmt, wie schweren Angriffen er in den Parlamenten ausgesetzt ist, wie diese Angriffe von allen Parteien auf ihn gemacht sind in der Presse, welche unwürdige Angriffe von verschiedenen Parteien auch auf ihn in der Presse gemacht sind; wenn Sie erwägen, daß ein Theil der Intriguen sich den Kreisen der parlamentarischen Kritik überhaupt entzieht, so muß ich sagen, wenn ich die schwer verantwortliche Stellung des Reichskanzlers seit jener Zeit her beobachte, so ist es mir wunderbar, daß er noch die Freudigkeit und Lust im Schaffen behalten hat, die er noch heut dokumentirt, die er dokumentirt hat in der Herbeiführung einer rationellen für Deutschland nützlichen Wirthschaftspolitik, und die er noch heut dokumentirt, indem er die soziale Frage mit kühnem Griff anfaßt über die Köpfe der Kathedersozialisten und selbst der Sozialdemokraten hinweg.
Meine Herren, ich verlasse dies Thema, um mich noch mit einigen Worten an den Herrn Abgeordneten von Benda zu wenden.
Derselbe sprach gestern unter seinen Ausführungen die Hoffnung aus, man dürfe aus den Worten des Unterstaatssekretärs schließen, daß die Regierung nun doch daran gehen würde, den Antrag Franckenstein wieder zu beseitigen.
Sie wissen, daß für mich dieser Antrag immer nur eine mehr formale Bedeutung gehabt, und ich kann den Herrn Abgeordneten von Benda versichern, daß, wenn er einen anderen auch mir mehr konvenirenden Modus finden und dafür eine Majorität schaffen kann, ich und meine politischen Freunde mit Freuden bereit sein werden, auf diesen anderen Modus einzugehen.
Er wird sich aber eben sowohl erinnern, daß im vergangenen Zahre für die von Herrn von Bennigsen vertretene Meinung eins Majorität hier im Hause überhaupt nicht zu finden war und wir uns daher in der Zwangslage befinden, uns eine Form gefallen zu lassen, auch wenn sie uns nicht zusagt.
Wenn er weiter gesagt hat, das Schicksal des Verwendungsgesetzes in Preußen setze ihn jetzt in die Lage, sich positiv gegen jede Steuerbewilligung im Reichstag erklären zu müssen, so weiß ich wirklich nicht, wie dieser vitiöse Zirkel auf einmal aus der Welt geschafft werden soll.
Hätte die Regierung das Verwendungsgesetz nicht vorgelegt, so würde gesagt werden: die Regierung hat nicht einmal das Verwendungsgesetz vorgelegt, wie können wir indirekte Steuern bewilligen im Reichstag, von denen wir nicht wissen, wie sie in den einzelnen Landtagen zur Partizipirung und Verwendung kommen
Nun legt die Regierung das Verwendungsgesetz vor.
Durch Bemühungen von jener Seite des Hauses und Mißverständnisse auf beiden Seiten, oder durch die Unmöglichkeit, sich über bestimmte Verwendungszwecke zu einigen, kommt das Gesetz jetzt nicht zu Stande, und der Finanzminister zieht es zurück ausdrücklich um es, wie ich verstehe, in der nächsten Session wieder einzubringen.
Er sagt, ich sehe ein, die Sache hat sich vorläufig noch nicht geklärt, ist noch nicht reif genug.
Also im nächsten Landtag wird das Gesetz mit Sicherheit wieder erwartet werden.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, was soll nun eigentlich die Regierung anders machen
Der Landtag lehnt das Verwendungsgesetz, welches die Regierung vorgelegt hat, ab, er kann sich nicht darüber einigen, er verlangt auf der anderen Seite, die Negierung soll ein Verwendungsgesetz vorlegen, er schreibt zum Theil einzelne Abgeordnete haben das gethan die Bedingungen für die Bewilligung indirekter Steuern vor.
Za, ich glaube, die Herren werden selbst einsehen, daß wir uns in der That auf diese Weise in einem vitiösen Zirkel bewegen, der aus die eine oder andere Art durchbrochen 54 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881. werden muß.
Ich hoffe, daß er schon dadurch durchbrochen werden muß, daß, wenn nicht dieser, so doch der nächste Reichstag, sich dazu versteht, indirekte Steuern in einem höheren Maße zu bewilligen, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Abgeordneter Rickert: Hört, hört!)
Za, der Herr Abgeordnete Rickert kann gut: „Hört, hört!
sagen; ich möchte auch, daß das im Lande gehört wird, denn im Lande beginnt die Meinung allerdings sehr an Bedeutung zu gewinnen, daß, nachdem jetzt schon die Steuerlast durchgesetzt worden ist, noch eine Ermäßigung in anderem Umfange herbeigeführt werden kann, wenn der Tabak so herangezogen werden wird, wie er es seiner Natur nach verdient.
Meine Herren, als im vorigen Jahre über den Tabak geredet wurde, und ich die schüchterne Aeußerung machte, daß ich vor unserem Tabaksteuergesetz, wie der Reichstag es erlassen hätte, nicht denjenigen Respekt und die Hochachtung haben könnte, die ich vor allen anderen Reichsgesetzen hätte, weil mir immer das verhängnibvolle Kompromiß zwischen den Tabakbauern und den Tabakimporteuren im Gedächtniß wäre, meine Herren, in der Zeit wurde diese meine Aeußerung mit großem Mißfallen aufgenommen.
Nun frage ich Sie aber, hat nicht das Resultat, das wir jetzt vor uns haben, es glänzend bestätigt
Die Tabakimporteure haben durch das Wegstreichen der Nachsteuer ein sehr hübsches Stückchen Geld in die Tasche gesteckt und haben dafür den Tabakbauern denjenigen Schutzzoll für den Tabak bewilligt, welcher es jetzt ermöglicht hat, daß die Hektare mit Tabak bepflanzten Landes, ich glaube, auf 50 Prozent gestiegen ist, meiner Meinung nach eine landwirthschaftlich sehr bedenkliche und beklagenswerthe Erscheinung.
Denn man muß immer erwägen, daß der Tabak eine Pflanze ist, die dem Boden nichts zurückgiebt, sondern ihn nur aussaugt.
Meine Herren, ich habe die feste Zuversicht, daß wir vielleicht ist es ja möglich, daß andere Steuerprojekte noch vorher der Sache eine andere Wendung geben ich habe meinerseits dennoch die feste Ueberzeugung, daß statt aller übrigen Steuerprojekte schließlich der Tabak dasjenige sein wird, welches die Reichseinnahmen schaffen wird und zwar im Wege des Monopols.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat auch an den Herrn von Minnigerode eine Frage gerichtet, die ich bis zu einem gewissen Grade auch als an mich gerichtet betrachten kann.
Er hat gesagt, daß wir bei der letzten Wahlkampagne unseren Wählern Versprechungen bezüglich der Entlastung von direkten Steuern gemacht hätten bei Bewilligung der indirekten Steuern, ob wir denn da auch ehrlich genug gewesen wären, zu sagen, wir würden die Militärbewillungen machen, die die Regierung später ja beantragt hat.
Za, meine Herren, ich erwidere Zhnen darauf: erstens weiß ich nicht, ob er gewußt hat, daß militärische Bewilligungen damals in Aussicht standen.
(Abgeordneter Rickert: O ja!)
Von mir sind meine Wähler überzeugt, daß ich gerade bezüglich der militärischen Bewilligungen einen Standpunkt einnehme, der mit den Interessen und mit den Wünschen des Wahlkreises vollständig harmonirt.
Zch hatte meinestheils nicht nöthig, darüber ein Wort zu sagen.
Wie aber stand es mit dem Herrn Abgeordneten Rickert
Was hat denn der Herr Abgeordnete Rickert seinen Wählern gesagt
Der Herr Abgeordnete Rickert hat im vorigen Zahre doch für die erhöhten Militärausgaben (Abgeordneter Rickert: Za wohl!)
nicht bloß gestimmt, sondern in einer sehr hübschen patriotischen Rede dafür plaidirt.
Zch weiß nicht, hatte er das seinen Wählern bei den Wahlen vorher gesagt
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Rickert: Za wohl!)
—dann ist er vollständig im Recht, die Frage an mich zu richten, und ich glaube, ihm die Frage beantwortet zu haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich vermeide es, auf vieles von den einzelnen Punkten, die der Herr Abgeordnete Rickert in seiner doch ziemlich viel umfassenden Rede berührt hat, einzugehen.
Was den Minister Camphausen betrifft, so fragt er, worin eigentlich die Vorwürfe bestehen, die wir ihm machten.
Der Vorwurf besteht hauptsächlich darin, einmal, daß er meiner Auffassung nach in nicht geschickter und für das wirthschastliche Leben nicht günstigen Weise durch Kündigung der Staatsschulden damals große Kapitalien flüssig machte, die verwendet werden mußten.
Zch glaube, daß das einen nicht nützlichen Einfluß auf das Leben der Nation seiner Zeit gemacht hat.
Zweitens aber noch dadurch, daß er dem Freihandel unter dem Banner seines Freundes Delbrück folgte und uns in jenen Freihandelsschwindel Hineinriß, der allerdings in unseren indnstriellen Bezirken Zustände herbeigeführt hatte, die himmelschreiend waren.
Das sind die Vorwürfe, die wir dem Minister Camphausen gemacht haben, und wenn gesagt wird, Camphausen hat ein entwirthschaftetes Land übergeben, so ist diese Aeußerung vielleicht etwas hart, aber ganz unberechtigt ist sie sicher nicht.
Meine Herren, der patriotische und nationale Appell, mit dem Herr Rickert geschlossen hat, ein Appell, welcher übrigens bloß an die liberale Seite des Hauses gerichtet war, hat doch eigentlich nur die Bedeutung gehabt: jetzt ist der Moment, um alles zu thun, um eine richtig parlamentarische Lage herbeizuführen, eine solche parlamentarische Lage, wie wir sie in anderen konstitutionellen Ländern haben.
Meine Herren, ich glaube, meine Fraktion hat seit ihrer Existenz bewiesen, daß sie über Verfassungsfragen nicht leicht denkt, aber ich will das ganz offen bekennen, die Art parlamentarischen Lebens, wie sie in den Köpfen der Herren Abgeordneten Richter und Rickert sich wiederspiegelt, würde ich für das größte Unheil für das deutsche Reich in seinem ganzen Bestände halten.
(Ruf links: Warum )
—Weshalb
Weil sie eine Parteizerklüftung, über die Herr Rickert sich schon jetzt beklagt hat, erst noch hervorrufen würde, wie wir sie jetzt noch nicht haben, und weil sie eine völlige Unfähigkeit der Parteien dokumentiren würde, das deutsche Reich so zu gestalten, wie Fürst Bismarck es zum Segen des deutschen Vaterlandes zu gestalten gewußt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir werden unsererseits die Steuerreformpläne des Fürsten Bismarck nach bestem Wissen und Gewissen unterstützen, wir glauben dadurch, nicht antinational sondern national und patriotisch zu handeln, und Sie, meine Herren, überlegen Sie sich, ob Sie nicht lieber das Gleiche thun wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Nur zu einer kleinen Bemerkung, meine Herren, muß ich Sie nochmals einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit bitten.
Zch bin dazu genöthigt, weil von mehreren Seiten dem Mißverständniß Ausdruck gegeben worden ist, als hätte ich in meinen einleitenden Bemerkungen angedeutet, daß die Steuergesetze, von denen ich gesprochen habe, sich in dem entgegengesetzten Sinne bewegen würden, welchen das Haus im Zahre 1879 durch Annahme des Antrags des Freiherrn zu Frankenstein gebilligt hat.
Es ist mir nicht eingefallen, in einer Silbe etwas andeuten zu wollen.
Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
55 was so verstanden werden könnte.
Zch habe gesprochen von Steuergesetzen, welche bezwecken, die Einnahmen, die zu Gunsten der Einzelstaaten zu erheben seien, zu vermehren, also gerade im Gegensatz zu Steuergesetzen, welche so gestaltet werden sollen, daß die Einnahmen, welche an die Einzelstaaten abgeführt werden sollen, vermindert würden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Debatte über den deutschen Neichshaushaltsetat artet allmählich aus in eine Debatte über die wirthschaftlichen Zustände, über die Zollgesetzgebung.
Die Frage, ob die Anforderungen, die im Etat an die Steuerkraft des deutschen Volkes gestellt werden, gerechtfertigt sind, verschwindet ganz und gar vor der Frage, ob die Zölle und Steuern, welche in den letzten Zähren auf Zndustrieartikel und eine Reihe nothwendiger Lebensbedürfnisse gelegt worden sind, zum Nutzen der Industrie eingeführt worden sind oder nicht.
Zch glaube nun aber, es wird doch vor allen Dingen nothwendig sein, namentlich in Rücksicht darauf, daß uns diesmal ein bedeutend erhöhter Etat vorgelegt worden ist, zu prüfen, ob dieses stete Steigen der Ausgaben im Etat überhaupt gerechtfertigt ist, alsdann wird sich auch die zweite Frage beantworten, ob es überhaupt gerechtfertigt war, die neuen Steuern wie bisher fortzuerheben, und ob es gar gerechtfertigt ist, zu diesen bedeutend erhöhten Steuern noch abermals eine hinzuzufügen.
Die Thronrede hat einen Passus, in dem es heißt, daß die Beziehungen zu den auswärtigen Mächten fortdauernd friedlicher und wohlwollender Natur seien, daß keine Wahrscheinlichkeit vorhanden sei, daß auch im Laufe dieses Jahres ernsthafte Verwickelungen auf internationalem Gebiet entstünden, und also auch keine Gefahr vorhanden sei, daß die guten Beziehungen der verschiedenen Staaten irgend welchen erheblichen Störungen unterworfen würden.
Meine Herren, gegenüber dieser Erklärung der Thronrede, eine Erklärung, die sich in den letzten Jahren stetig wiederholt hat, macht es einen eigenthümlichen Eindruck, zu sehen, wie trotzdem von Jahr zu Jahr sich die Ausgaben des Etats für Militärzwecke ganz bedeutend steigern.
So liegt in diesem Jahre wiederum eine bedeutende Mehrbelastung des Militäretäts vor, die noch dadurch vergrößert wird, daß neben den schon sehr hohen ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben auch noch eine Anleihe erhoben wird, die nicht weniger als 47 241000 Mark für Marine- und Militärzwecke beträgt.
Für dieses Jahr verlangt der Marine- und Militäretat an ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben, wenn dabei in Betracht gezogen wird, daß von der Staatsschuld, die das Reich zu verzinsen hat, zum mindesten drei Viertel für den Militär- und Marineetat aufgenommen wurden, 493 417 000 Mark, das beträgt auf den Kopf der Bevölkerung Deutschlands, eine Bevölkerung von 422 Millionen angenommen, eine jährliche Ausgabe von 11 Mark 36 Pfennige, und nehmen wir hinzu, daß die Anleihe von über 47 Millionen Mark ebenfalls für Militärausgaben berechnet ist, so steigert sich damit der Militäretat dieses Jahres auf 540 659 000 Mark.
Ich muß hierbei ausdrücklich hervorheben, daß seit einigen Jahren sich die Eigenthümlichkeit bemerkbar macht, daß neben den stetig sich steigernden ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben auch noch jährlich Anleihen für Militärzwecke aufgenommen werden, womit man offenbar die vollen Lasten, welche der Militäretat dem Volke auferlegt, zu verdecken sucht.
Es ist interessant und lehrreich zu vergleichen, wie sich der Etat für das Jahr 188182 zu dem des Jahres 1873 stellt.
In jenem Jahre betrug die Gesammtausgabe für Militär- und Marinezwecke inklusive der bedeutenden Nachbewilligungen 352 370 000 Mark, sie ist also im Laufe von 8 Jahren im ordentlichen und außerordentlichen Etat um rund 141 Millionen gestiegen.
und wenn wir noch die Anleihe für dieses Jahr hinzurechnen, um rund 188 Millionen, was binnen 8 Jahren die enorme Steigerung von 53 Prozent ausmacht.
Wenn das so fortgeht, so dürften wir erleben, daß Anfangs des nächsten Jahrzehnts der Militäretat sich so ziemlich auf eine Milliarde belaufen wird.
Nun, meine Herren, entsteht doch wohl die Frage: stehen diese enorm gesteigerten Ausgaben auch nur einigermaßen im Verhältniß zur Volkswohlfahrt
Sind die letzten acht Jahre solcher Art gewesen, daß man sagen kann: die Volkswohlfahrt, das allgemeine Wohlbefinden ist in demselben Maße gestiegen
Ich sage: Nein.
Der Streit, der sich hier in den letzten Jahren wesentlich um die Zollfrage dreht, dreht sich auch hauptsächlich um die Frage, ob das allgemeine Wohlbefinden in Folge der neuen Zoll- und Steuergesetzgebung besser geworden ist oder nicht.
Im Allgemeinen haben die Herren aus beiden Seiten des Hauses jetzt die Rollen vertauscht.
Die Herren von der rechten Seite und von der schutzzöllnerischen Richtung stellen die Behauptung auf, wir seien in den letzten Jahren, das heißt seit Einführung des neuen Zollsystems einer stetigen wirthschaftlichen Besserung entgegen gegangen, die auch voraussichtlich weiter dauern würde; auf der anderen Seite wird das Gegentheil behauptet.
Vor sechs Jahren waren die Rollen vollständig andere.
AIs damals von Seiten des Zentrums, der Sozialdemokraten und der schutzzöllnerisch gesinnten Mitglieder dieses Hauses fortgesetzt auf den Niedergang der wirthschaftlichen Verhältnisse hingewiesen wurde, waren es die Herren von der linken freihändlerischen Seite, die das entschieden bestritten; namentlich hat der Abgeordnete Rickert in einer Rede am 19.
November 1875 hier im Reichstage erklärt, wenn man den Schilderungen von Seiten des Zentrums u. s. w. glauben sollte, müßte es im Lande auf das Traurigste aussehen, während doch eine Reise durch verschiedene Provinzen Jedem auf den ersten oberflächlichsten Blick das allgemeine Wohlbefinden der Bevölkerung zeige.
Von Seiten des damaligen Ministers Camphausen wurde die Theorie aufgestellt, daß eine wirthschaftliche Verbesserung der ganzen Verhältnisse sehr bald eintreten werde, aber wesentlich nur dadurch eintreten könnte, daß man sparsamer wirthschafte, daß man höhere Anforderungen an die Arbeiter stelle und die Löhne der Arbeiter reduzire, eine Theorie, die von Seiten des Abgeorneten Richter am 22.
November 1875 mit dem Ausruf gutgeheißen wurde: allen Respekt vor einem Minister, der so unpopuläre Wahrheiten auszusprechen wagte.
Nun, meine Herren, diese Theorie des Herrn Camphausen ist in den letzten 6 Jahren im reichlichsten Maße Seitens der Unternehmerschaft gegen die Arbeiter angewendet worden.
Die Anforderungen an die Arbeiter sind stetig gestiegen, man hat in einer ganzen Reihe von Industriebranchen, die in der Prosperitätsepoche mit Mühe und harten Kämpfen Seitens der Arbeiter erlangte Arbeitszeitreduktion, wieder aufgehoben und hat die Arbeitszeit erheblich verlängert.
Man hat gleichzeitig mit der verlängerten Arbeitszeit die Löhne der Arbeiter reduzirt und ist dadurch dem Ideal des Herrn Camphausen sehr erheblich nahe gekommen.
Andererseits aber ist zu konstatiren, daß trotz dieser verlängerten Arbeitszeit und trotz dieser Lohnreduzirungen sich im allgemeinen die Lage von Handel, Verkehr und Industrie nicht nur nicht verbessert, sondern bedeutend verschlechtert hat.
Ich gehe noch weiter, und zwar im Gegensatz zu den Herren von der Rechten, insbesondere den Herren von Minnigerode und von Kardorff, um auszuführen, daß in dieser Beziehung auch die neue Zollgesetzgebung fast nichts, oder so gut wie nichts gebessert, dagegen sehr viel geschadet hat.
Herr von Kardorff hat uns zwar zuletzt in seiner Rede eine Reihe von Zahlen aufgeführt, die, wenn sie vollständig richtig sind, was ich nicht bezweifeln will, darthun sollen, daß die Arbeitslöhne, insbesondere in der Eisenbranche, eine nach seiner Meinung nicht unerhebliche Steigerung erfahren hätten.
Er gab die Lohnsteigerung in der Eisenindustrie, auf das Jahr berechnet, auf 56 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881. zirka 50 Mark an, ein Betrag, der sich, wenn wir das Verhältniß der Durchschnittslöhne in der Eisenbranche zu Grunde legen, auf ungefähr 6 bis 7 Prozent des Gesammtlohnes belaufen dürfte.
Allein, meine Herren, meines Erachtens ist diese Darstellung von keiner Bedeutung.
Wohl mag in Folge vermehrter Nachfrage in der Eisenindustrie im vorigen Jahre diese kleine Lohnerhöhung eingetreten sein, es ist aber andererseits auch festzuhalten, daß fortgesetzt in den letzten Jahren die Löhne in einem so hohen Grade gesunken sind, daß sie das äußerste Minimum erreicht hatten; daß sie thatsächlich kaum reichten, um die allernothwendigsten Lebensbedürfnisse zu befriedigen, daß in einer großen Zahl von Familien, ja in der weitaus größten Zahl von Arbeiterfamilien die Lebensbedürfnisse auf das Aeußerste beschränkt worden sind, daß bei dem größten Theil der Arbeiterfamilien an Neuanschaffung von Wirthschaftseinrichtungen, Wäsche, Klerdern u. s. w. gar nicht oder fast nicht gedacht werden konnte, sondern die Löhne nur reichten um die nothwendigsten Anforderungen an d e Lebenserhaltung befriedigen zu können.
Was will da diese kleine Lohnsteigerung bedeuten
Diese Verhältniße sind aber durch die Auferlegung der Zölle und Steuern auf eine Reihe der nothwendigsten Lebensbedürfnisse entschieden verschlechtert worden.
Es liegt mir hier ein Bericht des Lüdenscheider Konsumvereins vor, der mit genauen Zahlen nachweist, daß die Preissteigerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse für eine Weberfamilie, deren Einkommen er auf durchschnittlich 420 Mark jährlich angiebt ein Einnahmebudget, welches thatsächlich dem Budget unserer Weberfamilien im allgemeinen entspricht, und wahrhaftig ein sehr trauriges und außerordentlich niedriges genannt werden muß daß, sage ich, bei einem solchen Budget sich die jährlichen Mehrausgaben, wesentlich veranlaßt durch die neuen Zölle und Steuern, auf über 63 Mark belaufen.
Wenn also selbst in der Eisenindustrie die Löhne jährlich um ca- 50 Mark gestiegen sind, so entspricht diese Steigerung nicht einmal dem Betrage, um welchen durch Zölle und Steuern einer Arbeiterfamilie die Lebensmittel vertheuert worden sind.
Es ist aber, meine Herren, feststehende Thatsache, und es sind mir in dieser Beziehung eine ganze Reihe von Zahlen zur Verfügung gestellt worden und zwar aus Arbeiterkreisen selbst, daß in vielen anderen Jndustriebranchen, namentlich aber auch in der Textilindustrie, sich die Lohnverhältnisse von Jahr zu Jahr verschlechtert haben.
Es ging mir erst gestern z.
B. von Forst in der Lausitz, also aus einem Jndustriebezirk, wo hauptsächlich die Tuchmacherei in überwältigendem Maße vertreten ist, ein Bericht zu, worin die Löhne angegeben wurden, die bei einer Arbeitszeit von Morgens 6 bis Abends 8 Uhr mit einer einstündigen Unterbrechung in der Mittagsstunde Frühstücks- und Vesperzeit giebt es nicht, denn Frühstück und Vesper müssen die Arbeiter nebenbei, während die Maschinen im Gang sind, erledigen gezahlt wurden resp.
werden.
Dort heißt es, daß, während im Jahre 1875 bei der gleichen Arbeitszeit in den mechanischen Webereien der Lohn 8, 40 Mark bis 15 Mark betrug je nach Qualität der Arbeit er jetzt im Januar und Februar dieses Jahres, wo die Frühjahrs- und Sommerstoffe fabrizirt werden, sich auf 5, 40 Mark bis 11 Mark reduzirt hat, das bedeutet eine Lohnreduktion von über 35 Prozent.
Ganz dieselbe Reduktion ist bei der Arbeit auf Handwebestühlen eingetreten.
Hier betrug im Jahre 1875 der Lohn, je nach Qualität der Arbeit, wöchentlich 12—21 Mark, gegenwärtig 8, 80 Mark bis 14, 40 Mark.
Es ist genau dasselbe Verhältniß, wie bei der Arbeit am mechanischen Webstuhl, die Lohnreduktion beträgt auch hier zirka 35 Prozent.
Ferner ist erst in den letzten Tagen von Seiten des Fabrikantenvereins in Merane, also einer Vereinigung von Männern, die gar kein Interesse daran haben, die Löhne niedriger anzugeben, als sie in Wirklichkeit sind, in einer vielen Mitgliedern dieses Hauses zugangenen gedruckten Petititon, die sich dahin richtet, daß man entweder die enorm hohen Zölle auf Garn wesentlich ermäßige oder wenn man dies für unthunlich hielte, das ausländische Fabrikat mit höheren Zöllen belegen solle, um dem inländischen Fabrikat, wenigstens den inländischen Markt offen zu halten der Nachweis geführt, daß, vorausgesetzt, daß es anhaltende Arbeit giebt die Arbeitszeit dauert in den dortigen Fabriken ebenfalls von Morgens 6 bis Abends 8 Uhr sich der Lohn für 6 Tage von 4 Mark 90 Pfennige bis 7 Mark per Woche stellt.
Ich selbst habe vor länger als einem Jahre, als die ersten Symptome eines allgemeinen Nothstandes in den sächsischen Weberdistrikten bemerkbar wurden, mich der Mühe unterzogen, die dortigen Bezirke zu besuchen und die Verhältnisse an Ort und Stelle genau zu studiren, und da habe ich gesunden, daß die Lohnzahlen, die ich damals aufgestellt habe, genau mit denen übereinstimmen, welche die Meraner Fabrikanten in ihrer Petition aufgestellt haben.
Gleichzeitig mache ich die Herren von der schutzzöllnerischen Richtung besonders darauf aufmerksam, daß Hand in Hand mit dieser Verminderung der Löhne für diese Aermsten eine bedeutende Vertheuerung der Lebenshaltung eingetreten ist, denn Fett, Schmalz, Getreide, Petroleum u. s. w. natürlich Alles amerikanisches Fett, Schmalz, Speck u. s. w., weil das inländische Produkt viel zu theuer kommt sind durch die Zölle bedeutend im Preise erhöht worden.
Unsere Arbeiter in der Textilindustrie befinden sich also in einer höchst traurigen Lage.
Ein Blick auf unsere Zustände zeigt aber, daß nicht bloß in Sachsen, sondern überall in Deutschland dieselben immer trauriger werden.
Eine Massenauswanderung bereitet sich vor, wie sie Deutschland noch nie gesehen hat.
Nun gibt es zwar Optimisten, die sagen, das macht nichts, die Auswanderung führt uns die überschüssigen Massen fort und für die Zurückbleibenden wird es um so besser.
Ich bedauere Diejenigen, die über eine so äußerst traurige Thatsache eine solch hoffnungsselige Anschauung haben.
Die Sache verhält sich doch etwas anders; wer wandert denn zunächst aus
Da habe ich die Beispiele in Menge, daß dies zunächst immer die tüchtigsten Arbeiter sind, die bei ihren höheren Löhnen sich noch etwas erübrigen konnten, um die Reise über das Weltmeer zu wagen.
Außerdem eine sehr große Zahl von kleinen Gewerbtreibenden aller Art, die sehen, daß die Großindustrie von Jahr zu Jahr immer mehr um sich greift, die Verhältnisse sich immer mehr verschlechtern, wodurch sie sich in die Unmöglichkeit versetzt sehen, ihr Gewerbe noch fernerhin selbstständig zu betreiben.
Auch nach dieser Richtung kann ich mit einer recht auffallenden Thatsache dienen.
Ich war vor kurzer Zeit in Krimmitzschau in Sachsen, habe dort mit einer größeren Zahl von Arbeitern und kleinen Gewerbtreibenden über die dortigen Verhältnisse eine Unterhaltung gehabt und da ist mir unter anderem mitgetheilt worden, daß während dort vor 3 Jahren noch cirka 2000 Handwebestühle auf Tuchmacherei im Gange waren, infolge der verbesserten Maschinerie, zu der die Fabrikanten selbstverständlich wieder durch die Konkurrenz unter sich und durch die Konkurrenz des Auslandes gezwungen sind, sich gegenwärtig die Zahl der in Thätigkeit befindlichen Handwebestühle auf 100 bis 200 reduzirt habe.
Das ist für diese kurze Zeit ein geradezu entsetzliches Verhältniß und es ist sehr begreiflich, daß infolge besten Jeder, der es nur irgendwie ermöglichen kann, nach Nordamerika oder sonst wohin auswandert.
Würde der Staat sich Herbeilaffen, für alle Diejenigen, die auswandern wollen, die nöthigen Mittel herzugeben, ich bin überzeugt, die volle Hälfte unserer sächsischen Jndustriebevölkerung, und das gilt auch für andere deutsche Jndustriebezirke, würden mit Freuden den heimathlichen Staub von den Füßen schütteln und das Vaterland verlassen.
So liegen in Wahrheit die Dinge.
Ich habe hier ferner aus einer anderen Jndustriebranche ein Arbeiterbudget vorliegen, das ebenfalls sehr lehrreich ist.
Es ist das eines Arbeiters, der in ein und demselben Etablissement, und zwar einem größeren, sieben Jahre hinter einander ohne Unterbrechung beschäftigt war, also in der heutigen Zeit Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
57 ein geradezu seltenes Glück, ein Mann, der im letzten Jahre auch keinerlei Krankheiten in der Familie gehabt hat, der also auch keinerlei Ausgaben nach dieser Richtung hin zu machen brauchte.
Es ist dies das Budget eines Schlossers in Nürnberg; derselbe hat vom Jahre 1873 bis zum Schlüsse des Jahres 1880 sehr genau Buch über seine Einnahmen und Ausgaben geführt.
Nun die Zahlen, die er gibt, sind hochinteressant!
Im Jahre 1873 belief sich die Einnahme des Mannes auf 1217 Mark 51 Pfennige, im Jahre 1875 auf 1064 Mark 85 Pfennige, im Jahre 1878 auf 790 Mark 40 Pfennige und im Jahre 1880 auf 754 Mark 23 Pfennige, also eine Differenz von über 400 Mark; mehr als ein volles Drittel seines Lohnes ist ihm im Laufe von 7 Jahren verloren gegangen.
Der Durchschnitt der Einnahme in diesen 7 Jahren beläuft sich auf rund 955 Mark 97 Pfennige, seine Ausgaben im vorigen Jahre er hat Frau und zwei Kinder betragen 997 Mark 77 Pfennige; er hat also ein Defizit beim Durchschnitlsverdienst gehabt von 41 Mark 88 Pfennige, und da er im vorigen Jahr überhaupt nur 754 Mark 23 Pfennige verdient hat, so belief sich in Wahrheit sein Defizit auf 243 Mark 64 Pfennige, das gedeckt ist theils durch Ersparnisse früherer Jahre, theils durch das thätige Eingreifen der Frau, die ihrerseits Arbeit hat suchen und sich Arbeiten hat unterziehen müssen, deren sie in besseren Jahren nicht bedurft hat.
Meine Herren, ich glaube, daß dieses Arbeiterbudget für Hunderttausende von Arbeitern maßgebend sein dürfte und den Nachweis liefert, daß es mit der gerühmten Besserstellung unserer Arbeiter sehr wenig auf sich hat, ja, bei einer sehr großen Zahl das Gegentheil eingetreten ist.
Ich denke, das erweist auch die allgemeine Klage über die zunehmende Bettelei und Vagabondage, der wir überall begegnen und der man versucht, durch allerlei Palliativmittelchen, durch Gründung von Vereinen gegen Bettelei u. s. w. Herr zu werden.
Meine Herren, ich muß es hier offen aussprechen, daß die Art und Weise, wie diese Bettelei und Vagabondage namentlich in den liberalen Zeitungen besprochen wird, mein Gefühl im höchsten Grade empört hat, es kommt gerade so heraus, als ob die Hunderttausende von Menschen, die jetzt genöthigt sind, durch den Bettel sich ihre kümmerliche Existenz zu verschaffen, freiwillig und absichtlich auf alle Arbeit und Thätigkeit verzichteten, als wenn ein großer Theil dieser Menschen, nicht gezwungen wäre, durch Bettel und Vagabondage sich ihren Unterhalt zu verschaffen, weil sie nirgends Arbeit bekommen.
Man muß selbst einmal in den Schuhen eines Handwerksburschen gesteckt haben, um zu verstehen, wie leicht man auf eine solche Stufe herabsinkt.
Man stelle sich einmal einen Arbeiter vor, der gezwungen ist, monatelang beschäftigungslos auf der Landstraße zu liegen.
Er ist genöthigt, von Ort zu Ort zu wandern; er sucht zunächst bei seinen Gewerbsgenossen eine Unterstützung, dieselbe ist aber in Folge der Desorganisation, die in unsere meisten gewerblichen Verbände hineingekommen ist, und namentlich auch in Folge der zahlreichen Auflösungen solcher Verbände, die das Sozialistengesetz zur Folge gehabt hat, in den meisten Fällen auf ein Minimum gesunken, sie sind also zum Betteln gezwungen.
Der so verarmte Mensch kann in seltenen Fällen die Nacht in einem Bett schlafen, er muß in einem Stall, in einer Scheune Unterkommen suchen und kommt durch die lange Dauer der Arbeitslosigkeit und diese Art des Lebens in seinem Aeußeren immer mehr herunter; er hat nicht einmal die nothwendigsten Mittel, sich ordentlich waschen zu können.
Die Folge dieses Zustandes ist, daß, wo immer er Arbeit sucht, er schon durch sein Aeußeres abschreckend wirkt und erst recht keine Arbeit bekommt.
Er wird durch dieses Leben natürlich moralisch immer tiefer und tiefer heruntergedrückt, er verliert allen Muth, alles Selbstvertrauen, und das Ende vom Liede ist, er wird: Vagabond.
Es ist ihm vollständig gleichgiltig, auf welche Weise er unterkommt, ja, wenn schlechtes Wetter und kalte Jahreszeit herankommt, betrachtet er es als eine Wohlthat, wenn er in irgend einem Arbeitshause oder im Gefängniß Verhandlungen des Reichstags.
Unterkommen findet.
Und trotz der naheliegenden Erklärung dieses Zustandes wird fortgesetzt in allen Zeitungen und auch häufig von den Behörden in Ausdrücken, die eine Sittenroheit und eine Sittenverwilderung offenbaren, wie man sie in den sogenannten gebildeten Kreisen nie und nimmer erwarten sollte, über diese Menschen der Stab gebrochen!
Wie nun in der Großindustrie die Verhältnisse sich sehr verschlechtert haben, so ist es in noch höherem Grade im Kleingewerbe der Fall.
Es ist mehrfach auch hier in diesem Hause die Behauptung aufgestellt worden, daß nach den Resultaten der Gewerbezählung im Jahre 1875 es weit übertrieben wäre, was über den schlechen Stand unseres Kleingewerbes gesprochen würde.
Es sei nicht anzunehmen, daß es mehr und mehr dem Untergange verfalle und daß es nur eine Frage der Zeit sei, wenn dasselbe überhaupt aufhöre.
Nun, ein absolutes Aufhören, d. h. daß überhaupt keine Kleingewerbetreibende in Folge der Kapitalmacht mehr existiren, dieser Zustand ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Andererseits aber, meine Herren, besteht für Keinen, der mit den Verhältnissen unserer Gewerbetreibenden genauer bekannt ist, und ich glaube von mir sagen zu dürfen, daß ich durch meine geschäftlichen Beziehungen mehr vielleicht wie die allermeisten von Ihnen Gelegenheit habe, die Lage des Kleingewerbes studiren zu können, ein Zweifel, daß der größere Theil der Kleingewerbtreibenden thatsächlich vor dem Bankerott steht, daß dieser nur verhindert wird durch die Nachsicht, die man sich gegenseitig zu Theil werden läßt, indem jeder fühlt, wie die Lage des andern beschaffen ist.
Es ist ferner eine unbestreitbare Thatsache, daß, sobald unsere Gewerbtreibenden durch den Tod aus ihrem Beruf verschwinden, für die Hinterbliebenen von 9 ig derselben dies gleichbedeutend ist mit der Konkurserklärung, wovon im Allgemeinen nur deshalb wenig Aufhebens gemacht wird, weil eben die beiheiligten Gläubiger sich sagen: es ist überhaupt nichts mehr zu erhalten, es lohnt gar nicht erst der Mühe, die Gerichte um die Auseinandersetzung des Nachlasses in Anspruch zu nehmen.
Ferner, meine Herren, ich selbst bin in der Baubranche thätig, eine Branche, die, wie Sie Alle wissen werden, eine sehr bedeutende Zahl von Kleingewerbtreibenden hauptsächlich beschäftigt.
Ich habe durch meine geschäftlichen Verbindungen in 2 z von Deutschland die großen, mittleren und selbst kleineren Städte alljährlich zu besuchen, und komme auf diesen Reisen mit vielen Hunderten von Gewerbtreibenden in der Baubranche in nahen Verkehr und ich kann Ihnen sagen: ich höre überall nichts als Klagen der stärksten Art.
Und weit entfernt, daß diese Klagen in den letzten Jahren sich vermindert hätten, muß ich Ihnen im Gegentheil auf Grund meiner Erfahrungen sagen, daß dieselben stetig heftiger geworden sind.
Auf einer Reise, die ich noch kurz vor Zusammentritt dieses Reichstags unternahm, hat sich mir ein so trauriges Bild in Bezug auf die Geschästsverhältnisse im allgemeinen offenbart, wie ich es in den ganzen Jahren meiner Thätigkeit noch nie kennen gelernt habe; selbst in Orten, wo die Bauthätigkeit noch eine halbwegs gute ist, ich will beispielsweise Leipzig nennen, von dem man wohl sagen darf, daß dort noch im Ganzen ein leidliches Geschäft für die Kleingewerbtreibenden sich entwickelt hat, selbst da wird durchschnittlich zu Preisen gearbeitet, daß der Gewerbtreibende froh sein kann, wenn er nach Abschluß des Jahres kein Defizit gemacht hat.
Das ist aber in sehr vielen Fällen der Fall und bei einer solchen Lage der Dinge hat man durch Zölle und Steuern auch noch die Lebenshaltung vertheuert.
Wenn es sich blos um Schutzzölle gehandelt hätte, dann ließe sich über die Zweckmäßigkeit streiten, man ist aber dabei nicht stehen geblieben, sondern hat in einer ganzen Reihe von Fällen den nothwendigsten Lebensbedürfnissen hohe Steuern auferlegt, die gerade die Lage des Arbeiter- und Gewerbestands bedeutend verschlimmert haben, und man that dies grade von Seiten Derjenigen, die das Privilegium vorzugsweise für sich in Anspruch nehmen, für die Existenz des schwer kämpfenden kleinen Handwerkerstandes 11 58 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881. in die Schranke zu treten.
Ich kann mir diesen Widerspruch schwer erklären.
Und nicht allein damit genug, man stellt auch jetzt wieder das Ansinnen an den Reichstag, neue Steuern aufzuerlegen.
Allerdings sucht man die bereits auferlegten, wie die neuen Steuern dem Volke dadurch mundgerecht zu machen, daß man ihm andererseits eine Steuerentlastung in Aussicht stellt.
Das ist doch wahrlich ein ganz eigenthümliches Spiel: auf der einen Seite legt man dreifach höhere Steuern auf, um im günstigsten Falle auf der anderen ein Drittel dieser Steuern nachzulassen.
Sind Steuern überhaupt nicht nothwendig, dann streitet1man1sich gar nicht1erst1um1ihre1Einführung.
In Wahrheit1aber1sind dieselben1in1Folge der Ausstellung unseres Reichsbudgets in hohem Grade nothwendig, und insofern kann ich eigentlich die Opposition1der1linken Seite dieses Hauses1nicht1recht verstehen, 1 die1sich1gegen1diese neuen Steuern wehrt, gleichzeitig aber bis llato alle Schritte, die nothwendigerweise zu einer Erhöhung des Militäretats führen mußten, gutgeheißen hat.
Ja, meine Herren, ist man für die Erhöhung der Wehrkraft überhaupt, hält man sie für unumgänglich nothwendig, dann kommt man nicht darum herum, die nöthigen Einnahmen dafür zu bewilligen, einerlei, auf welchem Gebiete diese Einnahmen gesucht werden.
Die Herren von der Rechten meinen, daß das vorzugsweise auf dem Gebiet der Zollgesetzgebung und des indirekten Steuersystems geschähe; ich will aber andrerseits den Herren von links, die es jetzt so sehr lieben, auf die hohen Steuern des armen Mannes, die demselben durch die Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel auferlegt wurden, hinzuweisen, hervorheben, daß sie vor einigen Jahren sehr wenig gegen die Steuererhöhung einzuwenden hatten und bereit waren, das System der indirekten Steuern fort und fort auszubauen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir das durch Kopfschütteln bestritten; ich erinnere ihn aber daran, daß er vor einigen Jahren vor seinen Wählern eine Rede gehalten hat, worin er betonte, daß es das eifrigste Bestreben der liberalen Partei sein müsse, die Matrikularumlagen zu beseitigen durch Einführung neuer und zwar wesentlich indirekter Steuern, und daß diese wiederum nur auf dem Gebiete der Besteuerung der Lebensbedürfnisse für die Massen gesucht werden konnten, darüber ist bei Ihnen wohl kein Zweifel.
In dieser Beziehung hat auch bereits der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck in seiner Rede vom 22.
November 1875 sich in unverhohlenster Weise ausgesprochen; er erklärte darin geradezu, sein Ideal sei, die direkten Steuern bis auf eine kleine Einkommensteuer für die reichen Klassen, eine sogenannte Ehrensteuer, zu beseitigen, und dafür hohe indirekte Steuern, und zwar gerade für die Artikel, welche die Massen vorzugsweise konsumiren, einzuführen.
Er nannte Kaffee, Petroleum, Tabak u. s. w., alles Steuern, auf Gegenstände, die man als Luxusartikel für die arbeitenden Klaffen betrachten könne.
Ja, meine Herren, was sind denn überhaupt Luxusartikel heutzutage, ganz abgesehen davon, daß das, was der Arbeiter bei seinem kärglichen Lohn sich erwerben kann, nie und nimmer von irgend einer Seite als Luxusartikel angesehen werden kann
Man ist so bereit, den Tabak als Luxusartikel zu bezeichnen; ich bitte Sie aber, mir darüber eine Erklärung zu geben, wie Sie es mit Ihrer Theorie vereinbaren wollen, daß Sie von Tag zu Tag unsere Produktionseinrichtungen verbessern, daß Sie von Jahr zu Jahr eine größere Massenproduktion Herstellen und auf der anderen Seite Alles thun, den Konsum der Massen zu beschränken.
Ein paar Zigarren, die der Arbeiter wöchentlich raucht, scheint Vielen als etwas, das der Arbeiter entbehren kann, da aber hierbei mit Millionen von Arbeitern gerechnet werden muß, so ergnbt sich ein Konsum von vielen hundert Millionen Zigarren im Jahr.
Sparen die Arbeiter eininal diese vielen hundet Millionen Zigarren, was erleben Sie dann
Dann erleben Sie, daß so und so viel Talaksabriken ihre Thätigkeit einstellen müssen, daß sie bankerott werden und daß so und so viel tausend Arbeiter, Händler, Kleingewerbetreibende aller Art ebenfalls zu Grunde gehen.
Genau so geht es mit der sogenannten Sparsamkeit auf dem Gebiete der Getränke, des Bieres insbesondere; die Arbeiter sollen das Biertrinken beschränken, sie sollen obgleich es ja immer nur die ärmsten sind, die den Branntwein konsumiren, denn Derjenige, der sich für sein Geld noch ein Glas Bier kaufen kann, denkt nicht an den Branntwein, dem ist der Branntwein zuwider sie sollen auch darin sich beschränken.
Nun, was die Folge ist, wenn die Massen ihren so schon geringen Konsum noch mehr beschränken müssen, liegt auf der Hand.
Wir leiden nicht daran, daß wir zu viel, sondern daß wir zu wenig konsumiren.
Wären unsere Arbeiter und Gewerbetreibenden in der Lage, das Zehn- und Zwölffache dessen ausgeben zu können, was sie thatsächlich ausgeben, dann gäbe es weder für die Fabrikanten, noch für die kleinen Gewerbtreibenden irgend welche Nothlage.
In den Jahren der Prosperität waren die Arbeitgeber auf die Arbeiter sehr schlecht zu sprechen wegen der Lohnanforderungen, die sie stellten.
Heute giebt Jeder zu: ich zahle doch lieber die hohen Löhne, die ich damals bezahlt habe, und wobei ich mein gutes Geschäft gemacht habe, als die niedrigen Löhne, die ich heute zahle und bei denen ich bankerott werde.
Das ist die Einsicht, die heute in allen gew erbtreibenden Kreisen mehr um sich greift.
Ich betone nochmals, es ist das Prinzip der bürgerlichen Gesellschaft, die Produktionseinrichtungen stetig zu verbessern.
Wir sehen überall, wie in allen Zweigen der Industrie und des Gewerbes mehr und mehr die mechanische Triebkraft Anwendung findet.
Wir haben aus der Gewerbezählung von 1875 die Thatsache entnommen, daß in Preußen in den letzten 15 Jahren die Dampfkräfte exklusive für Eisenbahnen und Schifffahrt um 385 Prozent, in Sachsen sogar über 400 Prozent sich vermehrt haben, was also auch eine verhältnißmäßige Steigerung der Massenproduktion bedingt.
Außerdem hat in unserm Kleingewerbebetrieb überall eine Menge von kleineren Hilfsmaschinen und verbesserten Arbeitswerkzeugen aller Art Platz gefunden, die die Leistungsfähigkeit auch des Kleingewerbes gegen früher ganz erheblich erhöht haben.
Und gegenüber einer solchen Steigerung der Maffenerzeugung, da predigt man fortgesetzt die Ersparniß und die Einschränkung in der Konsumtion.
Ich denke, man produzirt nur, um konsumiren zu können.
Es ist nicht meine Aufgabe, meine Herren, hier die Mittel zu untersuchen und vorzuschlagen, welche zu einer Veränderung dieser Verhältnisse führen können.
Ich mache Ihnen offen das Geständniß, daß ich auf dem Boden des heutigen Wirthschaftslebens, einerlei nun, ob dasselbe von Schutzzöllnern vertreten wird, oder von Freihändlern, eine gründliche Aenderung nicht für möglich halte.
Die Aenderung ist allein darin zu suchen, daß wir die Konsumtionsfähigkeit der großen Masse der Bevölke.
ung auf das höchste steigern, d. h., daß der Arbeiter voll und ganz seines Arbeitsertrages sicher ist, um entsprechend seiner Produktivität auch konsumiren zu können, und daß dies nur möglich ist durch eine totale Umgestaltung der gesammten Produktions- und Vertheilungs Verhältnisse.
Alles andere wird nur Palliativmittel sein, nur dazu beitragen können, die Krisis zu verschärfen.
Nun kommen die Herren von der Schutzzollpartei und reklamiren die kleine Besserung ich will sie einmal als richtig zugeben die hier und da in den letzten zwei Jahren im Geschäftsleben eingetreten fein soll, als ausschließliche Wirkung des Zolltarifs.
Meine Herren, auch das halte ich für eine entschiedene Uebertreibung.
Ich will nicht bestreiten, daß der Schutzzoll hier und da eine kleine Besserung verursachen kann, ich bin weit entfernt, prinzipieller Schutzzöllner oder prinzipieller Freihändler zu sein.
Wir Sozialdemokraten gehen von der Ansicht aus, daß die Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll, eine Frage der Praxis für den einzelnen Fall ist, daß von Fall zu Fall zu entscheiden ist, ob ein Industriezweig gegenüber der ausländischen Konkurrenz geschützt werben soll, oder ob der Industriezweig stark genug ist, um die ausländische Konkurrenz zu ertragen.
Es kann also leicht einReichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
59 treten, daß wir in einer Branche den Schutzzoll für nothwendig halten, während wir ihn in einer anderen für sehr überflüssig und schädlich ansehen, und in dieser Weise haben wir auch bei der Frage der Schutzzölle unsere Abstimmungen eingerichtet.
Im großen Ganzen steht aber für mich fest, daß, wenn es sich um die Frage handelt: sind die Krisen zu vermeiden, und wie können sie vermieden werden
die Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel, garnicht in Betracht kommt.
Wir haben Länder mit vollständig freihändlerischer Tendenz, wie England, in denen die Krise sehr stark gewüthet hat und noch nicht zu Ende ist, und wir haben ein Land, wie Amerika, in dem die Schutzzollpolitik nach Ansicht der Schutzzöllner ihre höchsten Triumphe feiert, das ebenfalls von den Krisen aufs allertiesste ergriffen worden ist.
Wenn Amerika rascher wie jedes andere Land die Krise überwunden hat, so liegt das weit weniger an seiner Schutzzollpolitik als an den übrigen Zuständen des Landes, insbesondere an dem großen Ueberfluß an fruchtbarem Boden und dem Reichthum an Bodenprodukten.
Als in Amerika die Jndustriekrise ausbrach, waren Tausende und Abertausende von Industriearbeitern in der Lage, in der Landwirthschaft Beschäftigung zu finden.
Sie kauften sich im fernen Westen so und so viel Ackerland und beschäftigten sich mit der Bodenproduktion.
So waren sie im Stande, die eigenen nothwendigsten Bedürfnisse befriedigen zu können, und da gleichzeitig in Deutschland resp.
in Europa mehrere Jahre hinter einander eine Reihe nicht günstiger Ernten vorkamen, welche die Einführung einer Masse von Getreide nothwendig machte, so war die Folge die, daß nickt allein Tausende amerikanischer Arbeiter, die vorher in der Industrie überflüssig waren und nun Ackerbesitzer wurden, ihr Unterkommen fanden, sondern daß aus diesen ehemaligen Produzenten von Jndustrieerzeugnissen jetzt Konsumenten von Jndustrieerzeugnissen wurden.
Sie setzten ihre B od enprodukte zu guten Preisen in Europa ab und waren andererseits im Stande, amerikanische Jndustrieerzeugnisse aufkaufen zu können.
Das ist der Umstand, den Amerika vor uns voraus hat und noch Jahrzehnte voraus haben wird, und an dem alle Schutzzölle, die wir auf Getreide u. s. w. etwa zu legen im Stande wären, nichts ändern können.
Im Augenblicke liegen die Thatsachen so, daß wir froh sein müssen, daß wir die amerikanische Einfuhr an Getreide, an Fleisch u. s. w. haben.
Ich möchte wissen, wie unsere Arbeiterbevölkerung noch existiren sollte, wenn wir nicht noch die Konkurrenz des amerikanischen Fleisches, des amerikanischen Speckes, des amerikanischen Getreides u. s. w. hätten.
Ich möchte wissen, wie selbst ein großer Theil unseres Bauernstandes noch bestehen wollte, wenn er, auf den eigenen Körnerertrag angewiesen, für seinen eigenen Bedarf die höheren Getreidepreise bezahlen müßte, die ja jetzt schon sehr hoch sind, die aber, wenn wir diese Zufuhr nicht hätten, noch höher wären, die Preise wären sür diese Klassen geradezu unerschwinglich.
Meine Herren, diese Zufuhr haben auch Sie, auf der Rechten, alle Ursache mit Genugthuung zu begrüßen; denn es wäre leicht möglich, daß wenn wir diese Zufuhr nicht hätten, Sie sich bereits einer großen sozialen Revolution gegenüber befänden.
Eine Revolution, wie sie im Jahre 1789 zum Ausbruch kam in Folge der eingetretenen Hungersnoth und wie sie im Jahre 1848, erzeugt durch die Hungersnoth von 1847, ausbrach.
In Wahrheit, meine Herren, verdanken Sie dieser Einfuhr, die Sie geneigt sind, zu bedauern, noch für eine Weile ihre Existenz als herrschende Klasse.
Gleichwohl habe ich die Ueberzeugung, daß Amerika es ist, das Sie zu Grunde richtet.
Das ist die Rache und die Vergeltung, die es gewissermaßen an Deutschland und Europa übt, daß die Hunderttausende, welche die Noth der Heimath zwang, auszuwandern, allesammt gefährliche Konkurrenten von uns werden.
Unsere eigenen Bauern und Arbeiter, die nach Amerika wandern und dort ihre Geschicklichkeit der amerikanischen Industrie und dem amerikanischen Ackerbau zur Verfügung stellen, steigern die Konkurrenzfähigkeit Amerikas gegenüber Deutschland und Europa ins riesenhafte und unerträgliche und tragen dazu bei, daß unsere Verhältnisse sich noch mehr verschlechtern, so daß in Folge dessen nach meiner Ueberzeugung auf unabsehbare Zeit hinaus keine wirkliche dauerhafte Besserung unserer sozialen Zustände zu erwarten ist.
Wir haben auf der einen Seite eine ungeheure Entfaltung der Produktionsfähigkeit im eigenen Lande, wir erleben auf der anderen Seite eine sehr bedeutende Einschränkung für unser Absätze biet auf dem Weltmärkte.
Wir haben gesehen, wie das Absatzgebiet in Amerika und Rußland zum großen Theil unserer Industrie entzogen wurde.
Und das nicht allein.
Wir erleben gegenwärtig, daß Amerika, das vor 12 bis 15 Jahren noch ein Hauptabnehmer unserer Jndustrieerzeugnisse war, jetzt schon auf dem Weltmärkte vielfach der Hauptkonkurrent ist, und es mit jedem Jahr mehr wird, und in demselben Maße mehr werden muß, wie unsere Arbeiter nach Amerika auswandern.
Daß das keine guten Aussichten für Europa sind, das glaube ich, dürfte selbst dem oberflächlichsten Blick nicht entgehen.
Nun, meine Herren, wie stehen Sie diesen Thatsachen gegenüber
Ich meine, der Reichstag in seiner sehr großen Mehrheit, die Regierungen.
Es ist gerade, als wenn man gar keine Ahnung von der wahren Natur dieser Zustände hätte; man handelt gerade so, als wäre man mit Blindheit geschlagen.
Hier trifft das Wort einmal wieder vollständig zu: wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.
Während unsere sozialen Zustände sich auf Grund von Thatsachen, die unbestreitbar sind, von Jahr zu Jahr verschlechtern, treten die Regierungen im Verein mit den Volksvertretungen auf mit von Jahr zu Jahr erneuten und vermehrten Lasten für das Volk, und vorzugsweise für ein Gebiet, wo sie rein unproduktiv und gegen die Volkswohlfahrt verwendet werden.
Meine Herren, einem solchen System ist einfach nicht mehr zu helfen und es ist uns daher auch 'sehr gleichgültig, wer in diesem Falle dort auf jenen Stühlen sitzt, ob das Fürst Bismarck oder Herr von Bennigsen oder Herr Rickert ist.
(Heiterkeit.)
Mögen die Herren immerhin hinter einander an die Reihe kommen, jene Plätze einzunehmen, sie können unsere Zustände nicht mehr wesentlich ändern.
Ja, ich habe schon mehrfach außerhalb dieses Hauses es ausgesprochen, daß, wenn im Jahre 1884 bei Ablauf des Sozialistengesetzes sogar Herr Richter auf einem jener Stühle sitzt, auch er genöthigt sein wird, die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu beantragen, weil mittlerweile in Folge beständiger Verschlechterung unserer ökonomischen Verhältnisse die Stimmung noch schlimmer und bedenklicher geworden, als sie heute schon ist.
So, meine Herren, liegen die Dinge.
Eine Aenderung von Grund aus wird nicht nur nicht herbeizuführen versucht, wir sehen sogar, daß die ganzen Maßnahmen, die jetzt getroffen werden, auf eine weitere Verschlimmerung der ganzen Verhältnisse hinauslaufen.
Nun kommt man und weist uns auf die kleinen sozialen Vorlagen hin, die zur Verbesserung der Lage der Arbeiter in Vorbereitung seien.
Herr von Kardorff sagt, der Fürst Bismarck hat mit seiner Vorlage über die Unfallversicherung nicht allein die Kathedersozialisten, sondern sogar die Sozialdemokraten übertroffen.
Ich weiß nicht, was er für Begriffe von den Ansichten der Sozialdemokraten und ihren Bestrebungen hat, um eine solche Ansicht auszusprechen.
Ich kann nur sagen, daß, wenn wir auch im Allgemeinen das Prinzip billigen, auf dem der Unfallversicherungsgesetzentwurf beruht, wir die ganzen Ausführungsbestimmungen sehr, sehr wenig genügend finden und wenn wir uns auch einmal der Hoffnung hingeben wollten obgleich wir diese Hoffnung nicht haben daß dasselbe hier inl Reichstag in einer Weise amendirt würde, die vollständig unseren Wünschen, also den Wünschen der Arbeiterklasse entii 60 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881. spräche, so muß ich doch sagen, daß auch damit noch sehr wenig geschaffen ist.
Es wäre ein anerkennenswerther Schritt damit geschehen, aber es ist mindestens ebenso wichtig, daß nicht allein dafür gesorgt wird und dies ist Ihre Aufgabe, denn nur sind nur die Geduldeten in diesem Hause, man sähe uns am liebsten draußen daß nicht nur Diejenigen Unterkunft und Brot haben, die in der Industrie durch irgend einen Unfall geschädigt werden, sondern daß unsere Arbeiter überhaupt ausreichend Brot und Verdienst haben und beschäftigt werden können.
Das würde noch viel wichtiger sein als eine solche Unfallversicherungsvorlage, obgleich ich dieselbe damit keineswegs als nichts bedeutend hinstellen will.
So lange nicht mit gründlichen Reformen vorgegangen wird, so lange nicht der Staat es für seine Pflicht hält, den Haupttheil seiner Mittel für die Verbesserung der gesammten Industrie- und Produktionsverhältnisse, insbesondere der arbeitenden Bevölkerung anzuwenden, so lange er im Gegentheil es für seine Hauptpflicht hält, die Mittel für die äußeren Machtverhältniffe aufzuwenden und das Volk von Jahr zu Jahr mit größeren Lasten zu bedrücken, meine Herren, so lange ist an eine Besserung und Zufriedenstellung der Bevölkerung nicht zu denken.
Ich habe Ansichten, wie ich sie heute über unsere Zustände bekenne, schon vor Jahren hier ausgesprochen, und die Entwicklung unserer Zustände bis auf den heutigen Tag hat mir Recht gegeben.
Sollte ich in vier Jahren noch Mitglied dieses Hauses sein ich bin schon heut überzeugt, ich komme nicht in die Lage, meine Ansichten bis dahin ändern zu müssen, von Ihnen aber dürfte Mancher bis dahin doch einsehen, welchen Fehler er gemacht hat, indem er ein System, wie es durch den gegenwärtigen Reichsetat zum Ausdruck kommt, fortgesetzt unterstützte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Zch möchte zunächst gegen eine Wendung in der Rede des Herrn Vorredners ausdrücklich Verwahrung einlegen.
Der Herr Vorredner hat, als er von der bevorstehenden Vorlage wegen der Unfallversicherung der Arbeiter sprach, sich dahin geäußert, daß er bezweifle, daß diese Vorlage hier im Hause, wie er sagte, „unseren ''Wünschen, also den Wünschen der Sozialdemokraten entsprechend geändert wird, und er setzte hinzu „unseren ''Wünschen, „das heißt also den Wünschen der Arbeiterklasse gemäß ''.
Zch lege ausdrücklich Verwahrung dagegen ein, daß der deutsche Arbeiter in seiner Gesammtheit denselben Ansichten huldigt, welche der Herr Vorredner jetzt und früher vertreten hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Und ich nehme für alle Theile dieses Hauses, speziell für mich und meine Freunde, das Recht und die Pflicht in Anspruch, das Recht und das Wohl des deutschen Arbeiters voll und zu jeder Zeit zu vertreten.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Getreidezölle!)
Der Herr Vorredner hat an die Spitze seiner Ausführungen den Satz gestellt, daß die gesteigerten Ausgabebedürfnisse des Reichshaushalts wesentlich herrührten aus den gesteigerten Bedürfnissen für Militär- und Marinezwecke, Zch glaube, es wird niemandem im Hause einfallen, die Richtigkeit dieses Satzes anzufechten.
Zch glaube, der Reichstag hat während seines Bestehens wiederholt Gelegenheit gehabt, durch seine Abstimmung zu dokumentiren, daß er in seiner weit überwiegenden Mehrzahl an den Ausgaben nicht kürzen will, welche für die Unabhängigkeit und Wehrhaftigkeit unseres Vaterlandes für nothwendig erkannt werden.
Wenn aber der Herr Vorredner zur Illustration dieses seines Satzes einen Vergleich gezogen zwischen dem Militäretat von 1873 und dem von 188182, so sehe ich mich genöthigt, auf diese Bemerkung mit einem Satze näher einzugehen.
Der Militäretat des Zahres 1873, meine Herren, stammt aus der Periode des Pauschquantums, und für alle diejenigen, welche damals diesem Hause angehört haben, für alle diejenigen, welche überhaupt der politischen Entwicklung unseres Vaterlandes gefolgt sind, ist es hinreichend bekannt, daß mit den 225 Thalern pro Kopf damals billiger gewirthschaftet wurde als jetzt.
Es ist aber auch ebenso bekannt, daß die Militärverwaltung beständig erklärt hat und die Richtigkeit dieser Erklärung vom Reichstag anerkannt ist, daß diese billige Wirthschaft damals nur deswegen möglich war, weil einestheils von vornherein feststand, daß sie nur auf eine bestimmte Zeit dauern werde, weil also alle irgendwie aufschiebbaren Ausgaben verschoben wurden bis Ablauf dieser Zeit, und zweitens, weil damals, Anfang der stebenziger Jahre, und, wenn meine Erinnerung richtig ist, auch noch 1873 ein nicht unerheblicher Theil unserer Armee nicht auf unsere Kosten, sondern auf Kosten Frankreichs verpflegt wurde.
Auf die weiteren Ausführungen des Herrn Vorredners heute einzugehen verzichte ich.
Ueber unsere prinzipielle Stellung zur Arbeiterfrage werden wir ja noch häufiger Gelegenheit haben uns zu unterhalten, und über die Nothwendigkeit der Militärausgaben mich mit Ihnen zu verständigen, halte ich für einen vergeblichen Versuch.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat in seiner Rede sich ausdrücklich an mich gewendet und mir einen Satz aus einer Rede, welche ich bei Berathung des Zolletats in diesem Hause gehalten habe, vorgelesen, einen Satz, in welchem ich erklärte, daß meiner Meinung nach die Hoffnungen, welche ein Theil der Landwirthe auf die Sätze des neuen Zolltarifs baue, sich als unbegründet Herausstellen würden.
Die Richtigkeit dieses Satzes gebe ich auch heute noch ebenso zu wie damals.
Zch stehe aber auch darin heute ebenso wie damals, daß ich, wenn mir heute die Frage vorgelegt würde, ob ich den Zolltarif im ganzen annehmen oder ablehnen würde, auch heute, wie ich damals gethan habe, mit Za votiren würde, während der Herr Abgeordnete Rickert bekanntlich mit Nein votirte.
Es geschah dies, wie ich damals schon erklärt habe, weil ich, soweit es sich um Finanzzölle handelt, auf dem Boden der damaligen Vorlage stehe und weil ich damals anerkannt habe und heute anerkenne, daß es nothwendig war, die eigenen Einnahmen des Reichs zu vermehren, unmöglich aber diese Einnahmen auf einem anderen Wege zu vermehren, als indem man die indirekten Steuern schärfer heranzieht; darüber bin ich freilich damals schon nicht zweifelhaft gewesen, ich glaube auch der Herr Abgeordnete Rickert nicht, daß nicht der gesammte Betrag dieser Einnahmen werde zu Steuerreformen und Steuererlassen in den Einzelstaaten verwendet werden können.
Das allerdings war richtig, daß jede Steuerreform in den Einzelstaaten absolut ausgeschlossen war, wenn wir nicht die eigenen Einnahmen des Reichs vermehrten.
Daß aber zunächst ein Theil der neuen Einnahmen für die vermehrten Bedürfnisse des Heeres in Anspruch genommen wurde, das habe ich gewußt, und ich glaube, der ganze Reichstag hat es gewußt.
Meine Herren, bei den letzten Wahlen haben wir es auch schon gewußt.
Bei den letzten Wahlen haben wir gewußt, daß die 7 jährige Periode, für welche die Friedenspräsenzstärke des Heeres festgestellt war, in dieser Legislaturperiode zu Ende ging.
Daß sie zu Ende ging, daran bin ich gewiß unschuldig und meine Freunde auch, denn wir sind es nicht gewesen, welche die 7 jährigen Perioden eingeführt haben, wir haben uns bis zum letzten Momente dagegen gewehrt, und zwar mit deshalb dagegen gewehrt, weil wir von vornherein, ich will nicht sagen mit Sicherheit annahmen, aber doch die Möglichkeit vor Augen sahen, daß die Veränderung, die in 7 Zähren eintreten würde, nicht eine Verminderung, sondern eine Vermehrung sein würde.
Als aber die letzten Wahlen im Lande stattfanden, da wußten wir ganz genau, Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881.
61 daß das Septennat in der Militärverwaltung in dieser Legislaturperiode zu Ende gehe und daß dieses Ende des Septennats eine Mehrbelastung des Reichsetats bedeute.
Ob und wer von uns das seinen Wählern gesagt hat, kann ich nicht wissen.
Zch habe es ihnen gesagt, daß ich diese Nothwendigkeit vor Augen sehe, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert, als ich ihm das als einen Einwurs gegen eine Bemerkung von ihm während seiner Rede zurief, mir antwortete, ja Herr von Maltzahn mag das wohl gesagt haben, ich habe es aber nicht gewußt, denn ich habe seine Wahlrede nicht gesehen, so antworte ich einfach, daß es meine Gewohnheit ist, meine Wahlrede vor meinen Wählern und nicht hier von der Tribüne zu halten.
Präsident: Meine Herren es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat es angezweifelt, daß in der That eine Lohnsteigerung eingetreten sei, nachdem ich Ihnen einzelne Ziffern über die Lohnverhältnisse in den Eisenwerken vorgetragen habe.
Er hat ja in einem Punkte vielleicht Recht.
Es handelt sich in der That nicht größtentheils um eine Lohnsteigerung; aber während früher die Arbeiter bisher etwa 200 Tage im Zahre beschäftigt waren, sind sie jetzt 300 Tage beschäftigt.
Daher rührt der Mehrverdienst, den er ganz richtig mit mir auf 6 bis 7 'Prozent beziffert.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich wie aus einem Füllhorn mit Fragen überschüttet und mit seiner Polemik erdrückt.
Innerhalb einer persönlichen Bemerkung, wenn sie auch noch so ausgedehnt wäre, würde ich nicht im Stande sein, den einzelnen von ihm angeregten Punkten gerecht zu werden, umsomehr, da er offenbar heute den Reichshaushaltsetat mit meiner Person verwechselt hat.
(Heiterkeit.)

Präsident: Zch ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch kann mich in die letzte Bemerkung des Herrn von Minnigerode nicht hineinfinden, ich habe sie trotz aller Mühe nicht verstanden.
Zch habe nur dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu erklären: erstens ist es mir nicht eingefallen zu behaupten, daß alle Industrien bei uns sich im Niedergangs befinden seit der neuen Wirthschaftspolitik.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will, meine Rede nachzulesen, wird er finden, daß ich das nicht gesagt habe.
Zweitens habe ich nicht die Ehre, den Antrag Richter in Bezug auf den dauernden Steuererlaß mit gestellt zu haben.
Zch habe sogar im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich die Erklärung abgegeben, daß ich den Antrag nicht eingebracht haben würde, vaß ich aber, nachdem er eingebracht worden ist, es allerdings ebenso wie der Herr Abgeordnete von Kardorff für meine Pflicht gehalten habe, dafür zu stimmen, um die Versprechungen wenigstens zum Theil mit einlösen zu helfen, welche gemacht worden sind.
Präsident: 1 Wir kommen nun zur geschäftlichen Behandlung.
Ein Antrag auf Ueberweisung des gesammten Etats in die Kommission ist nicht gestellt, es liegt vielmehr nur vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, welcher, wie den Herren bekannt ist, gestern eine Aenderung dahin erfahren hat, daß an Stelle der beiden einzelnen Kapitel der Reichsheeresverwaltung der gesammte Etat der Verwaltung des Reichsheeres der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Diesem Antrag haben sich die Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und Freiherr von Schorlemer-Alst angeschlossen, so daß augenblicklich nur ein Antrag vorliegt, über den wir abzustimmen haben.
Zch werde mir gestatten, den Antrag, wie er sich nach der angeführten Aenderung gestaltet hat, zu verlesen.
Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 folgende Theile des Reichshaushaltsetats pro 188182 der Budget-Kommisston zur Berichterstattung zu überweisen: 1.
1 von dem Etat der Ausgabe: a) 1 den Etat des Reichsheeres: b) 1 Marineverwaltung: Kap.
52.
Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Kap.
53.
Naturalverpflegung, Kap.
60.
Werftbetrieb; o) das gesammte Extraordinarium; 2.
1 von dem Etat der Einnahme; u) Kap.
1.
Zölle und Verbrauchssteuern rc.
b) Kap.
18.
Ueberfchüsse aus früheren Zähren; 3.
1 den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe (Nr.
13 der Drucksachen); II.
1 im übrigen den Etat in zweiter Lesung im Plenum zu erledigen.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen und die Ueberweisung nach Maßgabe des Beschlusses ist erfolgt.
Wir fahren in der Erledigung der Tagesordnung fort und gelangen zur: erste« und event, zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts für Streitfragen zwischen dem Senat und der Bürgerschaft der freien und Hansestadt Hamburg (Nr.
7 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe dieselbe.
Die Ueberweisung in eine Kommission wird nicht beantragt; wir treten, da Widerspruch nicht erfolgt, in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes; ich schließe dieselbe, da sich niemand meldet und erkläre den Text des Gesetzes für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre auch diesen Theil des Gesetzes für angenommen.
Es ist also das Gesetz in seinen einzelnen Theilen akzeptirt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung über: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
6 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe dieselbe.
Der Antrag auf Ueb rweisung an eine Kommission erfolgt nicht, wir können also in die zweite Berathung eintreten.
Es geschieht.
Zch eröffne in der zweiten Berathung die Diskussion 62 Reichstag.
5.
Sitzung am 25.
Februar 1881. über tz 1; ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet und erkläre Z 1 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §2; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und erkläre den tz 2 für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs; ich schließe die Diskussion, da niemand sich zum Wort meldet, und erkläre Einleitung und Ueberschrift für akzeptirt.
Das Gesetz ist also in seinen einzelnen Theilen angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Zch möchte den Herren nun vorschlagen, daß wir, wie ich mir gestern anzudeuten erlaubt habe, unsere nächste Sitzung am Montag und zwar Vormittags 11 Uhr abhalten und auf die Tagesordnung folgende Gegenstände nehmen: 1.
1 Antrag des Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Wiemer beim Königlichen Amtsgericht zu Chemnitz schwebenden Untersuchungs- resp.
Strafverfahrens (Nr.
25 der Drucksachen).
Der Antrag ist bereits gedruckt, und die Vertheilung wird sofort erfolgen; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts für Streitfragen zwischen dem Senat und der Bürgerschaft der freien und Hansestadt Hamburg, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
7 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
6 der Drucksachen; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182 (Nr.
14 der Drucksachen), und zwar: Etat des Reichstags (Anlage I) die Vertheilung ist inzwischen erfolgt —; Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage II); Etat des Auswärtigen Amts (Anlage III); Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV); Etat der Marineverwaltung (Anlage VI), mit Ausschluß der heute der Budgetkommission überwiesenen Kapitel.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heeremann.
Abgeordneter Freiherr von Heerema«: Zch erlaube mir an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, am Montag die Sitzung nicht um 11 Uhr, sondern erst um 12 Uhr beginnen zu lassen, ich glaube, wir entsprechen damit auch im allgemeinen der Gewohnheit dieses Hauses.
Zch will zur Zeit über den Werth des Beginns der Sitzung um 11 Uhr oder 12 Uhr keine Entscheidung durch meine Bitte treffen; aber ich glaube, aus verschiedenen Gründen würde es sich empfehlen, am Montag die Sitzung nicht so früh zu beginnen.
Außerdem kommt in Betracht, daß man für die häusliche Arbeit nur die Morgenzeit hat, und bis Mittag zu Hause sein zu können, eine sehr angenehme Sache ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch möchte die Bitte des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman an den Herrn Präsidenten auf das lebhafteste unterstützen und würde sie dahin ausdehnen, daß wir überhaupt, dem früheren Gebrauche folgend, die Sitzungen erst um 12 Uhr oder, wenn möglich, noch später beginnen.
Meine Herren, für diejenigen, die außerhalb des Parlaments noch andere Geschäfte haben, ist es ganz unmöglich, sie zu erledigen, wenn man schon in früher Morgenstunde zur Sitzung berufen wird.
Zm preußischen Abgeordnetenhause das will ich noch erwähnen waren in der letzten Zeit alle Parteien darüber einig, daß 12 Uhr die früheste wünschenswerthe Stunde für den Beginn der Sitzungen sei.
Präsident: 1 Meine Herren, es ist ein Widerspruch gegen die Tages-Ordnung als solche nicht erfolgt; ich setze sie hiermit fest.
Was die Stunde der nächsten Sitzung anbelangt, so möchte ich eine Präjudiz aus diesen beiden Anträgen nicht ziehen und auch nicht anerkennen, daß in Zukunft die Sitzungen immer um 12 Uhr beginnen müssen; im Gegentheil kann ich versichern, daß bei angestrengter Etatsberathung sehr weit in den Vormittag hineingegriffen worden ist.
Es unterliegt aber keinem Bedenken, auf den angeregten Wunsch einzugehen; wir fangen also am Montag um 12 Uhr an.
Zch darf vielleicht daran erinnern, daß jetzt, unmittelbar nach dem Plenum, die Konstituirung der heute gewählten Kommissionen stattfindet.