Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht auf.
Meine Herren, an den zum Präsidenten gewählten Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim-Boitzenburg habe ich gestern sofort nach der Wahl das amtliche Ersuchen gerichtet, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Zch habe darauf noch am gestrigen Tage die Antwort bekommen und werde dieselbe verlesen: Berlin, den 16.
Februar 1881.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf die gefällige Benachrichtigung vom heutigen Tage ganz ergebenst zu erwidern, daß ich zu meinem Bedauern außer Stande bin, das mir durch die Mehrheit des Reichstags angetragene Amt des ersten Präsidenten zu übernehmen.
Mit ausgezeichneter Hochachtung rc.
Diese Antwort hat mich veranlaßt, als Nachtrag unserer gestern beschlossenen Tagesordnung die Wahl des ersten Präsidenten noch auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: der 1.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten von Garlinski, Freiherr von Landsberg, von Heim; der 2.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Stumm, Prinz von Radziwill, Freund; der 3.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Freiherr von Wendt, Dr. Günther (Nürnberg), Baumbach; der 4.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Michalski, Freiherr von Unruhe-Bomst, von Bühler; der 5.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Graf von Praschma, Bolza, von Sperber, von Schalscha; Verhandlungen des Reichstags.
der 6.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Graf von Galen, Graf von Kwilecki, Guerber, Staelin; der 7.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten von Kalkstein, Graf Schönborn, Freiherr von und zu Bodman, Dr. Simonis.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 15.
Februar 1881.
Zn Gemäßheit des von dem Reichstag in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Zahr 1875 zu Kap.
4, Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Zahr 1879 respektive das Etatsjahr 187980 die bei den Wahlkonsulaten des deutschen Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten zusammenstellen lassen.
Das Präsidium des Reichstags beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, diese nebst den dazu gehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Limburg-Stirum.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der früheren Praxis entsprechend schlage ich vor, dieses Schreiben mit den sehr umfangreichen Belägen zur Einsicht der Mitglieder im Zimmer des Büreaudirektors aufzulegen.
Es ist ein Schreiben des Königlichen Staatsanwalts in Leipzig eingegangen; ich bitte den Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Dem hohen Präsidium des Reichstags gestattet man sich andurch ergebenst anzuzeigen, daß der Reichstagsabgeordnete des 19. sächsischen Wahlkreises Wilhelm Philipp Martin Christian Ludwig Liebknecht von hier seit dem 10.
November vorigen Jahres eine ihm vom hiesigen königlichen Landgericht wegen Amtsehrenbeleidigung zuerkannte sechsmonatliche Gefängnißstrafe in hiesiger Strafanstalt verbüßt und daß derselbe daher zur Zeit behindert ist, sein Mandat als Reichstagsabgeordneter auszuüben.
Leipzig, den 15.
Februar 1881.
Der Königliche Staatsanwalt.
Schwabe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch möchte mir an den Herrn Präsidenten und auch an das hohe Haus die Bitte auszusprechen erlauben, daß die Präsidentenwahl, welche als letzter Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt ist, an erster Stelle vorgenommen wird.
Es sind verschiedene Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses und, wie ich glaube, auch des Herrenhauses verhindert, länger hier zu bleiben, und ich hoffe, daß die Herren die Rücksicht auf uns nehmen, daß wir uns bei der Präsidentenwahl betheiligen können.
4 12 Reichstag.
3.
Sitzung am 17.
Februar 1881.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Präsidentenwahl, welche ich als Nachtrag auf die Tagesordnung setzen ließ, als erster Gegenstand der Tagesordnung vorgenommen wird, schreiten wir zur Wahl.
(Pause.)
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir schreiten zur Wahl des Präsidenten.
Ich ersuche die Herren, auf einen Zettel den Namen desjenigen Mitgliedes, welches Sie zum Präsidenten erwählen wollen, zu schreiben, diesen Stimmzettel in die Urne zu legen und bei Uebergabe desselben mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Abgegeben wurden 242 Stimmzettel; von diesen waren unbeschrieben, also ungiltig 89; bleiben 153 giltige Stimmzettel.
Die absolute Mehrheit beträgt 77.
Von diesen 153 Stimmzetteln lauten: auf1den1Herrn1Abgeordneten1von Goßler.

1150 auf1den1Herrn1Abgeordneten1Richter (Hagen) 11 auf1den1Herrn1Abgeordneten1von Ludwig.
11 auf1den1Herrn1Abgeordneten1Zegel.


11 Der Herr Abgeordnete von Goßler ist also mit absoluter Majorität zum Präsidenten des deutschen Reichstags gewählt.
Zch ersuche ihn, zu erklären, ob er die auf ihn gefallene Wahl annehmen will.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, Niemand in diesem hohen Hause kann lebhafter als ich von dem Bewußtsein durchdrungen sein, daß die eben vollzogene Wahl das Resultat ganz außergewöhnlicher Umstände und mit Schwierigkeiten verbunden ist, welche nicht allein in der Sache begründet sind.
Wie die Verhältnisse aber liegen, beuge ich mich der vollzogenen Thatsache und halte mich für verpflichtet, die auf mich gefallene Wahl anzunehmen.
Meine Herren, Sie wissen, daß ich noch nicht die Ehre gehabt habe, einer so großen und bedeutenden Versammlung wie die hiesige, vorzusitzen, und wenn ich Sie deshalb bitte, mir Ihre Nachsicht und Ihr Wohlwollen zu schenken, so geschieht das in erster Linie im Interesse der Sache, die uns allen gemeinsam ist.
Am Uebrigen habe ich den Willen, ein treuer Hüter der Würde des Hauses zu sein, nach Kräften die Geschäfte des Reichstags zu fördern und Gerechtigkeit nach allen Seiten zu üben.
Mit diesem Gelöbniß trete ich die Geschäfte des Präsidenten an.
(Bravo!)
(Den Vorsitz übernehmend).
Wir fahren in der Erledigung der Tagesordnung fort.
Wir schreiten zur Wahl dev Schriftführer, und ich ertheile zu diesem Gegenstand das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich wünsche Ahnen vorzuschlagen, diese Wahl durch Akklamation zu vollziehen und zwar in dieser Akklamation zu wählen die Herren Abgeordneten Bernards, Dr. Buhl, Eysoldt, Graf Kleist, Möring, Richter (Meißen), Freiherr von Soden, Wichmann.
Präsident: Meine Herren, wenn sich kein Widerspruch erhebt, so darf ich annehmen, daß das Haus mit der Wahl durch Akklamation einverstanden ist, und wenn sich hiergegen kein Widerspruch erhebt, so darf ich annehmen, daß die vorgeschlagenen Herren durch Akklamation zu Schriftführern gewählt worden sind.
Das ist der Fall und ich proklamire als Schriftführer die Herren Abgeordneten Freiherr von Soden, Bernards, Graf von Kleist, Eysoldt, Wichmann, Richter (Meißen), Dr. Buhl und Möring.
Meine Herren, auf Grund der Geschäftsordnung bin ich ermächtigt, zwei Quästoren für die Dauer dieser Session zu ernennen.
Ich ernenne zu Quästoren die Herren Abgeordneten Kochann und Dr. Weber und bitte sie, sich der Mühewaltung wie früher zu unterziehen.
Meine Herren, der Reichstag ist nunmehr konstituirt und es wird die pflichtmäßige Anzeige an Seine Majestät auf Grund unserer Geschäftsordnung erfolgen.
Wir fahren nunmehr fort in der Erledigung der Tagesordnung und treten ein in die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1875 (Nr.
9 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat zu diesem Gegenstand das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte den formellen Antrag stellen, diesen Gegenstand an die Rechnungskommission zur Vorberathung und Berichterstattung zu verweisen.
Präsident: Meine Herren, ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag ist nicht erfolgt, und ich konstatire, daß nach dem Vorschlage verfahren werden wird.
Es sind Urlaubsgesuche eingegangen, welche ich als Präsident zu bewilligen in der Lage bin: von den Herren Abgeordneten Müller (Gotha) für 4 Tage; Löwe (Berlin), Dr. Roggemann, Feustel für 5 Tage; von Below, Graf von Bismarck, Gerwig, Laporte, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Pflüger, Dr. Pohlmann, von Saucken-Tarputschen, Dr. Sommer, Streit, Kiefer, Dr. Stephani, Schwarz, Dr. Karsten für 8 Tage.
Für eine längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Landesberg bis zum 25. d. Mts.
Dr. Schroeder (Friedberg) bis zum 5.
März, Dr. Jäger (Reuß), von Voedtke, Büchner, Fürst zu Hohenlohe-Langenburg für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; von Hölder für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Dr. Völk, Zordan, Dr. von Bunsen, Dr. Witte (Mecklenburg), Sonnemann für 14 Tage wegen Krankheit; Fichtner, von König, Freiherr von Manteuffel, Dr. Meyer (Schleswig), Dr. von Warnker für 4 Wochen wegen Krankheit; Dr. Meyer (Donauwörth), i Graf von Fugger-Kirchberg, Freiherr von Ow (Landshut), Ruppert, Datzl, Abt, Triller, Rußwurm, Freiherr von Ow (Freudenstadt), Senestrey, Lang, Brückl, Arbingsr, Dr. Schäsler,!
Freiherr von Soden für 4 Wochen wegen Theilnahme an: den Geschäften des bayerischen Landtages; Grad für 3 Wochen 'zur Theilnahme an den Geschäften des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen; Graf von Luxburg für 4 Wochen wegen dringender Familenangelegenheiten; Graf von Ballestrem für 6 Wochen zum Gebrauch einer Kur in Karlsbad.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen, die Bewilligung ist daher ertheilt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten: Dr. Oetker und Freiherr Schenk von Stauffenberg beide auch für die nächsten Tage —, Dr. von Gräbenitz, Witte (Schweidnitz), Struve, Dr. Laster für die heutige Sitzung allein.
Meine Herren, seit dem Schlüsse der vorigen Session hat das Haus einen Verlust zu beklagen gehabt in dem Tode des Abgeordneten von Schwendler, gestorben am 25.
Dezember v. Z., Mitglied des Reichstags des norddeutschen Bundes Reichstag.
3.
Sitzung am 17.
Februar 1881.
13 für den 2.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen-Weimar während der Sessionen 1867 bis t870 einschließlich und des deutschen Reichstags für den 1.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen-Weimar während der vierten Legislaturperiode.
Zch ersuche die Herren Mitglieder, sich zum Andenken des Verstorbenen von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen, da die heutige Tagesordnung erledigt ist, vor, die nächste Sitzung am Donnerstag den 24.
Februar Vormittags 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatjahr 188182 (Nr.
14 der Drucksachen); 2.
1 erste1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheeres (Nr.
13 der Drucksachen).
Ferner berufe ich zum Zweck der Konstituirung der Abtheilungen sowie zur Wahl der Fachkommissionen die Abtheilungen unmittelbar nach dem nächsten Plenum.
Es sind zu wählen: 14 Mitglieder zur Kommission für die Geschäftsordnung, 28 Mitglieder zur Kommission für Petitionen, 28 Mitglieder zur Kommission für den Reichshaushaltsetat, 7 Mitglieder zur Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt, 14 Mitglieder zur Kommission für die Wahlprüfungen.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze sie hiermit fest und schließe die heutige Sitzung.