Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden folgende Herren ich bitte, die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der 1.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Hall, Kayser, Hartmann, von Saucken Tarputschen, Dr. Roggemann; der 2.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Friedrich Graf zu Stolberg-Stolberg, Bebel, Wiemer, Braun, Büxten; der 3.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten von Grand-Ry, Vahlteich, Auer, Forkel, Dr. Lieber; der 4.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten von und zu Vrenken, Hasenclever, Streit, von Gerlach, Wiggers (Parchim); der 5.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, von Knapp, Westphal, Feustel, Dr. Wiggers (Güstrow); der 6.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Werner (Liegnitz), Schröder (Lippstadt), von Bönninghausen, Schlieper, Pflüger; der 7.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Holtzmann, Dr. Wachs, Müller (Gotha), Haerle, Dr. von Graevenitz.
Präsident: Meine Herren, ich habe dem Hause abermals eine traurige Mittheilung zu machen, nämlich die, daß Verhandlungen des Reichstags.
unser Kollege, das Mitglied aller Reichstage für den 1.
Wahlkreis des preußischen Regierungsbezirks Kassel, Dr. Friedrich Oetker, am 17. d. Mts.
Hierselbst nach langer Krankheit verstorben ist.
Zch bitte die Mitglieder des Reichstags, zu Ehren des Verstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Das Haus erhebt sich.)
Die Wahlakten über die Wahl des Mitglieds des Reichstags Reindl im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Schwaben und Neuburg sind eingegangen und der 4.
Abtheilung durch das Loos zur Prüfung überwiesen worden.
Zch habe Urlaub ertheilt kraft meines Amtes den Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst, Graf von Bismarck für 3 Tage, Stellter bis zum 28. d. Mts.
Heilig, von Seydewitz (Rothenburg) für 8 Tage, Kaempfer bis zum 28. d. Mts.
Horn bis zum 3.
März, Graf von Plessen bis zum 2.
März, Schön für 3 Tage, Dr. Freiherr von Hertling, von Schunck-Flechlingen für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Werner (Eßlingen) für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtags; Freytag für 4 Wochen behufs Theilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtags; List, von Miller (Weilheim) für 4 Wochen, Graf von Sierakowski bis zum 1.
April wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; die Bewilligung ist daher ertheilt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Richter (Meißen), Dr. von Schwarze für die heutige Sitzung; Saro, Stegemann für heute und morgen.
An Vorlagen sind eingegangen: Uebersichten der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts im Reichsgebiete für das Zahr 1879; Protokolle über die Verpflichtung des Präsidenten und der Mitglieder der königlich preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden; Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze; Neunte Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung; Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für das Auswanderungswesen während des Zahres 1881.
Es ist heute ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schmenzin: Bonn, 23.
Februar 1881.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich durch Dekret vom 25.
Mai vorigen Zahres zum außerordentlichen Professor an der königlichen rheinischen Friedrich-Wilhelms Universität in Bonn ernannt worden bin.
Da indessen mit dieser Ernennung die Zuweisung eines Gehaltes nicht verbunden wurde, bin ich der Meinung, daß tz 21 der Reichsverfassung nicht in Anwendung kommt, und ich nicht veranlaßt bin, mein Mandat zum Reichstag niederzulegen.
Inzwischen verfehle ich nicht, Ew.
Hochwohlgeboren gehorsamst anheimzugeben, die Angelegenheit der Entscheidung des hohen Hauses zu unterstellen.
Ew.
Hochwohlgeboren ergebenster Dr. Freiherr von Hertling, Mitglied des Reichstags.
Präsident: Zch schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Ueberweisung ist erfolgt.
5 16 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
Zch möchte nun einige Mittheilungen über die bevorstehenden Festtage anknüpfen.
Durch Herrn Stadtrath und Kämmerer Runge sind gestern dem Reichstag 330 Tribünenkarten zu der am 26. d. Mts.
stattfindenden Einzugsfeierlichkeit zugegangen.
Die Karten liegen auf dem Büreau zur Entnahme für die geehrten Herrn Mitglieder aus.
Es ist meinerseits bestimmt worden, daß, wenn bis morgen 2 Uhr Karten noch disponibel sind, die Herren, welche bereits eine Karte haben, noch weitere Karten empfangen können nach Maßgabe der vorhandenen Anzahl.
Es ist ferner in der Berathung des Vorstandes beschlossen worden, an Seine Majestät den Kaiser aus Anlaß der Vermählungsfeierlichkeit eine Adresse zu richten, ebenso an Seine kaiserliche Hoheit den Kronprinzen des deutschen Reichs; ferner eine Deputation zur Gratulation am 1.
März zu entsenden.
Sodann ist beschlossen, daß die Adresse vom Gesammtvorstande unterschrieben werde und die Deputation aus dem Gesammtvorstande bestehen soll.
Ich darf annehmen, daß diese Beschlüsse des Vorstandes den Wünschen des Hauses entsprechen 1 und konstatire es.
Es ist ferner an mich das Ersuchen gerichtet worden, die Kommissionswahlen heute nach Erledigung der Tagesordnung nicht vorzunehmen und, wenn dem nicht widersprochen wird, bestimme ich, daß die Kommissionswahlen in den Abtheilungen morgen eine Viertelstunde vor dem Plenum stattfinden und daß die Konstituirung der Kommissionen unmittelbar an den Schluß des Plenums sich anschließen wird.
Auch hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Nach den mir zugegangenen Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 16. und 20. d. Mts.
wird der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts für das Etatsjahr 188182 außer durch die Mitglieder des Bundesraths durch besondere auf Grund des Art.
16 der Neichsverfassung vom Bundesrath ernannte Kommissarien vertreten werden.
Die Namen der Herren Kommissarien bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: der Wirkliche Geheime Legationsrath Herr von Bülow, der Geheime Legationsrarh Herr Goering, der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. von Moeller, der Obristlieutenant Herr Meyer, der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hammer, der Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Geheime Kriegsrath Herr Gadow, der Major Herr Schulz, der Major Herr von Funck, der Hauptmann Herr Haberling, der Oberst Herr Schurig, der Hauptmann und Zntendanturrath Herr Hingst, der Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Hägens, der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn, der Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz, der Geheime Regierungsrath Herr Schraut, der Regierungsrath Herr Neumann, der Geheime Oberregierungsrath Herr Streckert, der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer, der Geheime Oberpostrath Herr Kramm, der Geheime Oberpostrath Herr Sachse, der Geheime Oberpostrath Herr Meßner, der Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel, der Gesandte Herr Graf zu Limburg-Stirum, der Geheime Oberregierungsrath Herr Huber, der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding, der Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamts, Geheime Oberregierungsrath Herr Dr.
Struck, der Geheime Regierungsrath Herr Weymann, der Geheime Regierungsrath Herr Schroeder, der Regierungsrath Herr Koehler.
Präsident: Meine Herren, wir treten nunmehr in die Erledigung der Tagesordnung ein.
Zch möchte Ahnen anheimstellen, wie es in den letzten beiden Vorjahren geschehen ist, die beiden Gegenstände der heutigen Tagesordnung mit einander zu verbinden, und wenn dem nicht widersprochen wird, was nicht der Fall ist, so eröffne ich jetzt die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182 (Nr.
14 der Drucksachen) und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheers— (Nr.
13 der Drucksachen).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath 'Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Bevor ich die hauptsächlichsten Aenderungen, die der zur Berathung stehende Entwurf des Etats für 188182 enthält, darzulegen und kurz zu begründen versuche, wird es mir obliegen, einen Rückblick zu werfen auf das letzte abgeschlossene Finanzjahr, und von dem laufenden Finanzjahr zu berichten, welches Ergebniß es nach seinem bisherigen Verlauf wohl als wahrscheinlich annehmen läßt.
Während das Zahr 187879 ein Defizit von nahezu 6 Millionen Mark hinterließ, hat die im vorigen Sommer abgeschlossene Rechnung des Jahres 187980 einen Ueberschuß von fast 23 Millionen Mark ergeben, genau, wie Sie in der dem hohen Hause bereits zugegangenen Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Zahr 187980 auf Seite 334335 berechnet finden, von 22 898 016, 39 Mark, noch 2 Millionen Mark mehr, als ich im vorigen Zahre bei der Etatsberathung schon als wahrscheinlich mitzutheilen in der Lage war.
Diesen Ueberschuß verdankt das Zahr lediglich der großen Mehreinnahme von den Zöllen, welche durch die neue Zollgesetzgebung und vorher schon durch die im Hinblick auf sie zum Theil außerordentlich gesteigerte Einfuhr veranlaßt war.
Der Etat hatte diese Mehreinnahme daran noch nicht mit berücksichtigen können, das Zollgesetz vom 15.
Zuli 1879 überwies sie nur insoweit, als sie dem 2.
Semester angehörte, den Einzelstaaten in Form der Abrechnung von den Matrikularbeiträgen.
So verblieb die Mehreinnahme, insoweit sie dem 1.
Semester angehörte, der Reichskasse.
Es brachte also die erste Hälfte des Etatsjahres einen Ueberschuß, eine im Etat nicht vorgesehene, zu den Ausgaben des Reichs nicht mit herangezogene Einnahme von 24 239 000 Mark.
Ohne diese würde das Zahr wie seine Vorgänger mit einem Defizit abgeschlossen haben, wenn auch nur mit einem geringfügigen.
Denn im übrigen sind zwar, wie auch schon im vorigen Zahre beider Etatsberathung als wahrscheinlich mitgetheilt werden konnte, die Ausgaben des Zahres trotz mancher erheblicher Mehrausgaben hauptsächlich in Folge der billigeren Beschaffung des Naturalienbedarfs der Armee geringer gewesen, als iin Etat angenommen war, so daß daraus eine Ersparung im ordentlichen Etat von 4 300 000 Mark sich ergab.
Auch haben die Salzsteuer, die Post- und Telegraphenverwaltung, die Reichseisenbahnen, die Zinsen von belegten Reichsgeldern im ganzen 7 300 000 Mark mehr geliefert, als im Etat angenommen war.
Allein dem auf solche Weise durch Ausgabeersparnisse und Mehreinnahmen sich bildenden Plus von 11 600 000 Mark trat bei den übrigen Einnahmezweigen, mit Ausschluß natürlich der Zölle und der Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
17 Tabaksteuer, ein Minus von rund 13 000 000 Mark gegenüber, wovon insbesondere die Rübenzuckersteuer mit etwa 5 500 000 Mark, die Branntweinsteuer mit 2 700 000 Mark, die Brausteuer mit 1 100 000 Mark, das Bankwesen mit 1 'r Millionen Mark sich betheiligte.
Von der großen unveranschlagten Mehreinnahme des ersten Semesters an Zöllen mußte daher noch ein Betrag von rund 1400 000 Mark zur Deckung der Ausgaben des Zahres 187980 in Anspruch genommen werden.
Der solchergestalt auf etwas weniger als 23 Millionen Mark reduzirte Ueberschuß des Zahres 187980 steht für das Etatsjahr 188182 nur noch mit dem verhältnismäßig geringen Betrage von 6 Vs Millionen Mark zur Verfügung, weil I6V2 Millionen Mark davon bereits in den Etat des laufenden Zahres zur Deckung der Ausgaben desselben eingestellt wurden.
Was nun das Ergebniß des laufenden Zahres anlangt, wie es natürlich mit allem Vorbehalt nur heute hier schon als wahrscheinlich angesehen und mitgetheilt werden kann, so darf wohl die Erwartung von vornherein überall als ausgeschlossen gelten, als könnte sich ein ähnlicher erheblicher Ueberschuß wie im vorigen Zahre ergeben; denn der Etat des lausenden Zahres hat die Quelle, aus der jener Ueberschuß geflossen ist, zwar nicht verstopft, wohl aber mit ihrem ganzen möglichen Ergebniß bereits in sich aufgenommen zur Deckung der Ausgaben des laufenden Zahres, so daß für das Reich von den Zöllen und der Tabaksteuer ein Ueberschuß im laufenden Zahre überhaupt nicht möglich ist: alles, was das Reich von den Zöllen und der Tabaksteuer mehr einnehmen konnte und kann für sich, ist jetzt das gesetzliche Fixum von 130 Millionen Mark.
Aber auch was über diese 130 Millionen Mark hinaus gesetzlich den einzelnen Staaten zu überweisen und in dem laufenden Etat auf 40 624 000 Mark veranschlagt ist, einen für den Neichshaushaltsetat nur durchlaufenden Posten bildet, das Schlußergebniß der Rechnung des Reichs also gar nicht ändern könnte, scheint nicht zu niedrig veranschlagt zu sein und scheint keinen Ueberschuß für die Einzelstaaten in Aussicht zu stellen.
Wir haben auf diese 40 Millionen Mark für die beiden ersten Quartale des Etatsjahrs nur 8 Millionen, für das dritte Quartal nur 14 Millionen abzuliefern gehabt, und wir werden für das letzte Quartal schwerlich erheblich mehr als die zur Erfüllung der Etatssumme noch fehlenden rund 18 Millionen einnehmen und abzuliefern haben.
Ueberhaupt scheint der Etat des laufenden Zahres, nach den ersten 10 Monaten seiner Handhabung zu urtheilen, ein solcher zu sein, welcher von der Wirklichkeit im großen und ganzen als ein zutreffend aufgestellter bestätigt werden wird.
Wir dürfen nach Abzug der nirgends besonders erheblichen Minderausgaben auf Mehrausgaben zum Betrage von etwa 2 Millionen Mark uns gefaßt machen und ich habe darunter hervorzuheben die Verwaltung des Innern, bei der, wie im vorigen Jahre, zur Bewältigung der Rinderpest eine Mehrausgabe von 780 000 Mark aufzuwenden ist und die Kosten der Weltausstellung in Melbourne eine Nachtragsbewilligung von 192 000 Mark erfordern.
Außerdem habe ich nur dieVerwaltung des Reichsheers hervorzuheben mit einer erheblichen Mehrausgabe von 1294 000 Mark, an welchen ziemlich gleichmäßig die Titel der Naturalverpflegung, namentlich wegen der höheren Preise für Roggen, der Titel Manöverkosten wegen der außerordentlich viel höheren Beträge für Flurentschädigungen und die des Nemontewesens, ebenfalls hauptsächlich wegen des schlechten Ausfallens der Roggenernte, betheiligt sind.
Wir haben an Mindereinnahmen auf etwa 1 V Millionen zu rechnen und zwar hauptsächlich bei der Branntweinsteuer auf 1 387 000 Mark und beim Spielkartenstempel 100 O00 Mark.
Das gibt, Mehrausgaben und Mindereinnahmen zusammen, ein Minus von etwa 3 '2 Millionen Mark für die Rechnung.
Dem stehen gegenüber zu erwartende Mehreinnahmen im Betrage von etwa 6 V Millionen und zwar hauptsächlich bei der Salzsteuer 1280 000 Mark, bei der Post- und Lelegraphenverwaltung ein Ueberschuß von 3 Millionen Mark und bei der Eisenbahnverwaltung ein Ueberschuß von 2 Millionen Mark.
Valanzirt man die zuerst erwähnten Minderergebnisse von 3 '2 Millionen Mark gegen diese Mehrergebnisse von etwa 6 V Millionen Mark, so würde die Rechnung des laufenden Jahres also abschließen mit einem Ueberschuß von etwa 3 Millionen Mark.
Hierzu muß ich jedoch bemerken, daß die dabei obwaltende Annahme, die Nübenzuckersteuer werde den Etat erfüllen, ziffermäßig und nach dem Vergleich der bis jetzt vorliegenden Zsteinnahme mit den Zsteinnahmen der Vorjahre nicht zutreffen würde, daß wir danach vielmehr bei der Nübenzuckersteuer auf einen Ausfall von etwa 5 Millionen rechnen müßten.
Diese Annahme erscheint nur deshalb nicht geboten, weil wir in den ersten zehn Monaten dieses Zahres an Ausfuhrbonisikationen bereits mehr als 28 Millionen Mark zu zahlen gehabt haben, 5 Millionen mehr als die höchste Jahresziffer, die bisher zu zahlen gewesen ist im Zahre 187980 mit 23 Millionen, eine jedenfalls auch zu besonderen weiteren Erwägungen Anlaß gebende Erscheinung.
Für jetzt will ich nur bemerken, daß diese Erscheinung, auch nach dem übereinstimmenden Urtheil der Fachblätter die Vermuthung zu begründen scheint, daß für das laufende Zahr die Ausfuhr an Zucker im wesentlichen beendigt ist, und wir für die Monate Februar und März nicht zu besorgen haben, etwa ähnliche Beträge an Ausfuhrbonifikationen noch zahlen zu müssen, wie wir sie im Vorjahre zu zahlen gehabt haben.
Immerhin werden Sie mir Recht geben, meine Herren, wenn ich danach schließe, daß das Resultat des laufenden Zahres als ein kleiner Ueberschuß, aber ebensogut auch als ein kleiner Fehlbetrag sich schließlich Herausstellen kann.
Wenn ich nach dieser zur Beurtheilung des kommenden Finanzjahres nothwendigen kurzen Erörterung der Vorjahre nunmehr zu dem vorliegenden Etatsentwurf selbst mich wenden darf, so bitte ich zunächst um die Erlaubniß, die formellen Aenderungen, die er zeigt, mit ein paar Worten zu erwähnen.
Der Hauptetat ist durchweg vereinfacht und von einer großen Masse ganz überflüssiger Positionen und Zahlen befreit; die Spezialetats sind durch die Aufnahme auch der außerordentlichen einmaligen Ausgaben vervollständigt.
Das leitende Prinzip ist dabei gewesen: dem Hauptetat thunlichst nur die Kapitel, den Spezialetats die Titel!
Rechtliche Bedeutung sollen und können diese Aenderungen absolut nicht haben, und ich hoffe um so mehr, daß sie auch im hohen Hause nicht mißfällig aufgenommen werden.
Zhr Vortheil ist ein doppelter, indem er sich demnächst ganz ebenso bei der allgemeinen Rechnung herausstellt.
Zn materieller Hinsicht charakterisiren den neuen Etatsentwurf hauptsächlich zwei Zahlen, erstens die auf rund 26 Millionen Mark veranschlagte weitere Einnahmesteigerung von den Zöllen und der Tabaksteuer, und dann der auf rund 24 V Millionen berechnete Mehrbedarf an Matrikularbeiträgen.
Es wird sich empfehlen, die erste dieser beiden Zahlen vorweg zu einer besonderen Betrachtung auszuscheiden.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß im vorigen Zahr bei der Etatsberathung gerade die Veranschlagung des Ertrags aus den Zöllen und der Tabaksteuer zu vielen und erheblichen Zweifeln Anlaß gab, indem angenommen wurde, daß die Veranschlagung eine viel zu geringe sei.
Der thatsächliche Verlauf hat, wie ich bereits hervorzuheben die Ehre gehabt habe, den vorsichtigen Anschlag der verbündeten Regierungen gerechtfertigt.
Noch bis zum Oktober v. Z. hatte es den Anschein, als ob auch dieser Anschlag nicht erreicht werden würde.
Um so natürlicher war es, daß man damals bei der ersten Aufstellung des Etatsentwurfs für 188182 auf demselben Wege sorgfältigster spezieller Schätzung, den man im Vorjahre auch nur hatte einschlagen können, zu einer 18 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881. mäßigen Veranschlagung des steigenden Ertrags der Zölle und der Tabakssteuer gelangte, nämlich zu einem Mehr von etwa 16 Millionen.
Seitdem aber haben sich die Anzeichen gemehrt, daß die thatsächlichen Gründe, vornehmlich die großen Vorräthe, welche eine kräftigere Entwickelung der Zolleinnahmen bisher zurückgehalten haben, in rascherem Tempo abnehmen, und es haben sich auch noch neue bessere Grundlagen für eine richtige Schätzung des Ertrages der Tabakssteuer gewinnen lassen.
Daher ist es denn den verbündeten Regierungen unbedenklich und gerechtfertigt erschienen, nunmehr an der Hand der wirklichen Ergebnisse der letzten Monate und an der Hand ihrer Vergleichung mit den Ergebnissen dieser Monate in den früheren normalen Zähren eine höhere Veranschlagung dieses Aufkommens von 26 032 500 Mark vorzunehmen.
Es wird das dem im vorigen Zahre schon hier im hohen Hause geäußerten Wunsch und Urtheil, wie ich meine, wesentlich entgegenkommen und so hoffe ich, daß diese Position in diesem Zahre um so weniger noch zu ernstlichen Zweifeln Anlaß gibt.
Der Effekt der neuen Zollgesetzgebung, wie er sich darnach für den Etat für 188182 stellt, ist in runder Summe 89 400 000 Mark.
Der Etat von 187980 nämlich wies an Einnahmen von Zöllen 'und der Tabakssteuer einschließlich der Aversen 107 260 000 Mark nach, der Etat 188182 weist 196 690 000 Mark, nach, die Differenz sind die 89 400 000 Mark, und an denen steht noch dem Reiche unverändert wie im vorigen Jahre die Differenz zwischen dem Betrage von 1879 und dem gesetzten Fixum von 130 Millionen Mark zu, das sind 22 740 000 Mark, den Einzelstaaten aber werden überwiesen 66 660 000 Mark.
Was die zweite von mir als charakteristisch für den neuen Etat hervorgehobene Ziffer, die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 24 455 000 Mark betrifft, so findet hierin hauptsächlich das Gesetz vom 6.
Mai v. Z., betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes, seinen etatsmäßigen Ausdruck, und zwar im wesentlichen ganz so, wie das dem hohen Hause bereits vorher dargelegt und vor demselben bei der Zustimmung zu diesem Gesetz vorausgesagt wurde.
Wie sich die Erhöhung der Matrikularbeiträge ziffermäßig auf die angegebene Höhe berechnet, finden Sie in der Denkschrift, die dem Etat beigegeben ist, genau nachgewiesen.
Darf ich von dieser Berechnung, wie es sich zur weiteren Vereinfachung hier empfiehlt, den eben erörterten Antheil der Einzelstaaten an dem Ertrage der Zölle und Tabaksteuer auch noch ausscheiden, weil er bloß einen durchlaufenden Posten bildet, so ergibt sich im wesentlichen folgendes.
Die fortdauernden Ausgaben erhöhen sich gegen das Vorjahr um rund 22 600 000 Mark.
Mit Ausnahme des Reichsjustizamts und des Reichsschatzamts, bei denen Minderausgaben eintreten, partizipiren daran alle Verwaltungen, vornehmlich aber: die Militärverwaltung mit 17 899 936 Mark, zum bei weitem größten Theil eben die Folge des schon erwähnten Gesetzes vom 6.
Mai v. I., zu einem kleinen Theil aber auch die Folge einer nothwendig gewordenen Einstellung höherer Preise für Brot- und Fouragenaturalien, die Marineverwaltung mit 2 620 037 Mark, zum Theil wegen der weiteren planmäßigen Enwickelung der Marine, mehr aber wegen umfangreicherer Jndiensthaltung und wegen größerer Kosten für Schiffsersatzbauten; sodann die Reichsschuld mit 1 600 000 Mark zur Verzinsung der hinzukommenden Anleihebeträge.
Die Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze liegt unter Nr.
17 der Drucksachen dem hohen Hause vor, ich darf mich daher darauf beschränken hervorzuheben, daß bis zum Schluß des vorigen Monats die Beträge der Anleihen von 1877, 1878 und 1879 realisirt sind, und zwar durch Begebung von 251 Millionen Mark.
Nominell ist erzielt der bewilligte Kredit von 241 784 150 Mark.
Zn dem letzten Jahre 188081 sind davon realisirt 32 942 400 Mark, und zwar zu einem Durchschnittskurse von 100, 15; zu begeben sind in den Händen der Regierung nur noch die Beträge der Anleihe von 1880 zu rund 38 Millionen.
Endlich ist bei den fortdauernden Mehrausgaben noch zu erwähnen der allgemeine Pensionsfonds, der ein Mehr von 504 796 Mark beansprucht, wovon auf das Heer 463 480 Mark entfallen, auf die Marine 26 000 Mark, auf die Zivilverwaltung 15 000 Mark.
Die einmaligen Ausgäben des ordentlichen Etats, zu welchen jedoch der Entwurf die einmaligen Kosten der Heeresverstärkung im Betrage von 23 800 000 Mark nicht zählt, weil diese Ausgabe ihrer Natur und ihrem Betrage nach füglich nicht auf die ordentlichen Einnahmen des Reichs verwiesen werden kann, sondern nur auf dem Wege der Anleihe zu decken sein wird die einmaligen Ausgaben also des ordentlichen Etats unter dieser Voraussetzung vermindern sich gegen das Vorjahr um rund 6 Millionen.
Es ist bei allen Verwaltungen, die an diesen einnraligen Ausgaben partizipiren, ein etwas geringerer Bedarf hervorgetreten, hauptsächlich aber fällt ins Gewicht, daß nicht eine Ausgabe, wie im laufenden Etat die Deckung des Defizits von 187879 mit 6 Millionen rund vorzusehen war.
Die eigenen Einnahmen des Reichs vermindern sich im ganzen um rund 8 Millionen Mark, indem einerseits Mehreinnahmen von rund 5 Millionen Mark zu erwarten sind, auf der anderen Seite Mindereinnahmen von rund 13 Millionen Mark gegenübertreten.
Zm einzelnen erlaube ich mir daraus hervorzuheben: Die Verbrauchssteuern, mit Ausschluß der Zölle und der Tabaksteuer; bei ihnen wird auf ein Plus von 2 261 180 Mark gerechnet, indem hierunter zu erwarten sind bei der Rübenzuckersteuer ein Plus von 2 773 200 Mark und bei der Salzsteuer ein Plus von 627 940 Mark; dagegen bei der Branntweinsteuer ein Minus von 872 500 Mark, bei der Brausteuer ein solches von 232 000 Mark.
Die Veranschlagung dieser Steuern ist überall in der üblichen Weise nach der dreijährigen Fraktion erfolgt, bloß bei der Salzsteuer ist es als zulässig erschienen, einen mäßigen Zuschlag zu machen, weil die Erhöhung des Zolls für landwärts eingehendes Salz eine entsprechende Ausdehnung des Verbrauchs des inländischen Salzes erwarten läßt; ich habe zweitens die Post- und Telegraphenverwaltung hervorzuheben, welche einen Mehrüberschuß von 2 048 100.
Mark in Aussicht nimmt.
Auf den ersten Blick muß es auffällig erscheinen, daß diese Verwaltung, welche nach dem, was ich vorhin mitgetheilt habe, für das laufende Zahr einen Mehrüberschuß von 3 Millionen Mark in Aussicht stellt, für das nächste Zahr nur einen um 1 Million geringeren Ueberschuß verheißt.
Das rührt daher, daß die stetig günstigen Verhältnisse dieser Verwaltung es dringend wünschenswerth machen, eine schon lange zurückgestellte, aber billige und im Interesse des Dienstes liegende Ergänzung der Besoldungsfonds vorzunehmen, und daß es andererseits nothwendig erschien, die Ansprüche zu befriedigen, welche im Interesse der Landbevölkerung an eine thunliche Vermehrung der Post- und Telegraphenanstalten gestellt werden.
Ze einflußreicher diese Verkehrsmittel sich von Zahr zu Jahr auf die Erwerbsverhältnisse aller Stände erweisen, desto mehr dürfte es in der Billigkeit und selbst im Staatsinteresse liegen, auch der großen Bevölkerung des platten Landes diese postalischen Einrichtungen thunlichst näher zu bringen und für sie benutzbar zu machen; die Reichsdruckerei verheißt einen Ueberschuß von 108180 Mark.
Die Eisenbahnverwaltung einen solchen von 672 000 Mark.
Bei dieser Verwaltung muß es ebenso wie bei der Postverwaltung auffallend erscheinen, daß gegenüber einem Ueberschuß des laufenden Zahres von 2 Millionen Mark, der erwartet wird, für den nächsten Etat nur ein solcher von 672 000 Mark eingestellt wird.
Indeß erklärt sich das daraus, daß der Ueberschuß dieses Zahres zurückzuführen ist zu einem erheblichen Theil auf Ausgabeersparnisse, deren Wiederkehr im Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
19 nächsten Jahre nicht zu erwarten ist, und daß im übrigen hauptsächlich die Erträge des Güterverkehrs von Einfluß gewesen sind, die sehr großen Schwankungen unterliegen und denen gegenüber es nicht gerechtfertigt erschienen ist, auf die außerordentlich günstigen Ergebnisse des laufenden Jahres nun auch gleich eine höhere Etatsziffer für das kommende Jahr zu basiren.
Es lassen nun auf der anderen Seite Mindereinnahmen vorhersehen: der Spielkartenstempel 39 000 Mark, der Wechselstempel 169 000 Mark, die Zinsen von belegten Reichsgeldern 917 000 Mark, die Ersparnisse aus der französischen Kriegskostenkontribution, die, wie die Herren sich erinnern, immer zur Deckung der Ausgaben des Etats in Nückeinnahme kommen, 1 711 675 Mark, und vor allem das Kapitel der Ueberschüffe aus früheren Jahren, welches, wie ich schon zu erwähnen die Ehre hatte, dem laufenden Jahre 16 V Millionen zuführte, dem nächsten Jahre aber nur noch 6 'z Millionen zuführen kann, also eine Mindereinnahme von 10 138 556 Mark darstellt.
Wären nicht im vorigen Jahre dem Vorschlage der verbündeten Negierungen entgegen von dem damals streng genommen überhaupt noch nicht verfügbaren Ueberschuß des Jahres 187980 schließlich noch 10 Millionen Mark mehr in den Etat des laufenden Jahres eingestellt, die Matrikularbeiträge für dieses Jahr also in außerordentlicher'Weise um 10 Millionen Mark vermindert worden, so würden sie auch nicht für das nächste Jahr um 20 Millionen zu erhöhen sein, sondern sie würden ziemlich dieselbe Ziffer für beide Jahre beibehalten haben und für das nächste Jahr nur um 4 V Millionen Mark zu erhöhen sein.
Wie der Etat sich nun aber jetzt gestaltet, so bleibt es immerhin eine unerwünschte Thatsache, daß das Reich dasjenige, was es mit der einen Hand bei den Erträgen der Zölle und Steuern den Einzelstaaten mehr gibt, mit der anderen Hand bei den erhöhten Matrikularbeiträgen fast in demselben Betrage ihnen wieder abnehmen muß.
Diese Thatsache enthält eine verstärkte Aufforderung dazu, zu einem baldigen Zustandekommen der neuen Steuergesetze thunlichst mitzuwirken, welche dem Reichstage demnächst zugehen werden und welche die dringend nothwendige Vermehrung der Einnahmen des Reichs, welche den Einzelstaaten zugute kommen sollen, bezwecken.
Daß die Verhandlungen über diese Vorlagen von den Verhandlungen über den Etat unabhängig und getrennt bleiben können, wird beide Verhandlungen wesentlich erleichtern und entbindet mich auch jetzt davon, auf diesen Punkt hier näher einzugehen.
So habe ich zum Schluß nur noch des sogenannten außerordentlichen Etats mit wenigen Worten zu gedenken.
Derselbe hatte sich für das laufende Jahr vermindert auf rund 51 700 000 Mark.
Er würde sich auch für das nächste Jahr weiter vermindern auf rund 43 900 000 Mark, weil die großen Unternehmungen und Beschaffungen, die bisher hier ihren Platz gefunden haben, zum Theil der Vollendung nahe gekommen sind und nur noch weniger Mittel in Anspruch nehmen.
Da jedoch, wie schon erwähnt, die einmaligen Kosten der Heeresverstärkung füglich nur hierher verwiesen werden können mit 23 800 000 Mark, so erhöht sich die Ziffer des außerordentlichen Etats für das nächste Jahr wieder auf 67 700 000 Mark und die im Wege der Anleihe zu beschaffende Deckung dafür von 33 Millionen im laufenden Jahre, auf 53 300 000 Mark für das nächste Jahr.
Nach alledem glaube ich der Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, daß das Etatgesetz, welches sich auf die üblichen Bestimmungen beschränkt, das Etat- und das Anleihegesetz in dem hohen Hause sehr erheblichen Ausstellungen nicht begegnen, diese Entwürfe vielmehr im wesentlichen, so wie sie aufgestellt worden sind, annehmbar erscheinen werden.
Präsident: Ehe ich weiter das Wort ertheile, habe ich dem hohen Hause einen Antrag mitzutheilen, der inzwischen eingegangen ist, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode: Antrag zur ersten Berathung des Reichshaushaltetats für das Etatsjahr 188182.
Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 folgende Theile des Reichshaushaltetats pro 188182 der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen: 1.
1 vom Etat der Ausgaben: s.) Verwaltung des Reichsheeres: Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Kap.
25, Naturalverpslegung; b) Marineverwaltung: Kap.
52, Indienststellung -der Schiffe und Fahrzeuge, Kap.
53, Naturalverpflegung, Kap.
60, Werstbetrieb; 0) das gesammte Extraordinarium.
2.
1 vom Etat der Einnahmen: a) 1 Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, b) 1 Kap.
18, Ueberschüsse aus früheren Jahren.
3.
1 den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe (Nr.
13 der Drucksachen); II.
1 im übrigen den Etat in zweiter Lesung im Plenum zu erledigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat mit vollem Rechte hervorgehoben, daß die beiden interessantesten Zahlen des neuen Etats, welche für denselben eigentlich die am meisten bezeichnenden sind, diese beiden Zahlen sind, daß auf der einen Seite sich die Ueberschußrente an die Einzelstaaten aus den neuen Zöllen und der Tabaksteuer um 26 Millionen Mark erhöht, und daß auf der anderen Seite sich die Matrikularbeiträge um 24V2 Millionen Mark erhöhen.
Diese Rente wird bekanntlich nach der Kopfzahl unter die Einzelstaaten vertheilt, und die Matrikularbeiträge werden ebenfalls nach der Kopfzahl von den einzelnen Staaten erhoben.
So stellt es sich heraus, daß, während ihnen mit der einen Hand 26 Millionen gegeben, ihnen mit der anderen Hand wieder 24'z Millionen genommen werden, so daß übrig bleibt die zwar sehr unerwünschte, aber sehr lehrreiche Thatsache, daß im Verhältniß zum Vorjahr der Vortheil für die Einzelstaaten aus den neuen Zöllen und Steuern sich nur auf das Trinkgeld von I V Millionen Mark beziffert, das macht für jeden Reichsbürger noch nicht 4 Pfennige im Durchschnitt.
Auf diese Weise sehen Sie, daß die praktische Wirkung des viel gerühmten Franckensteinschen Antrags gleich Null ist.
Die Herren Konservativen und das Zentrum haben damals die Einnahmen aus den neuen Zöllen und Steuern bewilligt und im vorigen Jahre hat bei Berathung der Militärnovelle der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt, daß er nun desto weniger Bedenken mehr haben könne, auch die neuen Ausgaben zu bewilligen.
Bei dieser Arbeitstheilung, nämlich der Einnahmebewilligung auf der einen Seite und der Ausgabebewilligung auf der anderen Seite, bilanziren sich die Ziffern, und es bleibt so gut wie nichts übrig.
Der Herr Schatzsekretär hat dafür nun freilich ein sehr bequemes Mittel der Abhilfe angewiesen, nämlich immer wieder neue.
Steuern aufzuschütten.
Meine Herren, wer bürgt uns dafür, daß, wenn nun das geschieht, nun eben auch wieder die Ausgaben sich steigern und dasselbe Resultat auch später wieder zum Vorschein kommt
In etwas hat mich aber doch die Anführung des Herrn Schatzsekretärs befremdet.
Er bringt die neuen Steuervorlagen, die uns noch erwarten, in Verbindung mit diesem Etat.
Wir kommen nun eben aus dem Abgeordnetenhause; da ist uns so feierlich wie möglich gesagt worden, daß alle 20 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881. die neuen Steuern, die noch in Aussicht stehen, mit dem Reichsetat gar keine Verbindung hätten, (sehr richtig!)
sondern die Wirkung hätten, unverkürzt, wie sich die Regierung ausdrückte das wollte sie sogar in das Gesetz schreiben in den Einzelstaaten direkte Steuern zu erlassen.
Meine Herren, wenn aber auch neue Steuern weiter keine Wirkung haben, als eine Erhöhung der Matrikularbeiträge wieder zu paralysiren, nun, dann sind wir ja, wenn diese neuen Steuern bewilligt werden sollen, was ich nicht hoffe, wieder auf demselben Standpunkt wie früher.
Meine Herren, wie setzen sich diese 2442 Millionen Erhöhung der Matrikularbeiträge zusammen
Es kommen auf die laufenden Mehrausgaben im Heer und Marine 20 V Millionen Mark; die Erhöhung des Militärpensionsfonds beträgt V Million Mark; die Verminderung der Zinsen des Festungsbaufonds beträgt V Million; Schuldenzinsen, die bekanntlich zumeist aus Anleihen für Militär- und Marinezwecke herrühren, erhöhen sich um I V Millionen Mark.
Auf diese Weise, meine Herren, ist es erklärlich, wo die 2442 Millionen Mark Erhöhung der Matrikularbeiträge nothwendig werden.
Nun, meine Herren, ist gegenwärtig allerdings in Preußen, wie in anderen Staaten für diese 2442 Millionen Erhöhung die volle Bedeckung nicht vorhanden.
Es hat die preußische Etatsaufstellung die vorjährigen Matrikularbeiträge zur Grundlage.
Als das im Landtage monirt und hingewiesen wurde auf den schon durch die Zeitungen bekannten Entwurf dieses Etats, hat der preußische Finanzminister in der Kommission gesagt, ja, das sei noch nicht maßgebend, wenn auch die Reichsregierung 2442 Millionen Mark mehr Matrikularbeiträge ansetze, da käme dann schon die Budgetkommission und der Reichstag, und die verstünden es dann vielleicht, viel niedrigere Ziffern an Matrikularbeiträgen herauszubringen, als die Reichsregierung ansetze; deshalb empfehle es sich, diese Erhöhung vorläufig ganz außer Betracht zu lassen und nicht höhere Matrikularbeiträge einzusetzen wie im vorigen Jahre.
Darin liegt eine sehr starke Aufforderung, wenigstens an alle preußischen Mitglieder dieses Hauses, sehr kräftig darauf hinzuwirken, in diesem Etat durch Ersparnisse diese Summen herabzumindern.
Es ist ja zum Theil auch eine gewisse Korrektur von Seiten der Regierung erfolgt.
Wie der Schatzsekretär hervorgehoben hat, hat, seit der Etat zuerst aufgestellt wurde, eine Erhöhung der Anschläge aus Zöllen und der Tabakssteuer um 10 Millionen stattgefunden, so daß also die Einzelstaaten jetzt auch gegen den ersten Anschlag 10 Millionen mehr überwiesen erhalten.
Zn unserem preußischen Etat war eine geringe Summe, die Summe des ursprünglichen Regierungsentwurfs als Ueberschußrente aus den neuen Zöllen, als Einnahmeposten angesetzt.
Von den 2442 Millionen Mark mehr Matrikularbeiträgen finden also die anderweiten 10 Millionen in diesen nicht vorhergesehenen Erhöhungen der Einnahme ihre Deckung, für die übrigen 1442 Millionen ist nur insoweit Deckung vorhanden, als man in Betracht zieht den vom Schatzsekretär notirten Ueberschuß des laufenden Zahres, den er nur auf 3 Millionen beziffert.
Zn Bezug auf die übrigen Fonds würde es sich nun darum handeln, daß der Reichstag in der That es mit den Ersparnissen sehr ernst nimmt, insbesondere nach jener Aufforderung des preußischen Herrn Finanzministers und nach der Erklärung, daß alles, was nun jetzt an neuen Steuern bewilligt werden soll, unverkürzt den Einzelstaaten nur zum Steuererlaß überwiesen werden dürfe, daß das also mit der Erleichterung dieses Etats überhaupt gar keine Verbindung haben würde.
Es bleibt also nichts übrig, als im Wege der Ersparnisse diese Bilanzirung möglich zu machen.
Meine Herren, nun ist uns im vorigen Zahre von denjenigen, die für die Militärnovelle besonders lebhaft eintraten, gesagt, die Annahme der Novelle schließt ja gar nicht aus, daß man nachher in der ganzen Militärverwaltung sehr auf Ersparnisse bedacht ist.
Wir werden, so sagte man, bei dem nächsten Etat unser Budgetrecht, das immer noch stark genug bleibt, sehr ernsthaft ausüben, und wenn die Heeresverwaltung ihrerseits nicht mit Ersparnissen vorgeht, werden wir sie dazu nöthigen.
Die Heeresverwaltung ihrerseits ist mit Ersparnissen nicht vorgegangen; die Erhöhungen aus der Novelle treten ziemlich schematisch so, wie damals angekündigt wurde, dem alten Etat hinzu.
Es kommen noch einige Erhöhungen, die unabhängig davon sind, hinzu; es kommt eine erhebliche Erhöhung mit Rücksicht auf die gestiegenen Naturalpreise hinzu, aber irgend eine Ersparnißmaßregel nach der anderen Seite ist im Militäretat nicht sichtbar.
Auf der anderen Seite hat der Herr Reichskanzler neulich im Abgeordnetenhaus spontan und deshalb hat die Erklärung einen ganz besonderen Werth, gesagt, daß wir uns auf lange Zeit hinaus des Friedens versichert halten dürften, daß Gott sei Dank auf lange Zeit der Friede gesichert sei.
Diese Erklärung ist um so erfreulicher, als im vorigen Zahre, bevor die Militärnovelle bewilligt war, hier etwas andere Bilder gezeigt wurden.
Ich erinnere noch an jene große Karte auf dem Tisch des Hauses, auf welcher die russischen Garnisonen im Westen statistisch zur Darstellung gebracht waren.
Offenbar ist das Studium dieser Karte auf die Stimmung in diesem Hause nicht ohne Einfluß gewesen.
Man konnte annehmen, daß, wenn wir nicht rasch diese Militärnovelle machten, wir sehr bald den Anmarsch dieser angehäuften Garnisonen auf der Ostgrenze zu gewärtigen hätten.
Ich habe inzwischen nicht gehört, daß in den Garnisonsverhältnifsen jenseits der Grenze sich etwas geändert hat.
Auf der anderen Seite werden unsere Grenzverstärkungen in den Garnisonen im Osten auf Grund der neuen Heeresformationen, wenn ich richtig gerechnet habe, von Memel bis Krakau nicht 3 bis 4000 Mann betragen, also auch kein Moment »was dagegen ins Gewicht fällt.
Gleichwohl hält der Herr Reichskanzler selbst auf lange Zeit hinaus den Frieden gesichert.
Nun, meine Herren, hierin liegt gewiß ein Motiv, um so unbefangener und ruhiger nach Ersparnissen zu suchen.
Wir unsererseits sind ja nie der Ansicht gewesen, wenn wir damals nicht jener Novelle zustimmten, daß die Wehrkraft des Landes, die Kriegsstärke deshalb geringer bemessen werden sollte.
Za, alle Parteien haben in dem Hause hieran das gleiche Znteresse.
Worauf es uns ankam, das waren gewisse Ersparnisse, die unabhängig sind nach unserer Ansicht von der Wehrkraft der Kriegsstärke nach außen.
Meine Herren, es hat mich sehr interessirt, in diesen Tagen eine Broschüre gelesen zu haben, ich wurde darauf aufmerksam gemacht durch einen gewissen Krieginsichtartikel der „Post ''.
Diese militärische Broschüre findet, daß auch die Novelle nur ein Flickwerk fei; sie stellt viel höhere Anforderungen an die Wehrkraft noch über diese Novelle hinaus.
Auf der anderen Seite aber ist in dieser Broschüre als selbstverständlich hervorgehoben, daß eine Abkürzung der Zeit nicht bloß zulässig sei, sondern daß sie sogar unter gewissen Modalitäten eine bessere Ausbildung verspreche als die längere Dienstzeit.
Meine Herren, es würde meines Erachtens sehr nahe liegen, wenigstens gewisse Ersparnisse einzuführen, welche platzgriffen selbst zu einer Zeit, wo man nicht sagen konnte, daß auf lange Zeit der Friede gesichert sei, die platzgriffen unmittelbar vor 1866, unmittelbar vor 1870; ich meine jene längere Rekrutenvakanz, jene spätere Einstellung der Rekruten.
Diese Ersparnisse würden sich gleich auf viele Millionen belaufen.
Es wäre das umsomehr angezeigt, als man ja ohnedies kaum begreifen kann, wie es möglich sein soll, im nächsten Herbst mit dem vorhandenen Personal die Ersatzreserve auszubilden, wie man bei den vorhandenen Unterkunftsräumen die Leute Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
21 unterbringen will- wenn nicht eine gewisse spätere Einstellung der Rekruten stattfindet.
Noch eins möchte ich einschalten: Es ist in der Presse erwidert worden und wird gewiß auch heute erwidert: ja, wenn wir den Frieden so lange in Aussicht haben, so verdanken wir das der Militärnovelle, sie hat die anderen Staaten von Friedensstörungen abgeschreckt.
Darauf möchte ich nun doch von vornherein bemerken, daß die Militärnovelle in diesem Augenblick noch garnicht praktisch ist und daß sie überhaupt erst nach 12 Zähren ihre volle Wirkung haben wird.
Erst nach 12 Zähren, wenn 12 Mal das erhöhte Rekrutenkontingent von je 8000 Mann ausgehoben sein wird, wird die Kriegsstärke sich um 100 000 Mann erhöht haben, erst nach Zähren, wenn überhaupt die 100 000 Mann Ersatzreserve, die man ausbilden will und von denen die erste Portion ja erst im nächsten Winter ausgebildet wird, wenn diese erst ausgebildet sind, wird die Militärnovelle in dieser Beziehung eine praktische Wirkung haben.
Meine Herren, wenn ich nun vergleiche, wie es auch der Herr Staatssekretär gethan hat, diesen Etat nicht mit dem vorjährigen, sondern mit demjenigen vor 2 Zähren, also demjenigen Etat, der zuletzt vor den neuen Zöllen und Steuern aufgestellt wurde, dann komme ich zu dem Resultat, daß die neuen Zölle und Steuern in diesem Etat mit einer Einnahme von 92 Millionen veranschlagt sind.
Der Herr Staatssekretär nannte 89 2 Millionen.
Der Unterschied meiner Berechnung kommt daher, weil ich das Plus an Erhebungskosten, das er vorweg abzieht, noch zuschlage und außerdem einen Posten, der jetzt in dem erhöhten Anschlage der Salzsteuer steckt, der aber nur daher rührt, daß ein Theil des Salzzolles in Folge der Einführung des Schutzzolles auf Salz jetzt in der Salzsteuer zu erscheinen hat.
Also 92 Millionen Mark, das ist die Mehrbelastung, die das Land nach diesem Etat durch die neuen Zölle und Steuern erfährt.
Wo bleiben nun diese 92 Millionen
Zch Habs mir die Rechnung möglichst aufzumachen gesucht und bin zu dem Resultat gekommen, daß 42 Millionen Mark das Reich behält und 50 Millionen Mark auf die Einzelstaaten kommen.
Diese 50 Millionen der Einzelstaaten setzen sich zusammen, indem ich die 66 Millionen, die hier als Ueberschuß überwiesen werden, herstelle und davon in Abzug bringe eine Erhöhung an Matrikularbeiträgen gegen den Etat von vor zwei Zähren um 16 Millionen.
Also 42 Millionen Mark für das Reich, 50 Millionen Mark für die Einzelstaaten.
Wie verbraucht nun das Reich diese 42 Millionen
Da komme ich nun, wenn ich den diesjährigen Etat mit dem Etat von vor zwei Jahren vergleiche zu der Ziffer, daß der laufende Militäretat von 321 auf 344 Millionen gestiegen ist, also um etwa 23 Millionen, daß der laufende Marineetat von 25 auf 28 Millionen Mark, also um 3 Millionen gestiegen ist.
Der nicht durch den Znvalidenfonds gedeckte Pensionsetat zeigt eine Steigerung von reichlich 1 Million, der Etat für Schuldzinsen hat sich in Folge hauptsächlich von Anlagen für Militär- und Marinebauten um 2 Millionen erhöht.
Die Zinseinnahmen des Festungsbaufonds haben sich mit dem fortschreitenden Festungsbau um 1 400 000 Mark ermäßigt, die eigenen Einnahmen der Militärverwaltung sind um 1 's Millionen zurückgegangen, der einmalige Etat der Marineverwaltung, wenn ich den Etat recht verstanden habe, soweit er aus laufenden Mitteln gedeckt wird, erhöht sich um 1 Million.
Auf diese Weise nehmen dieMehrbedürfnisse der Militär- und Marineverwaltung 33 von 42 Millionen in Anspruch.
Es kommt nun noch die Erhöhung der Erhebungskosten, von denen ich vorhin gesprochen habe, hinzu; das Uebrige dagegen erklärt sich daraus, daßPosten ausderfranzösischen Kriegskontribution, die früher zur Deckung herangezogen worden sind, in dem Umfange jetzt nicht mehr zur Verfügung stehen.
Meine Herren, wo bleiben nun andererseits die 50 Millionen Mark der Einzelstaaten
Um das zu wissen, müßte man die Etats aller Einzelstaaten zusammenstellen.
Was Preußen betrifft, so wird Preußen in dem neuen Etat nur eine Steuerentlastung von 14 Millionen Mark zu Theil.
Zch habe mich auch um die einzelnen Etats anderer Staaten bekümmert, aber ich glaube nicht zu sehr zu irren, wenn ich sage, daß in den gesammten Einzelstaaten die Steuererlasse zusammen nicht auf 20 Millionen Mark kommen, inkl.
der 14 Millionen Mark in Preußen; einzelne Staaten erfahren ja noch eigene Erhöhungen ihrer Steuern.
Meine Herren, das ist nun dasjenige, was von all den großen Versprechungen auf Steuererlasse praktisch sich verwirklicht hat, nachdem auf der anderen Seite eine Belastung von über 90 Millionen zu Tage tritt.
Freilich, der Herr Reichskanzler hat im Abgeordnetenhause gesagt, er habe überhaupt nichts versprochen, nicht einmal ein Huhn im Topf.
Aber, meine Herren, es war doch derselbe Reichstag im Zähre 1879, und die Herren werden sich doch einigermaßen an das verführerische Bild erinnern, das der Herr Reichskanzler damals vor uns entrollte, als die erste Lesung über die neuen Zölle und Steuern stattfand.
Dem damaligen Herrn Finanzminister Hobrecht ging das zu weit, er bezeichnete das als Zukunftsmusik; aber auch was er an möglichen Steuererlaffen in Aussicht stellte, war sehr ansehnlich und sehr verlockend.
Meine Herren, diese 14 Millionen in Preußen, das ist alles, was davon übrig geblieben ist, und es ist noch sehr schwer geworden, diese 14 Millionen herauszubringen.
Sie werden sich doch erinnern, meine Herren, daß, als im vorigen Jahre der heute von dem Herrn Schatzsekretär votirte Antrag von mir zur Tagesordnung stand, die Matrikularbeiträge um 8 Millionen zu ermäßigen, von meiner Seite die Aeußerung gemacht wurde, die rechte Seite habe so viele Hoffnungswechsel gezogen, man solle doch in einem Punkte dazu beitragen, daß in Preußen der Anfang eines Steuererlasses gemacht werde.
Der Antrag ist durchgegangen und hat zum Theil die Mittel zu dem Steuererlaß von 14 Millionen gegeben.
Nun Haben wir den Antrag in Preußen gestellt, nachdem der Herr Finanzminister erklärt hat, diese 14 Millionen Mark würden dauernd vorhanden sein, auch diesen Steuererlaß dauernd einzuführen.
Die Regierung hat den Antrag angenommen, und ich muß anerkennen, daß der Herr Reichskanzler denselben im Herrenhause lebhaft vertheidigt hat.
Er hat gesagt, er könne ohne diesen Antrag Richter nicht mehr leben, (Heiterkeit) er müsse die Kabinetsfrage stellen, wenn der Antrag nicht angenommen würde.
Er hat freilich auch den Grund hinzugefügt: wenn der Antrag abgelehnt würde, hätte die Fortschrittspartei ein Wahlthema, wie es sich schöner nicht denken ließe; als ob der Herr Reichskanzler nicht auch sonst sehr schöne Wahlthemata in Auswahl und zur Verfügung gestellt hätte.
So anerkennenswerth auch das Streben des Herrn Reichskanzlers war, diesen Antrag durchzubringen, so muß ich doch meinerseits sagen, er hat die Sache etwas übertrieben, er hat dem Antrag einen Werth beigelegt, den er nicht hat.
Es ist praktisch sehr erklärlich, daß der Herr Reichskanzler, sofern überhaupt wenn auch nur ein bischen Steuerentlastung in Frage kommt, dieselbe aufzubauschen und ihr eine große Wichtigkeit beizulegen sucht, daß er dis öffentliche Aufmerksamkeit darauf konzentrirt und dahin das volle Licht seiner Beredsamkeit fallen läßt.
Meine Herren, ich wünschte, daß der Herr Reichskanzler durch dasselbe Glas, durch das er den winzigen Steuererlaß von 14 Millionen ansieht, auch hier sehen möchte, wo es sich um die Steuerbelastung handelt.
Hier in diesem Etat handelt es sich um 90 Millionen Belastung, die jener kleinen Entlastung dort gegenüberstehen.
Meine Herren, damals, als es sich um die Auflegung dieser Steuern handelte, durfte man von dem armen Mann, von dem sogenannten „armen Mann '', wie es damals hieß, nicht sprechen (Heiterkeit) 22 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
jetzt hat in Preußen die Regierung und die Konservativen immer den „armen Mann ''im Munde, um darzustellen, wie sehr jene Entlastung um 14 Millionen gerade in Betreff des armen Mannes gerechtfertigt sei.
Za, die Regierung hat amtlich in den Motiven den Ausspruch gethan, die neuen Steuern und Zölle, die der Reichstag eingeführt hat, bedrücken viel stärker die ärmeren Klassen als die übrigen, und hat damit das anerkannt, was wir immer hier behauptet haben.
Freilich die Aussprüche des Herrn Reichskanzlers stehen mit diesen amtlichen Motiven, wie es ja auch sonst vielfach vorkommt, mit amtlichen Aktenstücken, in Widerspruch.
Er sagt, er erkenne nicht an, daß hier im Reichstag der arme Mann belastet worden sei, umgekehrt er sagt: „Zch bin zum Reichstag für den armen Mann als Bittender gekommen und habe für ihn Beiträge einsammeln wollen.
Während also in Wirklichkeit die 90 Millionen vorzugsweise dem armen Mann genommen werden, stellt es der Herr Reichskanzler mit der ihm eigenthümlichen Beredsamkeit so dar, als ob er diese 90 Millionen hier für den armen Mann eingesammelt habe.
Meine Herren, man muß bei einer solchen Gelegenheit doch die Erfahrungen des praktischen Lebens zu Rathe ziehen.
Mir liegt hier der Bericht eines Konsumsvereins in Neustadt bei Magdeburg vor, von einem Verein, für den ich mich stets sehr interesfirt habe.
Dieser Bericht über einen Verein, gewissermaßen aus einer Vorstadt von Magdeburg, dessen Mitglieder fast alle dem Arbeiterstand angehören und zu Vs unselbstständige Leute sind, enthält eine genaue Statistik über den Lebensmittelverbrauch, über Einkäufe in den Zähren 1880 und 1879, spricht von der Theuerung, wie es sich zeigt, wie diese Klassen nun dazu übergehen müssen, billigere Surrogate zu genießen, statt der theueren Butter amerikanisches Schmalz, billigen Syrup, an Stelle des Specks und eorneälisek tritt der billige Hering.
Doch heißt es in dem Bericht gibt es auch Artikel, deren Verbrauch nicht abnimmt, sie mögen auch noch so theuer sein, die nothwendigen Lebensmittel muß man haben und läßt sich kein Ersatz dafür schaffen, diese muß man nach wie vor kaufen; ob sie billig oder theuer sind, der Konsum bleibt derselbe, denn leben muß man.
Es wird sodann eingegangen auf den Konsum von Mehl, Schmalz und Petroleum, und wird aus den Büchern dieses Vereins berechnet, daß der für amerikanisches Schmalz gezahlte Zoll allein 4450 Mark beträgt, dazu kommt der Zoll für 175000 Pfund Petroleum zu 3 », macht 6550 Mark, sodaß nach diesen Nachweisungen nur in diesen beiden Artikeln „amerikanisches Schmalz ''und „Petroleum ''bloß auf die Mitglieder dieses Vereins eine Zollbelastung von 11 000 Mark kommt.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, diese Zollbelastungen sind deshalb so besonders drückend, weil eine thatsächliche Voraussetzung, die man bei ihrer Auslegung hatte, in das absolute Gegentheil umgeschlagen ist.
Damals waren diese Artikel verhältnißmäßig billig, und man nahm an, daß sie sich auf dem Weltmärkte im Preise noch verwohlfeilern, ja bezüglich des Schmalzes sagte der Regierungskommiffar wörtlich: Die Preisrichtung ist eine derart fallende, daß trotz der Auflegung des Zolles das Schmalz in den nächsten Zähren nicht theurer sein wird.
Das gerade Gegentheil davon ist gekommen; auf dem allgemeinen Weltmarkts sind Verhältnisse eingetreten, welche an sich die Preise steigerten, wie ganz deutlich hervortritt, wenn man die Preise innerhalb des Zollvereins vergleicht mit denen außerhalb desselben.
Das Petroleum ist in Amerika von 7 auf 9 Mark gestiegen, beim Schmalz hat die Steigerung der Preise in Amerika und der Zoll so zusammen gewirkt, daß die Engrospreise von 36 auf 61 gestiegen sind.
Meine Herren, ebenso ist es bei allen Hauptartikeln des Verbrauchs.
Zch habe gestern die amtliche Berechnung der Durchschnittspreise der nothwendigsten Lebensmittel erhalten und habe daraus ersehen, verglichen mit dem Zahre 1879, daß alle dort aufgeführten Artikel im Preise 1880 gegen 1879 gestiegen sind mit Ausnahme von Rindfleisch, das pro Kilogramm um 1 Pfennig billiger geworden ist, ein Beweis meines Erachtens im Zusammenhang mit den übrigen Ziffern, daß viel weniger Leute da sind, die sich jetzt noch den Genuß von Rindfleisch gönnen können, (sehr richtig!)
weil sie das Geld für andere noch viel nothwendigere Lebensmittel gebrauchen als vorher.
Meine Herren, auf die Segnungen der Kornzölle und die Kauffähigkeit der Landwirthe in Folge derselben und ihre größere Kundschaft in den Städten, die damals so lebhaft von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow in Aussicht gestellt wurde, warten wir heute noch.
Freilich, der Herr Reichskanzler erzählt heute noch so wie damals, daß die russischen Importeure den ganzen Kornzoll bezahlen, obgleich er in demselben Athemzuge hinzufügen mußte, daß die Russen niemals so wenig in Verlegenheit gewesen sind, ihren Ueberfluß an Roggen abzusetzen, als gerade in diesem Zahre.
Meine Herren, die reglementsmäßige Erhöhung des Verpflegungssatzes des Militärs für Einquartierung von 80 Pfennig auf 1 Mark in diesem Jahre gegen das vorige Zahr repräsentirt nach meiner Ansicht noch nicht einmal die wirkliche Vertheuerung des Unterhalts infolge Preissteigerung, die seit dem vorigen Zahre eingetreten ist.
Nicht bloß infolge der neuen Zölle ist diese Steigerung eingetreten; nein, die neuen Zölle wirken aber um so drückender, als die allgemeinen Ursachen, welche gerade die Preissteigerungen herbeigeführt haben, noch weiter durch die Zölle verschärft werden.
Meine Herren, wo ist nun auf der anderen Seite die Besserung in der Lage der arbeitenden Klassen
Der Reichskanzler meinte neulich mir gegenüber, das sei in seinen Akten nachgewiesen; ja, meine Herren, in den Akten da mag manches stehen, aber im Leben erfahren die arbeitenden Klaffen davon durchaus nichts.
Es giebt einzelne Plätze, wo eine kleine Lohnerhöhung stattgefunden hat, die in Folge der großen Exportkonjunktur im vorigen Winter eingetreten ist, aber wo das auch der Fall gewesen ist, ist die Lohnaufbesserung zurückgeblieben hinter der Vertheuerung der Lebensmittel, sodaß also auch diese Klassen thatsächlich jetzt viel schlechter stehen, als es vordem der Fall war.
An vielen Orten, ja an den meisten sind die Löhne gleichgeblieben, an manchen sind sie noch zurückgegangen und am schlimmsten sind daran die Arbeiter der Tabakbranche.
Meine Herren, die Arbeiter sind nicht besser daran, die Arbeitgeber im Großen und Ganzen auch nicht.
Zm vorigen Jahre, als wir darüber sprachen, konnte man ja wohl eher einer anderen Meinung sein.
Damals spielte die große Exportkonjunktur nach Amerika eine große Rolle, es war so viel gesprochen von den Segnungen des neuen Zolltarifs, daß viele Gewerbtreibende daran glaubten und aus Anlaß dieser Konjunktur nun wirklich ein gewisses Leben in manche Branche hineinkam.
Das hat aber nicht lange gedauert, und der Rückschlag hat sich um so rascher eingestellt und im Allgemeinen stehen jetzt die Preise und die Absatzverhältnisse schlechter, als vor Einführung der neuen Zölle, und besonders als sie im vorigen Jahre gestanden haben.
Zch weiß nicht, ob es Ihnen auch so geht, es vergeht bei mir fast kein Tag, wo ich nicht von irgend einem größeren Gewerbtreibenden, mit dem ich niemals in politischer Beziehung gestanden habe, eine thatsächliche Auseinandersetzung erhalte, welche nachweist im einzelnen, wie sehr er in seinen ganzen Exportverhältnissen und in seinen allgemeinen Verhältnissen durch die neuen Zölle geschädigt wird.
(Zustimmung.)
Meine Herren, es macht wirklich einen traurigen Eindruck zu sehen, wie brutal die Zolltarife hineingreifen in die praktischen Verhältnisse.
Es stellt sich immer mehr heraus, daß ein großer Theil dieser Zölle, die man immer als Schutzzölle hingestellt hat, in Wahrheit Finanzzölle sind, weil Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
23 diese Artikel gar nicht anders wie vom Auslande bezogen werden können, und wir vielfach in Deutschland gar keinen Ersatz dafür haben und die inländische Produktion also mit einem Zoll belastet wird, der besonders schwer drückt, wo Exportinteressen in Frage sind.
Meine Herren, ich habe schon heute die Ueberzeugung, daß wenn man eine sachgemäße Enquete veranstaltet, bei der Männer von den verschiedensten wirthschaftspolitischen Standpunkten ihre Zeugen vorladen dürften, bei der diese Zeugen einem wechselseitigen Kreuzverhör unterworfen würden, daß diese Enquete schon heute feststellen würde, daß der ganze neue Zolltarif eine schwere Verirrung gewesen ist, die man nicht rasch genug in ihrem wesentlichen Theil wenigstens rückgängig machen könnte.
Meine Herren, wir sehen es ja auch: so laut die Schutzzollagitation war vor 1, 2 Zähren, so still ist sie jetzt geworden, die Partei schmilzt wie Butter an der Sonne, das kann ich sagen, überall, wo ich hinhöre, selbst in den Distrikten, wo man gemeint hat, daß das Schutzzollsystem für längere Zeit die öffentliche Meinung beherrschen würde, ist das Gegentheil eingetreten.
Das Prestige des Herrn Reichskanzlers hat einen ganz außerordentlichen Stoß erlitten durch das Fiasko, was thatsächlich seine Zollpolitik vor aller Augen erleidet.
Zch selbst hätte es nicht geglaubt, daß die Probe so rasch eintreten würde, so rasch sich die Nachtheile nach alles Seiten geltend machen würden.
Freilich, meine Herren, der Herr Reichskanzler sucht jetzt nach anderer Seite, wie damals der Großindustrie alles Mögliche versprochen worden ist, durch Versprechungen an sich zu ziehen, nach der Seite der Arbeiter, der Handwerker, aber eben weil diese früheren Versprechungen gerade nicht zur Erfüllung geführt haben, und weil die Leute sich sagen, warum verspricht er immer neue Dinge und kann doch die alten nicht erfüllen, darum hat die Strömung so rasch im Lande eine andere Richtung genommen.
Die allgemeine Meinung des Landes, darüber ist mir kein Zweifel, geht in immer weiteren Kreisen dahin: keine neuen Steuern, unter keinem Vorwände, und in der That, man muß doch auch sagen: ist irgend eine Veranlassung jetzt schon wieder mit neuen Steuern heranzutreten, wo noch niemand sagen kann, was die alten einbringen
Hat Ihnen doch vorher der Herr Schatzsekretär sagen müssen, seit der ersten Aufstellung des Etats, seitdem dieser Etat im Bundesrath eingebracht war, bis heute, sind wir in der Lage gewesen, die Einnahmen aus Zöllen um 10 Millionen Mark höher zu veranschlagen an der Hand der Resultate, die uns gewissermaßen überraschend kamen im 4.
Quartal des abgelaufenen Jahres.
Meine Herren, die interessanteste Ziffer des vorigen Jahres ist ja die Zolleinnahme, und hier bedauere ich, daß sowohl in den Anlagen wie in den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs Scholz so absolut wenig Material gegeben ist zur näheren Prüfung: Die Anführungen der Regierung besagen nur: wir halten uns an die Ergebnisse des 4.
Quartals 1880 und schließen daraus, daß sie eine Schätzung der Normalerträge ermöglichen.
Ja, meine Herren, warum
Wie hoch belaufen sich überhaupt die Anschreibungen des 4.
Quartals
Das wissen wir nicht.
Warum sollen wir gerade aus dem 4.
Quartal auf die normale Höhe schließen
Es ist das überhaupt mißlich, aus einer bestimmten Jahreszeit einen Rückschluß zu machen auf den Zollertrag des ganzen Jahres.
Jedenfalls, glaube ich, daß mancher der Herren, die im Jahre 1879 die Einnahme aus neuen Zöllen und Steuern viel geringer schätzten, schon in eine gewisse Verwunderung gerathen, diese Ziffer, mögen sie nun mit dem Herrn Schatzsekretär oder mit mir rechnen, auf 89 oder 92 Millionen beziffert zu sehen.
Ich Habs damals von vornherein den Ertrag der neuen Zölle und Steuern auf 130 Millionen Mark geschätzt; eine Subkommission dieses Hauses hat geglaubt, ihn vorsichtig auf 106 Millionen Mark schätzen zu können.
Also selbst nach dieser Schätzung würden wir noch um 14 bis 15 Millionen Mark hinter dem Normalertrag in diesem Etat stehen.
Ich habe die Meinung, Verhandlungen des Reichstags.
daß der Normalertrag seinerseits der Ziffer von 130 Millionen noch viel näher kommen wird, als er der Ziffer von 106 Millionen sich nähert.
In Bezug auf den Tabak haben wir ja noch gar keine Grundlage der Schätzung; was an Tabak in diesem Augenblick eingeht über die Grenze, bringt noch viel weniger Ertrag, als vor der Zollerhöhung einkam.
Die inländische Steuer, dieser Schätzung zuGrunde gelegt, beträgt nur 20 Mark, während schon im Jahre 1882 diese Steuer auf 45 Millionen steigen wird, und gerade weil jetzt der inländische Tabak nur mit 20 Mark belastet ist, wird ja viel mehr gebaut, als man normal erwarten kann, und weil soviel mehr gebaut wird, wird um soviel weniger eingeführt, entsteht nach der anderen Seite ein Einnahmeausfall, während der Tabak doch eigentlich der Hauptfaktor in Bezug auf die finanziellen Erträgnisse ist.
Also nach der Richtung läßt sich noch gar keine bestimmte Schlußfolgerung ziehen.
Meine Herren, auch sonst, wie soll man dazu kommen, jetzt schon mit der Bewilligung neuer Steuern sich irgendwie zu beeilen
Man sagt: ja in den Einzelstaaten will man Steuern erlassen.
Ja, meine Herren, ob man in den Einzelstaaten es so eilig hat, da mögen Sie sich doch einen Maßstab bilden an dein Schicksal, welches das sogenannte Verwendungsgesetz Einige haben es Verschwendungsgesetz genannt soeben im preußischen Abgeordnetenhause erfahren hat.
In diesem Verwendungsgesetz war in den Motiven angeführt, daß hier im Reichstag 110 Millionen neuer Steuern noch aufgeschüttet werden sollen was alles dazu gehört, war nicht dazu gesagt wenn das geschähe, dann sollten in Preußen die und die Erlasse erfolgen, die und die Ueberweisungen an die Kommunalverbände.
Das Verwendungsgesetz wurde Weihnachten eingebracht, es wurde als ein besonders klärendes Ereigniß gefeiert; das Abgeordnetenhaus verhielt sich sehr kühl und ließ das Gesetz sechs Wochen vollständig liegen, einfrieren.
Da kam der Herr Reichskanzler persönlich, warf das ganze Gewicht seiner Persönlichkeit zu Gunsten dieses Verwendungsgesetzes in die Schale, es fand die erste Berathung statt, es fanden Kommissionsberathungen statt, sie wurden aufs äußerste beschleunigt, die Mehrzahl der Mitglieder hatte die bestimmte Absicht, etwas zu Stande zu bringen, um es dem Reichstag vorzeigen zu können, es ist aber nichts zu Stande gekommen, es hat sich für keinen einzigen Steuererlaß eine Majorität finden können.
Das zeigt doch in der That, daß in Preußen und die preußischen Fragen werden ja hier immer vorangestellt die Frage noch gar nicht reif ist, daß die Einführung neuer Steuern zum Mindesten keine sehr große Eile hat, daß eine allgemeine Meinung, wo ein Erlaß an direkten Steuern in erster Reihe wünschenswerth sei, sich in Preußen mit großer Bestimmtheit noch garnicht herausgebildet hat.
Dann ist noch ein anderer Gmnd, weshalb diese Sache in Preußen in eine andere Richtung gekommen ist.
Früher hat es immer geheißen: was in Preußen an direkten Steuern erlassen werden soll, dazu müssen die Mittel vom Reich kommen.
Jetzt hat der Herr Finanzminister in Preußen die Absicht kundgegeben, die direkten Steuern an sich einer Reform zu unterwerfen, d. h. also, aus dem System der direkten Steuern auf der einen Seite durch Erhöhung Einnahmen zu gewinnen, die auf der anderen Seite wieder zu Erleichterungen verwendet werden sollen.
Er hat also die Möglichkeit angedeutet zu einer Reform, die sich vollzieht gqnz unabhängig von irgend einer Zuwendung des Reichs, und ich muß anerkennen, die Konservativen haben diesen Plan ganz besonders lebhaft aufgegriffen, sie haben einen Steuerreformplan im Einzelnen mitgetheilt, der, ganz unabhängig von der Steuererhöhung im Reich, aus der Erhöhung gewisser direkten Steuern die Mittel darbietet zu Erleichterungen nach der anderen Seite hin.
Ich theile diesen Plan nicht nach allen Punkten, aber ich halte den Gedanken an sich für durchaus richtig, das direkte Steuersystem einer Reform zu unterwerfen, und ich halte auch manche der Vorschläge, die 6 24 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881. von konservativer Seite gemacht sind, für richtig, aber freilich andere wieder für ebenso unrichtig.
Sie ersehen daraus, meine Herren, daß die Frage in Preußen eine ganz neue Richtung nimmt.
Ueberhaupt, meine Herren, alles das, was gegen die direkten Steuern gesagt ist und für die indirekten Steuern, darüber sangen die Ansichten an, sich in dem Maße, wie diese Fragen praktisch werden, zu ändern, und ich glaube, daß man in kurzer Zeit zu ganz anderen Anschauungen in dieser Beziehung kommen wird als bisher.
Wenn es aber möglich ist, in Preußen durch eine Reform des direkten Steuersystems an sich gewisse Erleichterungen, namentlich auch für die ärmeren Klassen, herbeizuführen, dann kann man doch hier im Reichstag nicht bloß aus rein platonischer Liebe für neue Steuern dazu kommen, neue Steuern aufzuschütten.
Und, meine Herren, wie sind denn diese neuen Steuern, die in Frage kommen
Einzelne werden uns in der Thronrede genannt, andere werden nicht genannt, wir sind nicht sicher, daß eines schönen Tages doch eine Vorlage kommt, die nicht in der Thronrede verzeichnet ist.
Es handelt sich also z.
B. um die Verdoppelung der Brausteuer.
Diese Brausteuer ist auch so eine Steuer, von der man, wie es in den amtlichen Motiven des preußischen Verwendungsgesetzes heißt, sagen kann, daß sie vorzugsweise und verhältnißmäßig stark auf die ärmeren Klassen fällt.
Die Brausteuer ist eine Steuer, die schon jetzt auch in diesem Etat tritt das hervor wieder in ihren Einnahmen Ausfälle zeigt, weil eben die Lohnverhältnisse derart sind, daß dadurch der Konsum von Bier eine Einschränkung erfährt.
Dies ist eine Steuer, deren Erhöhung gerade dem Genuß des Branntweins Vorschub leistet.
Dann dieses Bouquet von Stempelsteuern!
Tie vornehmste darunter ist die Quittungssteuer.
Was soll ich darüber sagen
Sie ist von allen Seiten mit Ausnahme des Grafen Bismarck verurtheilt worden als eine Steuer, die ebenso ungerecht wie unwirthschaftlich ist.
Es sind eine Anzahl anderer Steuern vorgesehen, auf die ich im Augenblick nicht näher eingehen will, über die das Haus auch sehr getheilter Meinung ist.
Dann die Wehrsteuer.
Ist hier nicht ein Widerspruch vorhanden
Während man sagt, man will die Klassensteuer abschaffen und den armen Mann von den direkten Steuern erleichtern, ist die Wehrsteuer eine ganz neue Klassensteuer, wenn auch im beschränkten Maße.
Dann muß ich sagen, wenn die Wehrsteuer möglich ist, dann ist überhaupt eine Reichseinkommensteuer möglich, dann kommen wir auf einen ganz anderen Plan in der Steuerfrage« Zch will mich in diesem Augenblick nicht für oder gegen eine solche Reichseinkommensteuer erklären, aber ich muß doch sagen, wenn ganz abgesehen von dem Charakter der Wehrsteuer an sich überhaupt derartige direkte Reichssteuern möglich sind, dann kommen wir in dieser ganzen Steuerreformfrage auf eine ganz andere Basis.
Nun, meine Herren, ganz abgesehen von der Frage, welchen Werth eine solche Steuer an sich hat, ganz abgesehen von der Frage der Vertauschung der direkten mit der indirekten Besteuerung, ist doch auch das ganze System falsch, daß im Reiche Steuern bewilligt werden zu Steuererlassen an Einzelstaaten.
Gerade nach der Richtung hin machen wir doch auch Erfahrungen; einmal die Erfahrung, daß, wenn erst neue Steuern bewilligt sind, mit großer Elastizität die Ausgaben sich bis zur Höhe der neu bewilligten Steuern hinaufschrauben.
Der Spielraum zur Erhöhung des Ausgabeetats ist ja geradezu ein ungemessener.
Diese Ausdehnung der Ausgabeetats in den Einzelstaaten findet nur darin eine gewisse Schranke, daß derjenige, der in der Lage ist, auf der einen Seite neue Ausgaben zu bewilligen, sich auf der anderen Seite vergegenwärtigen muß, daß die neuen Einnahmen durch Steuern beigebracht werden und daß den Vortheilen und Annehmlichkeiten, welche die Ausgabepositionen mit sich bringen, die Nachtheile und Beschränkungen der neuen Steuern gegenüberstehen; nur indem man Beides gegen einander abwägt, gelangt man zu einer richtigen finanziellen Beibringung.
Wenn aber hier über Ausgaben und über die Verwendung derselben und über die Aufbringung der Mittel dazu ganz andere Körperschaften beschließen, dann fällt eben in Bezug auf die Erhöhung der Ausgabeetats das Gewicht zu Boden, welches sie verhindert, eine ungemessene Höhe zu erreichen, die Verantwortlichkeit hört auf in Bezug auf die Festsetzung der Ausgabeetats, wenn die Bewilligung der Steuern an einer andern Stelle geschieht.
Der Herr Reichskanzler freilich, anstatt sich Bedenken zu machen, ob auf diesem Wege fortzuschreiten ist, schickt sich gerade in diesem Augenblick an, diesem System der Steuerbewilligung durch das Reich und der Ausgabenbewilligung durch andere Verbände, durch die Einzelstaaten noch eine viel weitere Ausdehnung zu geben, als bisher in seinem Plane wenigstens offen zu Tage lag.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vor einem größeren Kreise von Personen am 2.
Februar sich dahin ausgesprochen, daß nach seiner Ansicht die Kosten der Armenpflege, der Schullasten, der Polizeiverwaltung nicht mehr von den Gemeinden, sondern von den Staaten getragen werden sollen, daß die Gemeinden nur die Aufgabe hätten, das von Staatswegen beschaffte Geld zu verwenden.
Der Herr Reichskanzler hat die Wiedergabe dieser seiner Aeußerung in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung in der Debatte des Abgeordnetenhauses für richtig anerkannt, wir können also mit dieser Thatsache rechnen.
Nun, meine Herren, was heißt das
Bisher ist bloß davon die Rede gewesen, indirekte Steuern aus dem Reiche in den Einzelstaaten zum Theil zur Erleichterung der Kommunen zu verwenden; jetzt kommt aber die Sache in eine ganz andere Richtung, jetzt soll überhaupt der Haupttheil der Bedürfnisse der Kommunen denn wenn Sie Armen-, Schul- und Polizeilasten abziehen, was bleibt dann noch übrig als das Straßenpflaster und einige Baukosten also der Haupttheil an Kosten, welche die Kommunen erfordern, soll von den Staaten beschafft werden.
Nun haben die Staaten vorzugsweise direkte Steuern, direkte Steuern will aber der Herr Reichskanzler nicht ausbilden, im Gegentheil er will dieses Steuersystem abtragen, was ist also die Konsequenz seiner Beschränkung der Gemeindesteuern in Bezug auf die indirekten Steuern im Reich
Das Reich soll die indirekten Steuern vermehren nicht bloß für besondere Bedürfnisse Hierselbst und der Einzelstaaten, nein das Reich soll die indirekten Steuern beschaffen, um den Haupttheil der Kommunallasten zu tragen.
Angesichts dessen wird die Vermehrung der indirekten Steuern geradezu uferlos, es gibt gar keine Grenze mehr, wohin wir auf diesem Gebiete Hinaussteuern.
Die Sache hat aber doch auch eine sehr wichtige politische Seite.
Auf der Seite, wo die Pflichten sind, müssen doch auch schließlich die Rechte sein, und derjenige, der verantwortlich ist für die Aufbringung der Einnahmen, für die Bewilligung der Steuern, der wird sich zuletzt das auch nicht nehmen lassen, mitzusprechen über die Verwendung.
Zch sehe ganz davon ab, daß, wenn die Einzelstaaten die Armen-, die Schul- und die Polizeilasten der Gemeinden zu tragen haben, die Kosten 4- bis 5 fach so theuer werden, ohne daß die Verwaltung selbst bessere Resultate erzielt.
1 Um aber in der Vermehrung der Ausgaben eine Grenze zu finden, wird alsbald der Staat vielmehr als jetzt mitsprechen müssen über die Armenpflege, die Polizeiverwaltung und die Schulfragen, und zuletzt, wenn das Reich derjenige sein soll, der die Mittel zu beschaffen hat, dann ist es die nothwendige Konsequenz, daß auch das Reich hineinredet in die Kommunalgesetzgebung der Einzelstaaten, in einem ganz anderen Umfange, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Meine Herren, man hat gesagt, die Einzelstaaten sollen Kostgänger des Reichs sein.
Nun sollen die EinzelI Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
25 staaten Kostgänger des Reichs werden nicht bloß für sich, sondern auch für ihre Kostgänger wieder, für die Kommunen.
Wir haben schon jetzt die Erfahrung, wo wir erst im Anfange des Systems stehen, daß hier im Reichstag die Steuersrage der Einzelstaaten, die Gesetzgebung der Einzelstaaten in einem viel größeren Umfang diskutirt worden ist, als es früher der Fall war.
Das ist aber die logische Folge des ganzen Steuersystems.
Zn dem Umfang, wie das platzgreift, wird der Reichstag immer mehr hineingreifen müssen in die Selbstständigkeit der Einzelstaaten und wird die Entwickelung des Reichs zum Einheitsstaat von der Grundlage unserer Verfassung sich immer mehr entfernen, die eine bundesstaatliche ist.
Meine Herren, freilich, wenn auch formell mit der Verfassung im Einklang, so scheint mir überhaupt unsere gegenwärtige Reichsregierung diese Richtung auch nach der anderen Seite hin immer bestimmter anzunehmen.
Die erste Berathung des Etats ist nach dem parlamentarischen Herkommen die einzige Gelegenheit, um gewisse allgemeine Bemerkungen über die Politik der Reichsregierung zu machen, um eine zusammenhängende Betrachtung daran zu knüpfen, und Sie werden es daher natürlich finden, wenn ich diese Gelegenheit wahrnehme und über die allgemeinen politischen Verhältnisse, über die innere Reichspolitik eine Anzahl Bemerkungen noch anknüpfe.
Bei jenerGelegenheit, von der ich sprach, nach jenem Bericht der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, der als richtig anerkannt worden ist, hat der Herr Reichskanzler auch gesagt, daß er preußischer Handelsminister geworden sei, um für das Reich Eroberungen zu machen, daß er unter die Handelsminister getreten sei, wie Odysseus unter die Freier, daß wir am Anfang einer zehnjährigen neuen Periode der Gesetzgebung ständen, die z.
B. auch eine Verstaatlichung des Versicherungswesens in sich schlösse und daß dieser Gesetzentwurf über die Unfallversicherung gewissermaßen nur die Einleitung, der erste Schritt auf dieser Bahn sei.
Nun, meine Herren, kann niemand mehr wünschen als ich, der ich einmal Gelegenheit hatte, die Fehler und Mängel des Versicherungsrechts in den Einzelstaaten näher kennen zu lernen, daß das Versicherungswesen der einheitlichen Regelung der Reichsgesetzgebung unterworfen wird.
Zch hätte es längst gewünscht; aber ein anderes ist es, Reichsgesetze über Versicherungswesen machen, ein anderes, Reichsversicherungsanstalten zu begründen; ebenso wie es etwas anderes ist, Reichsgesetze über Eisenbahnwesen machen und die Eisenbahnen in die Verwaltung des Reichs zu übernehmen.
Die Thronrede hat ja in dem Satz, mit dem sie diese Gesetzgebung ankündigt, vollständig unseren Beifall, daß die Veranstaltungen, welche die Arbeiter vor der Gefahr sichern sollten, durch den Verlust ihrer Arbeitsfähigkeit in Folge von Unfällen oder des Alters in eine hilflose Lage zu gerathen, sich als unzureichend erwiesen haben.
Wir haben das unsererseits zuerst, ich will nicht sagen erkannt, aber öffentlich bekundet.
Der Antrag, den wir im Jahre 1878 zum Haftpflichtgesetz einbrachten, der Antrag Dr. Hirsch, gab die erste Veranlassung in diesem Hause, die Reform des Hastpflichtgesetzes näher ins Auge zu fassen.
Aber der Weg, der jetzt von dem Herrn Reichskanzler eingeschlagen wird, durch eine Neichsversicherungsanstalt Uebelständen abzuhelfen, ist meines Erachtens der allerunglücklichste, der gewählt werden konnte.
Wenn es überhaupt ein Gebiet gibt auf dem öffentlichen Versicherungswesen, bei dem solche Reichsversicherungsanstalten am Platze sind, dann ist es die Unfallversicherung jedenfalls am allerwenigsten.
Es gibt keinen Zweig der Versicherung, bei dem cs mehr auf die individuelle Bemessung der Gefahr, auf die inviduelle Abschätzung des Schadens ankommt und wo die büreaukratische Schablone und Zentralisation mehr im Widerspruch steht mit der Natur der Sache.
Zch könnte ja von meinem Standpunkte aus wünschen, daß gerade hier das Problem der Reichsversicherungsanstalten hierbei zuerst erprobt werden möchte, wenn nur die Probe nicht auf Kosten der Arbeiter gerade hier vollzogen werden müßte.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß diese Neichsversicherungsanstalt der Anfang sein solle für eine weitere Gesetzgebung, für eine weitere Ausdehnung der Machtbefugnisse des Reichs.
Die ganze Richtung der Reichspolitik nimmt meines Erachtens einen anderen Kurs als bisher in Bezug auf die Erweiterung der Machtsphäre des Reichs.
Ich halte es im Gegensatze hierzu mit einer Aeußerung, die der Herr Reichskanzler einmal im Jahre 1869 in der Debatte über die Ministerverantwortlichkeit gethan hat.
Er sagte: Zch glaube, man sollte sich in einem germanischen Staat nicht fragen, wenn man der Bevölkerung es recht machen will, was kann gemeinsam sein, wie weit kann der große Mund des Gemeinwesens hineinbeißen in den Apfel, sondern man muß sich sagen, was muß absolut gemeinsam sein, und dasjenige, was nicht gemeinsam zu sein braucht, das soll man der speziellen Entwickelung überlassen, damit dient man der Freiheit, damit dient man der Wohlfahrt.
(Hört!)
Meine Herren, ich meine gerade diejenigen, welche die Reichseinheit freudig begrüßt haben, welche die Neichseinheit in ihrem gegenwärtigen Umfange als völlig berechtigt anerkennen, welche die großen Segnungen dieser Einheit nicht verkennen, die haben das größte Interesse, dahin zu wirken, daß der Gedanke der Reichseinheit nicht überspannt werde und daß dann ein Rückschlag eintrete, der nur den partikularistischen Bestrebungen zum Vortheil gereichen kann.
Es wird überhaupt ein Mißtrauen und ein Schaden für die ganze Reichsentwicklung entstehen, sobald dieselbe ein Gebiet betritt, auf dem sie nach der Natur der Sache Erfolge nicht erzielen kann, oder wenigstens die Erfolge von vornherein überaus unsicher sind.
Wie die gegenwärtige Politik nun auf der einen Seite bestrebt ist, die Machtsphäre des Reichs auf allen Seiten zu erweitern, sowohl in der Steuerpolitik und der Versorgung der einzelnen Staaten und der Kommunen mit Reichssteuern, als in der Gründung von Reichsversicherungsanstalten, so scheint mir diese Politik auch die Folge zu haben, daß diejenigen Faktoren, die in der Machtsphäre des Reichs mit dem Herrn Reichskanzler konkurriren, in ihrer Bedeutung mehr und mehr abgeschwächt werden.
Es gilt das sowohl vom Bundesrath wie vom Reichstag.
Zch möchte zunächst zwei Vorgänge aus der letzten Zeit erwähnen, die sich sowohl auf den Bundesrath, wie auf den Reichstag beziehen.
Der eine Vorgang ist die Gründung des preußischen Volkswirthschaftsraths.
Dieser preußische Volkswirthschastsrath ist bekanntlich wesentlich bestimmt zur Begutachtung von Gesetzentwürfen, die für den Reichstag bestimmt sind.
Er hat in der ersten Session nur Gesetzentwürfe begutachtet, die unserer Entscheidung demnächst harren.
Man hat dem Vorwurfe des Patikularismus in der Schaffung einer solchen preußischen Institution in Reichsangelegenheiten damit zu begegnen geglaubt, daß dieser preußische Volkswirthschaftsrath ja nur die Bestimmung habe, demnächst zu einem deutschen Volkswirthschastsrathe sich auszuwachsen.
Meine Herren, entweder sind die anderen Staaten mit der Schaffung eines solchen Volkswirthschaslsraths einverstanden, und dann weiß ich nicht, warum man nicht ebenso rasch einen deutschen, wie einen preußischen Volkswirthschaftsrath geschaffen hat, oder sie sind nicht einverstanden, und dann kann die Schaffung des preußischen Volkswirthschaslsraths nur wie die Konzentration des preußischen Staatseisenbahnwesens in Bezug auf das Reichseisenbahnprojekt den Zweck haben, einen gewissen Druck auszuüben zur Herbeiführung eines deutschen Volkswirthschaftsraths.
Nach meiner Ueberzeugung ist dieser Volkswirthschaftsrath eine Konkurrenz für alle Organe im Staats- und Reichsleben mit Ausnahme für den Herrn Reichskanzler selber.
Es ist 6 26 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881. eine Konkurrenz in der Begutachtung der Gesetzentwürfe, parlamentarisch zugeschnitten, die auf der anderen Seite doch keine größere Sachkenntniß verspricht, denn die wirkliche Form der Enquete, die eine größere Sachkenntnis der Gesetzgebung zuführen würde, die hat mit der Bildung des Volkswirthschastsraths nichts zu thun.
Der Volkswirthschaftsrath kann dein Reichskanzler niemals im Wege stehen mit seinen Gutachten; denn wenn er das befürchten zu müssen glaubt, so braucht er ihn überhaupt nicht zu berufen, er ist dazu gar nicht gezwungen.
Es ist ihm also von vornherein in die Hand gegeben, gewisse Gutachten zu erzielen, da er ja, auch wenn er sich zum deutschen Volkswirthschastsrath herausbildet, immer die Mehrzahl der Mitglieder desselben selbst ernennen läßt.
Wie exakt eine solche Körperschaft nach der ganzen Art ihrer Znszenirung in der Richtung des Kanzlers arbeitet, haben wir eben gesehen.
Der Volkswirthschaftsrath hat viel zu exakt gearbeitet, um nach irgend einer Seite hin Bedeutung und Ansehen gewinnen zu können.
Das zweite Moment, auf das ich die Aufmerksamkeit des Hauses lenken möchte, ist uns nun mitgetheilt durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', es ist aber ein Vorgang, der schon vielfach zu staatsrechtlichen Besprechungen Veranlassung gegeben hat.
Aus diesem Hause ist hervorgegangen der Wunsch, im Interesse der Verminderung der Unfälle gerade der Arbeiter einen Gesetzentwurf zu erhalten, der eine Anzeigepflicht in Bezug auf die Unfälle herbeiführt.
Es ist noch in der vorigen Session dies Verlangen ausgesprochen worden, und der damalige Minister, Herr Hosmann, hat auch mitgetheilt, daß im preußischen Staatsministerium die Vorarbeiten Platz gegriffen, und daß wohl demnächst ein solcher Gesetzentwurf an den Reichstag gelangen könne.
Nun haben wir gehört, daß in der That ein solcher Gesetzentwurf aus dem preußischen Staatsministerium an den Bundesrath gelangt ist, daß der Bundesrath auch diesem Gesetzentwurf zugestimmt hat, daß aber gleichwohl dieser Gesetzentwurf liegen bleibt und nicht an den Reichstag gelangen könne.
Wie ist das möglich
Zm vorigen Zahre hörten wir, daß einmal, als der Bundesrath bei dem Stempel auf Postanweisungen einen Beschluß gefaßt hatte, den der Reichskanzler nicht für zweckmäßig hielt, der Reichskanzler seine Entlassung einreichte und der Bundesrath sich bewegen ließ, diesen Beschluß zurückzunehmen.
Zn diesem Falle scheint man das gar nicht für erforderlich zu erachten.
Nach den Blättern, die dem Reichskanzler sonst sehr freundlich sind, wie z. V. dis „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', bleibt der Beschluß des Bundesraths einfach unausgeführt, gelangt nicht an den Reichstag; es handelt sich da gewissermaßen um ein Veto, nicht um ein Veto des Kaisers, sondern um ein Veto des Kanzlers, um ein Veto, was sich nicht stützt man könnte ja darüber äs IsFs ksronäa, verschiedener Meinung sein auf parlamentarische Verantwortlichkeit vor dem Reichstag, sondern um ein Veto, was sich entgegenstellt dem übereinstimmenden Wunsch von Reichstag und Bundesrath.
Meine Herren, diese Vorfälle gehen beide Körperschaften an, aber noch viel mehr Beachtung verdient dasjenige, worin die Reichspolitik geeignet ist, die Bedeutung des Reichstags abzuschwächen, und da muß ich sagen, daß in dieser Beziehung der Reichskanzler leider volle Unterstützung beim Bundesrath findet.
Meine Herren, wie schloß unsere letzte Session
Es waren sehr erregte Verhandlungen: eine Elbschifsfahrtsakte wurde vorgelegt.
Sie würde an sich keinen Widerspruch gefunden haben, wenn nicht das Haus der Meinung gewesen wäre, daß diese Elbschifffahrtsakte es ermöglichte die Unterelbe in den Zollverein einzuverleiben ohne gesetzliche Vollmacht.
Das wollte die Kommission dieses Hauses nicht gestatten.
Sie wollte das Haus mitsprechen lassen in der Frage, ob die Unterelbe in den Zollverein einzuverleiben sei, und hielt es dazu auf Grund der bestehenden Gesetzgebung für berechtigt.
Der Herr Reichskanzler erschien im Hause und vertrat seinen entgegengesetzten Standpunkt.
Unmittelbar darauftrat Herr von Bennigsen auf, der aus Urlaub zurückkam, und versuchte den scharfen Anprall, der unzweifelhaft bevorstand zwischen der Mehrheit dieses Hauses und der Reichsregierung, zu mildern durch einen Vermittlungsvorschlag.
Er seinerseits schlug vor, diesen Gegenstand an eine Kommission zu verweisen.
Das sollte, wie er ausdrücklich betonte, am Schluß der Session die Bedeutung haben, daß in der nächsten Session die Sache noch einmal von allen Seiten unbefangen erwogen würde, die Sache sollte in dem Stadium gelaffen werden, in dem sie sich damals befand.
Das Haus trat schließlich in seiner Mehrheit dem Antrage des Herrn von Bennigsen bei, aber nicht, ohne vorher in einer Abstimmung über einen einzelnen Paragraphen kundgegeben zu haben, daß es die durch die geltende Elbschifffahrtsakte gegebene gesetzliche Grundlage nicht verändert wissen wolle.
Der Reichstag ging auseinander.
Was folgt nun
Als ob diese Verhandlungen gar nicht vorhanden wären, als ob dieser Vermittlungsvorschlag des Herrn von Bennigsen auch für die Regierung gar keine Beachtung verdient, wurde aufs äußerste beschleunigt ein Antrag in den Bundesrath gebracht, sich im Prinzip damit einverstanden zu erklären, die Unterelbe in den Zollverein einzuverleiben.
Der Bundesrath beschloß danach, und von all den Fragen, die hier ausgeworfen waren, ist gar nicht erst weiter die Rede gewesen; sie sind gar nicht weiter in Betracht gekommen.
Dann hat dieser Beschluß des Bundesraths praktisch zunächst gar keine Folgen weiter gehabt.
Um so auffälliger war, daß man unmittelbar, nachdem der Reichstag auseinander gegangen ist, sich beeilte, das Prinzip festzustellen, genau entgegengesetzt demjenigen, was hier von der Mehrheit vertreten war, und daß jedenfalls die Mehrheit nicht wollte einseitig entschieden haben.
Nun hören wir, daß jetzt allerdings an den Bundesrath eine Vorlage gekommen ist, die auch diesem Beschluß der Einverleibung der Unterelbe in den Zollverein weitere praktische Folge geben will.
Man mag nun im übrigen ja auch denken wie man will, diese praktischen Veränderungen können jedenfalls nicht platzgreifen ohne eine Veränderung im Etat des Hauptzollamts in Hamburg.
Dieser Etat wird von uns jedes Jahr im einzelnen festgesetzt, die Vorlage im Bundesrath greift in diesen Etat hinein.
Mein erster Gedanke war, daß in diesem Etat, der uns vorgelegt ist, wenigstens diese Aenderung in Vorschlag gebracht werden wird.
Durchaus nicht!
Za, was soll man dazu sagen
Werden wir noch einen Nachtragetat bekommen, bevor diese Sache zur Verhandlung kommt, oder denkt man, daß das so gemacht werden könnte, daß, nachdem der Reichstag auseinandergegangen ist, die Beamten angestellt werden und nachher wird die Etatsüberschreitung vor uns gebracht
Das kait aoeoinpli ist heilig, es ist eine Etatsüberschreitung entstanden infolge von Verhandlungen im Bundesrath, die gleichzeitig stattfanden, während der Reichstag schon beisammen war.
Wie denkt sich die Regierung dazu zu stellen
wie denkt sie dem Reichstag in dieser Frage sein Recht zu lassen und Rücksicht auf die Ansichten im Reichstage zu nehmen
Meine Herren, abgesehen von diesem flagranten Falle der Behandlung dieser Frage sind ja im vorigen Zahre eine große Anzahl Reste geblieben; es haben aber über diese Vorlage im vorigen Zahre weitläufige Verhandlungen stattgefunden.
Alle die im vorigen Zahre erledigten Vorlagen kommen an uns wieder, aber ohne die geringste Rücksichtnahme auf die vorjährigen Reichstagsverhandlungen.
Das Küstenschifffahrtsgesetz, das unterlag keinem Zweifel, daß es in dieser Form nicht angenommen werden würde; gleichwohl wird es uns wieder unverändert vorgelegt.
Es sind schon seit zwei Zähren Bedenken hervorgehoben worden, ich spreche hier nicht von meinem Standpunkt, sondern ich kann nur entgegenstellen den Standpunkt, der in der Majorität des Reichstags zum Ausdruck gekommen ist, gegen das Brausteuergesetz, es sind die gewichtigsten Bedenken aus der Reichstag.
—4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
27 Majorität erhoben worden, gleichwohl wird es unverändert vorgelegt.
Zn Bezug auf das Stempelsteuergesetz ich habe das schon vorhin bemerkt— hat sich nur ein einziger Abgeordneter für die Quittungssteuer bekannt, gleichwohl wird das Stempelsteuergesetz ganz unverändert vorgelegt, als ob alle diese Verhandlungen nicht stattgefunden.
Ja, es wird uns sogar dieses Gesetz über die Dienstwohnungen der Reichsbeamten, das, glaube ich, gleich in der ersten Lesung eine solche Verurtheilung erfahren hat, daß niemand noch das Verlangen empfunden hat, es zur zweiten Lesung vorzuschlagen selbst diese Isx ich weiß nicht, wie sie im Volksmund genannt wird, (Zuruf: lsx Tiedemann!)
ja, Isx Tiedemann, selbst die wird uns nicht erspart.
Der Reichstag beschäftigt sich mit einer Verhandlung über die Tabaksteuer und kommt in seiner großen Majorität zu einer Resolution, worin sich diese Majorität verwahrt, daß, nachdem die Tabaksteuer eine Regelung gefunden habe, nun wieder eine Aenderung vorgenommen werde.
Gleichwohl, als ob diese Verhandlung gar nicht vorhanden wäre, erklärt der Reichskanzler, der Tabak muß noch viel mehr bluten; die ganze Tabaksindustrie geräth darüber in Unruhe; als ob ein entgegenstehendes Votum dieses Reichstags gar nichts zu bedeuten hätte, wird das entgegengesetzte Prinzip nach außen derart proklamirt, daß es sofort praktische Wirkung auf die ganze Tabaksindustrie ausübt.
Und nun, meine Herren, das wichtigste Gesetz, das Gesetz, welches jenen Angriff auf unser Verfassungsrecht enthält, ist es im vorigen Jahre etwa liegen geblieben aus Mangel an Zeit
Nein, es war das erste Gesetz, welches uns hier empfing, es ist gleichwohl nicht einmal zur ersten Berathung gekommen.
Wir hätten nichts dagegen gehabt, aber, wenn ich den damaligen Eindruck im Hause recht verstanden habe, so wünschten gewisse Mittelparteien, auf welche der Reichskanzler angewiesen war in Bezug auf die Annahme der Militärnovelle, in Bezug auf die Annahme der Verlängerung des Sozialistengesetzes, nicht durch einen solchen Gesetzentwurf und die Verhandlung darüber das Einvernehmen, welches sie im übrigen für nothwendig hielten mit der Reichsregierung, gestört zu sehen.
Hat nun diese zarte Rücksichtnahme auch nur die geringste Beachtung gefunden
Nein, der Gesetzentwurf empfängt uns hier genau so wieder, wie er uns im vorigen Jahre vorgelegt wurde.
Meine Herren, es ist dies ja freilich damit zu rechtfertigen gesucht worden: Die Konkurrenz der Geschäfte, die Kollision der Landtage und des Reichstags.
Ja, meine Herren, abgesehen von der Frage, daß entgegen dem so oft geäußerten Verlangen die Landtage vor dem Reichstage berufen werden anstatt umgekehrt, entsteht diese Kollision ja eben aus den Gründen, die ich angeführt habe, daß man bei der Ausarbeitung der Vorlagen im Landtage sowohl wie im Reichstage so überaus wenig Rücksicht nimmt auf die Stimmung in der Volksvertretung.
Meine Herren, hätte man dies gethan, so würden in Preußen jetzt nicht Gesetzentwürfe vorgelegt sein, die den preußischen Landtag monatelang auf das eingehendste beschäftigen und die doch nachher absolut nicht zu Stande kommen konnten wegen des Widerspruchs in den Ansichten der Regierung und der Volksvertretung.
Was in der abgelaufenen preußischen Landtagssession wirklich zu Stande gekommen ist, das hätte auch zu Stande kommen können, wenn die Session nicht über Weihnachten hinaus gedauert hätte.
Meine Herren, in Wirklichkeit hat dieser Gesetzentwurf, der die einschneidenden Verfassungsänderungen vorschlägt, ja insofern keine praktische Bedeutung, als gerade die Fruchtbarkeit des Herrn Reichskanzlers in neuen Gesetzentwürfen, in neuen Projekten es ihm nöthig machen wird, wenn er irgend einen Reichstag findet, der mit ihm auf demselben Boden steht, jedes Jahr und noch mehr, wie es bisher der Fall war, den Reichstag in Berlin versammelt zu halten.
Die Bedeutung des Entwurfs liegt darin, daß, wenn er einmal einen Reichstag nicht in der Weise findet, wie er ihn haben möchte, er dann in die Lage kommt, den Reichstag, die Volksvertretung überhaupt auf zwei Jahre zu verabschieden, sich jedenfalls die Kritik der gelammten Verwaltung und der lausenden Verwaltung bei der Etatberathung zu ersparen, daß er dadurch in die Lage kommt, die Bedeutung der Volksvertretung, des Reichstags, an der Hand eines solchen Gesetzentwurfs erheblich herabzudrücken.
Und wie nun die Richtung der Reichsregierung dahin geht, auf der einen Seite die Machtsphäre des Reichs zu erweitern, auf der anderen Seite die Bedeutung der konkurrirenden Faktoren in dieser Machtsphäre, des Reichtags und des Bundesraths, herabzumindern, so ist sie auch drittens noch gerichtet darauf, innerhalb der Neichsverwaltung selbst den Willen des Herrn Reichskanzlers immer mehr maßgebend zu machen gegenüber allen an der Reichs Verwaltung theilnehmenden Persönlichkeiten.
Ueber den drastischen Vorfall der letzten Tage will ich hier nicht sprechen, er bedarf keines Kommentars, er spricht für sich selbst beredt genug zum Lande.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bei der Gelegenheit gemeint, wir bedürften eines Organisationsgesetzes.
Ja, meine Herren, was helfen uns hier Organisationsgesetze, was hilft uns irgend ein noch so sinnreicher Mechanismus, wenn uns die Personen immer mehr zu fehlen beginnen, die noch irgend eine gewisse Selbstständigkeit für sich in Anspruch nehmen.
Wir haben hier ja im Reichstag vor einigen Jahren ein Stellvertretungsgesetz gemacht, und es ging die Ansicht dahin, daß dieses Stellvertretungsgesetz allen Ressortchefs des Reichs eine gewisse selbstständige Stellung einräumen werde, daß die Verantwortlichkeit vor dem Reichstage thatsächlich eine größere werde, und daß wir in unserer Organisation bessere Zustände erleben würden.
Allein, was ist nach Inkrafttreten dieses Gesetzes erfolgt
Ja, allerdings der Herr Reichskanzler hat einen Vizekanzler ernannt bekommen, aber, meine Herren, von dem Vizekanzler, seinein Stellvertreter, erfahren wir nur bei gewissen feierlichen Gelegenheiten etwas, (Heiterkeit) indem er Thronreden verliest.
Das ist ja auch eine sehr ehrenvolle Stellung, (Heiterkeit) aber sie ist doch immer nur von gewisser ornamentaler Bedeutung.
Gemeinsame Besprechungen der Ressortchess haben, soviel ich weiß, nur ein einziges Mal stattgefunden, die Anbahnung des Kollegialprinzips in der Reichsverwaltung ist auch nicht die Folge jenes Gesetzes gewesen.
Die mehr als je zersplitterten Reichsressorts finden ihren Mittelpunkt nur in der Persönlichkeit des Herrn Reichskanzlers.
Sind nun die einzelnen Ressortchess vor dem Reichstage, erscheinen sie selbstständiger, kommt das Prinzip der Selbstverantwortlichkeit vor uns mehr zur Durchführung
Meine Herren, das läßt sich durchaus nicht erkennen.
Wer länger hier sitzt, erhält den Eindruck, daß die Ressortchess mehr und mehr reservirt vor uns kommen, daß sie aus der ganzen Debatte heraus über den Eindruck der Verhandlungen nur in den seltensten Fällen eine Erklärung abgeben.
Wir haben mehrfach die Erfahrung gemacht, daß gerade in den wichtigsten Fragen die Ressortchess sich darauf beschränken, eine Instruktion, oder wie man das nennen will, abzulesen, und daß das, was im Hause gesagt wird, sie nicht veranlaßt, irgend ein Wort aus sich selbst hinzuzufügen.
Es haben diese Herren offenbar den Eindruck, daß sie sich einer Desavouirung seitens des Herrn Reichskanzlers aussetzen, daß sie eine streng gebundene Marschroute haben, und sie sind deshalb uns gegenüber in einer Lage, deren Peinlichkeit wir selbst wohl verstehen und würdigen.
Sie sind nicht einmal sicher, daß es 28 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881. ihnen bei Verlesung einer solchen Instruktion nicht geht, wie ihrem Herrn Kollegen Rommel, daß die Verlesung als ein Mißverständniß ausgelegt wird, daß sie vielmehr die Sache in freier Rede hätte vortragen sollen.
Meine Herren, der Mißstand, der sich in unserer Reichsverwaltung findet, ist meines Erachtens der, daß jetzt, und gerade in den letzten Zähren mehr als früher, der Herr Reichskanzler in alle Ressorts persönlich hineingreift, nicht in alle Fälle, aber, je nachdem, in alle Einzelheiten, und daß dadurch die Selbstständigkeit der Ressortchefs jetzt nach dem Stellvertretungsgesetz noch viel geringer ist als früher.
Nun hört man die Klage, die Reffortchefs seien nicht fruchtbar.
Za, es ist eben unmöglich, des Zirkels Viereck zu finden.
Wenn der Herr Reichskanzler auf der einen Seite verlangt, daß seine Ressortchefs vollständig auf alles eingehen, was seine Ansicht ist, und daß sie seiner Ansicht überall hin folgen, daß sie auch in einzelnen Fragen mit ihm übereinstimmen, so ist es nicht möglich, daß sie auf der anderen Seite positiv schöpferisch, fruchtbar sind.
Das ist unmöglich, wer selbstständige positive Gedanken hat, ist auch selbstständig, beides läßt sich nicht mit einander vereinigen, und eben deshalb gewahren wir jenes System der Abwirthschaftung von Persönlichkeiten, auf das mein Kollege Virchow schon vor Zähren hinwies; einer nach dem andern wird niedergeworfen, manchmal nicht sehr schön, und es wird immer schwieriger, einen Ersatz zu finden, namentlich einen solchen Ersatz, der dem Ausgeschiedenen geistig ebenbürtig ist.
Meine Herren, seit der vorigen Session hat auch hier ein Wechsel stattgefunden, der Herr Reichssekretär des Innern ist zur Statthalterschaft nach dem Elsaß versetzt worden.
Der Herr Minister Hosmann das läßt sich nicht leugnen hat sich in die Wirtschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers so gefunden, wie er es nicht mehr hätte thun können, er hat alles vertreten, was man von ihm verlangte, er scheint aber in der neuen Aera der staatssozialistischen Experimente nicht für genug fruchtbringend angesehen worden zu sein.
Das sind korsonalia, was uns sachlich interessirt, ist, daß bei Gelegenheit des Wechsels in der Person auch in der Organisation wieder eine vollständige Aenderung eingetreten ist.
Es ist noch nicht lange her, da sagte der Herr Reichskanzler, es sei ein Unding, daß das preußische Handelsministerium und das Handelsressort im Reich getrennt sei, es gibt nur einen Handel, folglich muß der Handelssekretär des Reichs, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf, derselbe sein wie der preußische Handelsminister.
Aus diesem Gedanken heraus bewilligte man hier in Preußen die Mittel und konstruirte den Etat.
Es wurde Herr Hofmann in Preußen Handelsminister und übernahm im Reich das entsprechende Reffort.
Nun traf die Personaländerung ein, aber nicht, wie allseitig erwartet wurde, setzte sich die Personalunion fort, sondern der Herr Reichskanzler übernahm selbst das preußische Handelsministerium.
Es erregte das allgemeines Aussehen und die „Provinzialkorrespondenz ''gab dazu eine eigenthümliche Erklärung.
Sie sagte: Um etwaige Schwierigkeiten, Reibungen oder Weiterungen mit einem vielleicht im Einzelnen anderen Auffassungen huldigenden verantwortlichen Chef zu ersparen, hat der Ministerpräsident u. s. w. den König ersucht, ihm selbst zu der Geschästslast, die er schon trägt, das Handelsministerium direkt zu übertragen.
Die Ernennung des Herrn Staatssekretärs von Bötticher entspricht unzweifelhaft den Wünschen des Herrn Reichskanzlers selbst und es ist ganz zweifellos, daß in der Gesammtauffassung der Handelspolitik, da ja die Ernennung jetzt eben erst erfolgt ist, die beiden Herren vollständig übereinstimmen, aber das scheint dem Herrn Reichskanzler noch nicht genug; er scheint zu befürchten, daß die selbstständige Stellung, die dieser Sekretär des Reichs als preußischer Handelsminister hat, dieser kleine Rest von kollegialischer Stellung in Preußen viel ist ja nicht übrig geblieben für Herrn von Bötticher ausreichen könnte, um wie es in der „Provinzial-Korrespondenz ''heißt in den einzelnen Fragen „Schwierigkeiten, Reibungen oder Weiterungen herbeizuführen ''.
Meine Herren, was für ein eigenthümlicher Zustand ergibt sich daraus
Herr von Bötticher hat auf der einen Seite hier den Herrn Reichskanzler über sich als seinen Vorgesetzten im Reiche und auf der andern Seite hat er ihn, wie man es nennen will, neben oder unter sich als preußischen Handelsminister und steht so dazwischen natürlich ohne Spur von Selbstständigkeit; denn wenn der Reichskanzler der Meinung ist, daß er dem preußischen Handelsminister auch nicht in Einzelheiten eine andere Auffassung gestatten dürfe, so würde er umsoweniger in der Lage sein, ihm als Untergebenen im Reiche das zu gestatten.
Dieses Bild, glaube ich, gibt einen getreuen Abdruck davon, was es mit der Selbstständigkeit der Reffortchefs im Reiche für eine Bewandtniß hat.
Meine Herren, man kann eigentlich nicht sagen, daß die Zustände, denen wir entgegentreiben, absolutistischer Natur sind, denn wenn der Absolutismus auch keinen Willen außerhalb der Staatsregierung anerkennt, so ist doch die Staatsregierung in ihrem Absolutismus in sich konsequent und bringt dauernd einen einheitlichen Willen nach außen zum Ausdruck.
Das ist aber etwas, was wir hier bei unserem Regierungssystem auch mehr und mehr zu vermissen beginnen.
Alles im Reich, alles in Preußen spitzt sich immer mehr auf die eine Person zu, immer mehr auf die zwei Augen des Herrn Reichskanzlers.
Und wenn diese Augen ja auch besonders scharf blickend, weit sehend sind, besonders umsichtig, so sind dies doch eben nur zwei Augen, und auch der größte Mensch unserer Zeit ist in seinem Wissen und seinem Können doch zuletzt begrenzt, und je weiter der Herr Reichskanzler sich Aufgaben stellt, neue Aufgaben hinzunimmt, desto mehr muß zuletzt dieses Mißverhältniß der Leistungsfähigkeit zu den gesteckten Zielen hervortreten.
Wir erfahren es ja oft, daß der Herr Reichskanzler in seinen Reden solche ausfallende Irrthümer über sachliche Verhältnisse und Rechtsverhältnisse vorbringt, welche zeigen, daß er auch beim besten Willen, beim fleißigsten Studium nicht im Stande ist, diese große Zahl von Gegenständen, für die ihm jetzt die Fürsorge obliegt, in der Weise zu beherrschen, wie er jedenfalls selbst es wünscht und wir nicht minder wünschen müssen.
Es ist eben dem Herrn Reichskanzler persönlich thatsächlich unmöglich, in der Weise, wie es sich jetzt anbahnt, die Regierung selbst zu führen.
Da kommt er nothwendig in die Lage, je nachdem ihm die eine Frage näher tritt, wie er vielfach angedeutet hat, weil die Personen gewechselt haben, und er sich deshalb Fragen zuwendet.
Dann erscheinen ihm im Rahmen der Gesammtpolitik wieder andere Fragen wichtiger.
Was hat das zur Folge
Das hat eine gewisse stoß- und ruckweise Verwaltung zur Folge; es wird ein Projekt aufgenommen, wird mit der ganzen Kraft der Persönlichkeit eine Strecke weitergeführt und muß dann wieder fallengelassen werden.
Za, es wird vielleicht verfolgt in einer entgegengesetzten Richtung, die bis dahin vom Reichstag und vom Bundesrath bisher gemeinsam innegehalten wurde.
Alsdann gelangt man auch nicht zu einem Resultat.
Meine Herren, das erzeugt zuletzt eine Verwirrung zunächst in der Verwaltung, eine zunehmende Desorganisation.
Die Art, wie soeben der preußische Landtag abgeschlossen hat, war ein drastisches Bild der Verwirrung und Desorganisation in der Verwaltung.
Diese Verwirrung, diese Desorganisation bleibt aber nicht in der Verwaltung allein, sie überträgt sich auf die Verhältnisse im Parlament, auf die Verhältnisse der Parteien zu einander, auf den parlamentarischen Geschäftsgang.
Daß trotz aller Anstrengungen und Anforderungen, die an die einzelnen Mitglieder gestellt werden, daß die letzten Sessionen auch in der Richtung der Mehrheit so überaus wenig fruchtbringend waren, ist eben die Folge des Systems.
Die Desorganisation bleibt aber auch nicht in ihren Wirkungen auf das Parlament beschränkt, sie überträgt sich auf das Land.
Vor allem leidet 29 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881. die Geschäftswelt unter einem solchen Zustand.
Nach meiner Auffassung leidet die Geschäftswelt unter dem neuen Zollsystem, leidet die Geschäftswelt unter der Steigerung der Steuern um 90 Millionen; aber sie leidet darunter nicht so sehr, wie unter unseren politischen Zuständen.
Die Tabakindustrie kann nicht zur Ruhe kommen, sie befindet sich geradezu in Verzweiflung.
Dem Brauereigewerbe geht es nicht besser.
Tie Handelsverhältnisse im Westen sind jahrelang durch das Projekt der snrtsLS ck'sntropot beunruhigt.
Das Reichseisenbahnprojekt ist vorgebracht und schwebt noch immer über der Entwicklung des Eisenbahnwesens.
Eine Tarisvorlage, die alle bisherigen Eisenbahntarife auf den Kopf stellt, ist im Bundesrath eingebracht und sie schwebt dort und stellt alle Transportverhältnisse in Frage.
Jetzt kommt noch dazu das neue Projekt der Verstaatlichung der Versicherungsanstalten für das Reich, weit hinausragend in seiner Perspektive über den einzelnen Zweig der Unfallversicherung.
Eine Beunruhigung ist in das ganze Versicherungswesen gekommen.
Za, wer soll unter solchen Umständen, in all solchen Branchen mehr thun, als was der Tag von ihm fordert, wer soll da noch etwas thun, um Verbesserungen und Fortschritte anzubahnen, wenn dis ganze Zukunft und das ganze gewerbliche Leben durch die Reichsgesetzgebung und die politischen Zustände in Frage gestellt werden.
Meine Herren, woran wir leiden in unseren wirthschaftlichen Verhältnissen
es ist nicht der Mangel an Kapital; die Reichsbank findet jetzt zu IVg Prozent kaum Gelegenheit Wechsel zu diskontiren.
Kapital ist genug da, Arbeiter sind genug da, die gern beschäftigt wären; was fehlt, ist das Vertrauen, das Kapital und Arbeit zu neuer Produktion verbindet und nicht zum mindesten liegt der Grund des mangelnden Vertrauens der Geschäftswelt in der Unsicherheit der gesummten Zustände, welcher zurückzuführen ist auf das Ueberhandnehmen eines persönlichen Regiments, das mit einem sicheren stetigen Gange der öffentlichen Angelegenheiten nicht vereinbar ist.
Meine Herren, es haben ja die Mittelparteien lange Zeit geglaubt, durch ein gewisses Entgegenkommen gegen den Reichskanzler durch Eingehen darauf, vielleicht durch Abschließen von Kompromissen oder dilatorischer Behandlung das Schlimmere vielleicht abwenden zu können, aber, meine Herren, an diese Mittelparteien tritt immer ernster die Frage heran, ob sie nun, wo sie sehen, wohin die Politik des Kanzlers führt, wo wir zu immer schlimmeren Zuständen und in eine immer heillosere Verwirrung um mich eines Ausdrucks des Kollegen Hänel zu bedienen gerathen, ob denn wirklich jene ihre Politik noch die richtige ist und ob wir uns nicht, alle unabhängigen Männer, vereinigen müssen, um dieser Politik des Kanzlers gewisse feste Grenzen zu stecken, 1 ihr ein bestimmtes1Maß1und1Ziel zu geben.
Meine Herren, nur wenn das geschieht, das ist meine feste Ueberzeugung, werden die hohen Gaben, welche den Herrn Reichskanzler auszeichnen, die, was wir auch hier dankbar anerkennen, für Deutschland schon manches segensreiche gebracht haben, noch für längere Zeit für Deutschland fruchtbringend sein können.
Ist das1aber1nicht1mehr1möglich, gehen wir auf dem betretenen1Wege1nur1weiter1fort, so ruinirt zuletzt der Herr Reichskanzler sich selbst und er ruinirt das Land.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Aeußerungen des Herrn Vorredners haben den uns in der Tagesordnung vorliegenden Gegenstand, das Budget, wenig berührt, seit ich hier bin; ich bin also auch wohl davon dispensirt, dem, was der Herr Staatssekretär des Schatzamtes darüber gesagt hat, etwas hinzuzufügen.
Der1Herr1Vorredner1hat sich wesentlich mit der Kritik meiner Person beschäftigt, Die Gesammtzahl, in welcher das Wort „Reichskanzler ''in seiner Rede vorkommt zur Gesammtzahl der Worte seiner Rede überhaupt, wird das Resultat meiner Ansicht hinreichend rechtfertigen.
Nun, ich weiß nicht, zu welchem Zwecke diese Kritik dient, wenn nicht zu meiner Belehrung, zu meiner Erziehung ich bin im 66.
Jahre und im 20.
Jahre meiner Amtsthätigkeit recht viel zu bessern ist an mir nicht mehr, man wird mich verbrauchen müssen, wie ich bin, oder man wird mich beseitigen müssen.
Ich habe meinerseits nie den Versuch gemacht, den Herrn Abgeordneten Richter zu erziehen, ich würde mich dazu nicht berufen halten, ich habe auch nicht das Bestreben, ihn aus der Thätigkeit, in der er sich befindet, zu verdrängen mir würden die Mittel dazu fehlen, ich habe auch keine Neigung dazu, aber mich aus der meinigen zu verdrängen, dazu, glaube ich, werden ihm auch die Mittel fehlen.
Ob er mich nun in der Weise wird einengen und zurechtdrücken können, wie er das am Schluß seiner Rede für wünschenswerth erklärte, wenn ich noch länger erhalten werden sollte, weiß ich nicht, bin aber für die Besorgtheit, mit der er meiner Gesundheit dabei gedacht hat, aufrichtig dankbar.
Ich kann mich aber leider, wenn ich meine Pflicht thun will, nicht in dem Maße schonen, wie es der Fürsorge des Herrn Richter wünschenswerth erscheint, (Heiterkeit) ich muß meine Gesundheit einsetzen.
Wenn derselbe gesagt hat, daß alle Uebel, die uns plagen, auch der Diskontosatz, und ich weiß nicht was sonst noch, in der Unsicherheit unserer Zustände ihren Grund hätten, wenn er das Wort eines anderen Kollegen zitirt hat von einer heillosen Verwirrung bei uns, nun, meine Herren, dann muß ich wiederholen, was ich an einer anderen Stelle gesagt habe und in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Richter: sehen Sie sich doch vergleichend in anderen Ländern um!
Wenn der Zustand, der bei uns herrscht, die geordnete Thätigkeit, die Sicherheit der Zukunft nach innen und nach außen, wenn das eine heillose Verwirrung ist, ja, wie sollen wir dann die Zustände in manchen anderen Ländern charakterisiren
Ich sehe in keinem europäischen Lande einen gleichen Zustand von Sicherheit und von Beruhigung, mit dem man in die Zukunft blicken kann, wie im deutschen Reich.
Ich habe damals schon gesagt, meine Stellung als auswärtiger Minister hindert mich an Exemplifikationen; aber Jeder, der mit der Karte und der Zeitgeschichte der letzten zwanzig Jahre in der Hand meiner Bemerkung nachspüren will, der wird mir Recht geben müssen, und ich weiß nicht, wozu diese Uebertreibung von „heilloser Verwirrung ''und „Ungewißheit und Unsicherheit der Zukunft '', es glaubt im Lande niemand daran und das ist doch die Hauptsache.
Die Leute im Lande misten sehr gut, wie es ihnen geht, und Jeder, dem es nicht nach Wunsch geht, ist ja gern bereit, die Regierung dafür verantwortlich zu machen, und wenn ein Kandidat zur Wahl kommt und sagt ihm: an dem allen ist die Regierung oder um mit dem Herrn Vorredner zu sprechen der Reichskanzler schuld, so mag er viele Gläubige finden; er wird in der Mehrzahl aber Leute finden, die sagen: gewiß hat er seine üblen Eigenschaften und Kehrseiten, aber daß ich an allen diesen Uebeln schuld sei, davon wird man die Mehrheit nicht überzeugen.
Es geht mir freilich wie vor 12 Jahren und länger dem Kaiser Napoleon, der auch, nicht in seinem Lande, aber in Europa als die Ursache alles Uebels angeklagt wurde, von der Lartarei bis nach Spanien hin, und der bei weitem keine so böse Natur war, wie man ihm schuld gab, und ich möchte dieses Benefizium auch bei Herrn Richter in Anspruch nehmen: ich bin auch so schlimm nicht, wie er mich schildert.
Sein Angriff richtet sich in der Hauptsache, wenn er es recht überlegt, auch nicht so sehr gegen mich, gegen meine Person, gegen diejenige Thätigkeit von mir, in welcher ich freien Willen habe, er 301Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881. richtet sich in der Hauptsache gegen die Verfassung des deutschen Reichs.
Die Verfassung des deutschen Reichs kennt keinen anderen verantwortlichen Beamten wie den Reichskanzler.
Ich könnte behaupten, daß meine verfassungsmäßige Verantwortlichkeit lange nicht so weit geht wie diejenige, die mir faktisch aufgelegt wird, ich könnte mich vielmehr zurückziehen und sagen: die Reichspolitik geht mich in innern Beziehungen gar nichts an, ich bin nur des Kaisers Exekutivbeamter.
Zch will das aber nicht thun, ich habe die Verantwortlichkeit von Anfang an übernommen, ich habe die Verpflichtung übernommen, die Beschlüsse des Bundesraths, obschon ich in ihm in der Minorität sein kann, zu vertreten, nur muß ich das mit meiner Verantwortlichkeit verträglich finden.
Zch will sie annehmen, wie sie liegt in der öffentlichen Meinung.
Es kann aber Jedermann doch nur für seine eigenen Entschließungen und Handlungen verantwortlich sein, es kann niemand eine Verantwortlichkeit auferlegt werden und auch die Reichsversaffung hat das nicht thun wollen für Handlungen, welche von seinem freien Willen nicht abhängen, zu denen er gezwungen werden kann.
Es muß daher der Verantwortende innerhalb des Rayons seiner Verantwortlichkeit einer vollständigen Unabhängigkeit und Freiheit genießen, sonst hört die Verantwortlichkeit auf, und wer sie dann im Reiche trägt, das weiß ich nicht, sie schwindet gänzlich.
So lange Herr Richter also die Reichsverfassung nicht ändert, müssen Sie selbst darauf bestehen, daß Sie einen in seinen Entschließungen vollständig freien und selbstständigen Kanzler haben, denn für alles das, worin er nicht frei und selbstständig sich hat entschließen können, kann ihn kein Mensch verantworlich machen.
Herr Richter hat nun dem Wunsch Ausdruck gegeben, diese verfassungsmäßige Selbstständigkeit des Kanzlers nach mehreren Seiten hin einzuschränken; einmal nach einer Seite hin, wo sie ja schon eine beschränkte ist, wo er sie aber vollständig verschwinden lassen will: das ist gegenüber den Beschlüssen des Bundesraths und des Reichstags die Verantwortlichkeit für die Thätigkeit, die die Verfassung dem Kaiser in unserem Staatsleben beilegt.
Es steht in der Verfassung, daß die Anordnung des Kaisers ihre Giltigkeit durch die Unterzeichnung des Reichskanzlers erlangt, welcher damit die Verantwortlichkeit übernimmt.
Zu diesen Anordnungen des Kaisers sind doch ohne Zweifel auch die Akte zu rechnen, von denen die Verfassung sagt, daß sie im Namen des Kaisers zu geschehen haben, also beispielsweise die Vorlage eines bundesräthlichen Beschlusses vor den Reichstag, wie Herr Richter nach der „Norddeutschen Zeitung ''eine Thatsache ganz richtig angeführt hat, über die Unfallstatistik, über welche Beschlüsse vorlagen, die weiter zu befördern im Namen des Kaisers ich mit meiner Verantwortlichkeit nicht verträglich gesunden habe.
Zch habe deshalb diese Handlung unterlassen.
Man kann nun das Verfassungsrecht fragen: war ich berechtigt, diese Handlung zu unterlassen
war der Kaiser berechtigt, die Handlung zu Unterlasten
oder war Seine Majestät der Kaiser verfassungsmäßig verpflichtet, den Beschluß des Bundesraths vorzulegen
Zch habe diese Frage einmal bei Herstellung der Verfassung niit einem sehr scharfen Juristen erörtert, der lange in einer hohen juristischen Stellung bei uns war und noch ist, Herrn Pape.
Der sagte mir: der Kaiser hat kein Veto.
Ich sagte: verfassungsmäßig hat er es nicht, aber denken Sie sich den Fall, daß dem Kaiser eine Maßregel zugemuthet wird, die er nicht glaubt erfüllen zu können, oder eine solche, die er glaubt erfüllen zu können, sein zeitiger Kanzler warnt ihn aber und sagt: hierzu kann ich nicht rathen, das kontrasignire ich nicht.
Gut nun, ist der Kaiser denn dann in diesem Falle verpflichtet, einen anderen Kanzler zu suchen, seinen Widerstreber zu entlassen
Zst er verpflichtet, einen Zeden zum Kanzler zu nehmen, der ihm etwa von anderer Seite vorgeschlagen wird
Wird er sich den zweiten, dritten suchen, die beide sagen: die Verantwortlichkeit hierfür, für diesen Gesetzentwurf können wir nicht durch die Vorlage im Reichstag übernehmen
Darauf hat mir Herr Pape geantwortet: Sie haben Recht, der Kaiser hat ein indirektes und faktisches Veto.
Zch gehe so weit nicht einmal, sondern alle diese Sachen werden nicht so haarscharf durchgedrückt.
Nehmen Sie also einen konkreten Fall, an dem sich solche Sachen am besten erläutern, nehmen Sie an, daß die Majorität des Bundesrats mit Zustimmung Preußens dieses Gesetz beschlossen hat, und wobei in Preußen der Formfehler gemacht worden ist, daß der zur Instruktion der Vertretung im Bundesrath berufene preußische Minister der auswärtigen Angelegenheiten nicht zugezogen worden ist, um die Instruktion zur Zustimmung zu ertheilen; aber ich nehme an, Preußen hat zugestimmt, dieser Minister wäre zugezogen und wäre auch im preußischen Ministerium in der Minorität geblieben, und der Kaiser trägt ihm auf, nun diese Beschlüsse dem Bundesrath und dem Reichstag vorzulegen, der Kanzler sagt: das glaube ich nicht verantworten, nicht verantwortlich vollziehen zu können, dann ist die erste Möglichkeit, daß Seine Majestät der Kaiser sagt: dann muß ich mir einen anderen Kanzler suchen, die ist nicht eingetreten, die zweite ist eingetreten, daß die Vorlage unterblieben ist.
Dadurch ist nun die Situation geschaffen, in der, wenn es einen Klageberechtigten gibt, ein solcher nur in der Majorität der Regierungen, im Bundesrath, die diesen Beschluß gefaßt haben, gesucht werden kann.
Es ist nun der weitere Weg gegeben ich glaube auch, daß solcher Weg in schweren Fragen bis ans Ende gegangen werden würde, aber wenn man jetzt die thatsächliche Probe machen wollte, was schließlich Rechtens wird, dann müßte in diesem vorliegenden Falle die Majorität des Bundesraths Seiner Majestät dem Kaiser erklären: hier haben wir Beschlüsse gefaßt, unser verfassungsmäßiges Recht ist, daß der Kaiser sie dem Reichstag vorlegt, und wir fordern das.
Der Kaiser könnte darauf antworten: ich will den Rechlspunkt nicht untersuchen, ob ich dazu verpflichtet bin, ich will annehmen, ich wäre es, ich weigere mich nicht, aber ich habe augenblicklich keinen Kanzler, der bereit ist, das zu unterschreiben, kann dann dem Kanzler befohlen werden: du sollst und mußt das unterschreiben!

kann er mit Gefängniß wie bei Zeugenzwang bedroht werden
Wo bliebe da die Verantwortung
Bleibt also der Kanzler bei seiner Weigerung, so kann die Majorität des Bundesraths dem Kaiser sagen: du mußt dir einen Kanzler schaffen, diesen entlassen, wir verlangen, daß unser Beschluß vor den Reichstag gebracht werde, und die Verfassung ist gebrochen, wenn das nicht geschieht.
Nun, meine Herren, warten wir doch ab, ob der Fall eintritt, ob der Klageberechtigte diesen Weg verfolgen will, und wenn er ihn verfolgt, ob Seine Majestät der Kaiser dann nicht doch bereit ist, zu sagen: gut, ich werde suchen, einen Kanzler zu bekommen, der bereit ist, den Beschluß weiter zu befördern.
Zch will hier natürlich in eine Kritik der Gründe nicht eingehen, die mich im konkreten Fall abgehalten haben, es waren eben Gründe, die sich nicht am grünen Tisch, sondern im grünen Lande draußen finden, die mich veranlaßt haben, die Durchführung dieses Gesetzes für unthunlich zu halten, ich hatte nicht die Sicherheit, daß diese Unmöglichkeit, der Durchführung, auch von der Majorität dieses Hauses angenommen würde, wollte aber das Land der Gefahr nicht aussetzen, Gefahr war es meines Erachtens, dieses Gesetz zu bekommen; der Moment, wo ich diese Gefahr verhüten konnte, war einzig und allein der der Vorlage im Namen des Kaisers.
Das verfassungsmäßige Remedium gegen diese Benutzung liegt im Wechsel der Person des Kanzlers; ein anderes sehe ich nicht.
Zch komme dabei, da ich eben den Reichstag berührte, auf mein Zusammenwirken mit dem Reichstage.
Das Ideal des Herrn Richter scheint zu sein ein schüchterner, vorsichtiger Kanzler, der sorgfältig hinhorcht: kann ich hier anstoßen, wenn Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
31 ich dieses thue, kann ich da anstoßen, der einen ablehnenden Beschluß des Reichstags nicht abwartet, sondern, wie ich häufig bei Kollegen erlebt habe, aufgeregt nach Hause kommt und sagt: mein Gott, das Gesetz ist verloren, der und der ist dagegen, und nach drei Wochen ist es durchgegangen.
Auf solche Konjekturalpolitik, auf solche Indizienbeweise über das, was im Reichstag etwa beschlossen werden kann, weil die Stellung von denen, die am lautesten sprechen, aber nicht immer das entscheidende Gewicht haben, dagegen ist, auf die kann ich mich nicht einlassen, und ich würde Ihnen wirklich rathen, einen solchen ängstlich und besorgt nach jedem Wink hinhörenden Kanzler, wenn es dem Herrn Richter möglich ist, sich einen solchen zu verschaffen, auf dieser Stelle möglichst kurze Zeit zu dulden.
Denn wenn ein leitender Minister und ein solcher ist er im Reich keine eigene Meinung hat und sie erst von anderen hören muß, was er glauben und thun soll, dann brauchen Sie ihn gar nicht.
Was Herr Richter dabei vorschlägt, ist die Regierung des Landes durch den Reichstag, die Regierung des Landes durch sich selbst, wie man das in Frankreich genannt hat, und durch seine gewählten Vertreter.
Ein Kanzler, ein Minister, der nicht wagt etwas einzubringen, wovon er nicht sicher weiß, daß er es durchbriugt, der ist eben kein Minister, der könnte ebensogut mit dem weißen Zeichen hier unter uns herumgehen und sich erkundigen, ob Sie erlauben, daß er dieses oder jenes einbringen will.
Dazu bin ich nicht gemacht.
Zn wie weit ich die Unterordnung unter den Bundesrath annehme, das habe ich vorher auseinanderzusetzen versucht, ich habe aber zugleich damit geschlossen, daß noch sub juäioo lis sst, der Prozeß ist nicht geschlossen.
Ob ich nach meiner verfassungsmäßigen Ueberzeugung der Mehrheit des Bundesraths mich fügen würde, wenn sie es verlangte, darüber habe ich mich nicht auszusprechen, das ist eine Frage, die bisher nicht vorliegt; die Mehrheit hat es nicht verlangt.
Ob ich bei Durchsetzung der Forderung berechtigt bin, meinen Widerspruch ausrecht zu erhalten, darüber sage ich: non Iign t, wir werden es künftig sehen.
Dergleichen entscheidet sich schließlich durch das uralte Recht, was schon die Römer bei den Deutschen zu ihrem Erstaunen fanden, wovon sie sagten: „Herkommen voeurrt.
Dieses Herkommen hat sich bezüglich der Handhabung der Verfassung noch nicht ausgebildet.
Dann hat Herr Richter bei mir noch nach einer dritten Richtung hin zu viel Selbstständigkeit gefunden gegenüber den Chefs der Neichsämter.
Er hat, wenn ich recht gehört habe, sich milder Hoffnung geschmeichelt, daß das Stellvertretungsgesetz mir eine willkommene Gelegenheit gäbe, mich auf einen mehr ornamentalen Standpunkt, wie er sich ausdrückte, zurückzuziehen und die Geschäfte und Thätigkeit denen zu überlassen, die mich vertreten, und das berühmte Arcanum der Majoritätsabstimmung auch in die Neichsregierung einzuführen.
Auch da muß ich sagen, muß Herr Richter, ehe ich mich den höchsten Reichsbeamten unterordnen darf, doch die Verfassung ändern.
Kann ich denn vor Sie treten und sagen: ja, meine Herren, ich bin sehr zweifelhaft, ob ich dieses wohl verantworten kann, aber der Herr Staatssekretär aus diesem Ressort war der Meinung, und nach Anleitung des Herrn Richter habe ich mich dessen Autorität gefügt.
Wenn Sie es verhindern, thun Sie mir einen Gefallen, dem Staatssekretär aber nicht
Das wäre doch auch wieder eine ganz unmögliche Stellring, die Herr Richter mir zumuthet.
Die Herren Chefs der Reichsämter sind nicht für mich verantwortlich, außer insoweit sie vermöge des Stellvertretungsgesetzes substituirt sind, sondern ich bin für ihre Handlungen verantwortlich; ich habe dafür aufzukommen, daß es Politiker sind, die sich mit der Gesammtrichtung der Reichspolitik, so, wie ich sie verantworten will, im Einverständniß hallen, und wenn ich dieses Einverständniß dauernd und prinzipiell bei einem von ihnen vermisse, so ist es meine Pflicht und Schuldigkeit, ihm zu sagen: wir können beide zusammen nicht im Amt bleiben.
Das ist auch eine Verhandlungen des Reichstags.
Aufgabe, der ich mich, wenn sie an mich herantrat, niemals entzogen habe, (Heiterkeit links) es ist einfach meine Pflicht.
Ich habe dazu nie so künstliche Maschinerien und Feuerwerke gebraucht, wie man mir zuschreibt, daß ich sie in der vorigen Woche absichtlich und berechnet ins Werk gesetzt hätte.
Sie müssen nicht glauben, daß Minister heutzutage an ihrem Posten so kleben, wie mancher andere hochgestellte Beamte, bei denen auch der stärkste Wink nicht hinreicht, um sie zur Einsicht zu bringen, daß es Zeit wäre.
Ich habe noch keinen Minister heutzutage gefunden, bei dem es nicht nothwendig wäre, ihm ab und zu zuzureden, daß er auf seinem Posten doch noch länger aushalten möge, daß er sich nicht daran stoßen möge, daß die harte und aufreibende Arbeit, die eine konkurrirende Friktion mit mindestens drei parlamentarischen Körpern, einem Abgeordnetenhaus, einem Herrenhaus und einem Reichstag gibt, wo einer den andern ablöst, ja nicht einmal auf die Ablösung wartet, sondern gleichzeitig fungiren, und wenn der Kampf beendigt ist, und wenn die Abgeordneten zufrieden in ihre Heimat zurückkehren, dann kommt den anderen Tag ein Rath zum Minister und sagt: 1 jetzt ist es Zeit, 1 die Vorlagen für die nächste Sitzung zu bearbeiten.
1 Dabei ist das ganze Geschäft vielleicht ein sehr1ehrenvolles1aber1kein sehr vergnügliches.
1 Wer ist überhaupt in der Lage1wie1ein deutscher Minister sich soöffentlich miteinersolchenSchärfeundin einer solchen Tonart kritisiren zu lassen, gegen wen gilt es außerdem noch unter gebildeten Leuten, daß die Gewohnheit des gesellschaftlichen Lebens ihm gegenüber außer Geltung tritt.
Man sagt einem Minister ohne das mindeste Bedenken öffentlich Dinge, die man, wenn er nicht Minister wäre, sich geniren würde, ihm auch nur privatim zu sagen, wenn man ihm etwa in einem Salon begegnet.
Ich würde das im Reichstag nicht sagen, wenn derselbe nicht auch auf diesem Gebiet wie in allem Uebrigen eine Ausnahmestellung in Deutschland einnähme ich habe hi er so scharfe Dinge wie in anderen Versammlungen meines Wissens kaum zu hören gehabt, ich habe wenigstens ein versöhnliches Gedächtniß bis jetzt für sie gehabt, aber im ganzen werden Sie mir doch Recht geben, daß in unseren politischen öffentlichen Debatten die Tonart nicht auf der Höhe steht, wie in unserem gewöhnlichen gesellschaftlichen Verkehr, namentlich den Ministern gegenüber.
Auch unter einander kommt es mitunter vor, aber darüber steht mir keine Kritik zu.
Auch die ministerielle Seite kritisire ich nicht, ich bin dagegen abgehärtet durch langjährige Erfahrung und kann es aushalten; aber ich schildere hier nur die Gründe, die es machen, daß kein Minister an seinem Posten klebt, und daß man mir Unrecht thut, wenn man glaubt, es gehörte irgend eine künstliche Anstrengung dazu, um einen Minister zu bewegen, daß er aus dem Posten weicht.
Nicht jeder war gewohnt an die Behandlung, daß öffentlich in der Presse der unwissendste Korrespondent einen alten erfahrenen Minister herunterreißt wie einen dummen Zungen.
Das lesen wir in jeder Zeitung alle Tage, und das mag man sich ja gefallen lassen.
Darüber klagt man nicht so; aber können wir sagen, daß in unseren parlamentarischen Debatten den Mitgliedern der Regierung den Kommissaren gegenüber wird mitunter noch härter verfahren aber den Mitgliedern der Regierung gegenüber dieselbe Urbanität des Tones herrschte, durch die sich die gute Gesellschaft in Deutschland auszeichnet
Ich sage nicht nein, sondern ich überlasse Ihnen die Beantwortung dieser Frage, ich sage nur, daß das Geschäft ein sehr mühsames und freudeloses, nicht bloß Verdrießlichkeiten ausgesetztes, sondern ein aufreibendes und anstrengendes ist.
Das bringt die Herren Minister in die Stimmung, daß sie mit großer Leichtigkeit ihre Posten aufgeben, sobald sie ein anderes Motiv dafür finden können, als das einfache: ich will nicht mehr, ich mag nicht mehr, es ist mir über.
7 32 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
Uebrigens ist bei uns, was ich Herrn Richter gegenüber als Zeugniß für meine kollegialische Liebenswürdigkeit anrufen darf, der Wechsel nicht so rasch und so häufig gewesen, wie in allen anderen Ländern.
Zählen Sie doch die Zahl der Minister, die seit meinem Antritt, seit 1862 über die Bühne gegangen sind, und addiren Sie die Rücktritte, die aus anderen als parlamentarischen Gründen erfolgt sind, und Sie werden im Vergleich mit allen anderen Ländern für die Verträglichkeit der Minister in Deutschland ein außerordentlich günstiges Fazit finden.
Ich halte also diese Anspielungen, die auf meine Unverträglichkeit und auf meine wechselnde Ueberzeugung gemacht worden sind, für völlig unzutreffend.
Zch erlaube mir bei dieser Gelegenheit auf diese in der Presse und auch hier so oft vorkommenden Vorwürfe noch mit einem Worte zurückzukommen, als hätte ich meine Ansichten über diese oder jene Sachen häufig und schroff gewechselt.
Nun ich gehöre allerdings nicht zu denen, die jemals im Leben geglaubt haben oder heute glauben, sie könnten nichts mehr lernen, und wenn mir einer sagt: vor zwanzig Zähren waren Sie mit mir gleicher Meinung, heute habe ich dieselbe Meinung noch und Sie haben eine entgegengesetzte, so antworte ich ihm darauf: ja, so klug wie Sie heute sind, war ich vor zwanzig Zähren auch, heute bin ich klüger, ich habe gelernt in den zwanzig Zähren.
Aber ich will mich auf diesen berechtigten Einwand nicht zurückziehen, daß ein Mensch, der nicht lernt, nicht fortschreitet mit seiner Zeit und also auch der Zeit nicht gewachsen bleibt; der bleibt zurück, wer feststeht auf dem Standpunkt, den er einmal gehabt hat.
Zch will mich damit gar nicht entschuldigen, für mich hat immer nur ein einziger Kompaß, ein einziger Polarstern, nach dem ich steuere, bestanden: salus publica.
Ich habe von Anfang meiner Thätigkeit an vielleicht oft rasch und unbesonnen gehandelt, aber wenn ich Zeit hatte darüber nachzudenken, mich immer der Frage untergeordnet: was ist für mein Vaterland, was ist so lange ich allein in Preußen war für meine Dynastie, und heutzutage, was ist für die deutsche Nation das Nützliche, das Zweckmäßige, das Richtige
Doktrinär bin ich in meinem Leben nicht gewesen; alle Systeme, durch die die Parteien sich getrennt und gebunden fühlen, kommen für mich in zweiter Linie, in erster Linie kommt die Nation, ihre Stellung nach außen, ihre Selbstständigkeit, unsere Organisation in der Weise, daß wir als große Nation in der Welt frei athmen können.
(Bravo!
rechts.)
Alles, was nachher folgen mag, liberale, reaktionäre, konservative Verfassung, meine Herren, ich gestehe ganz offen, das kommt mir in zweiter Linie, das ist ein Luxus der Einrichtung, der an der Zeit ist, nachdem das Haus festgebaut dasteht.
Zn diesen Parteifragen kann ich zum Nutzen des Landes dem Einen oder dem Anderen näher treten, die Doktrin gebe ich außerordentlich wohlfeil.
Schaffen wir zuerst einen festen, nach außen gesicherten, im Inneren festgefügten, durch das nationale Band verbundenen Bau und dann fragen Sie mich um meine Meinung, in welcher Weise mit mehr oder weniger liberalen Versassungseinrichtungen das Haus zu möbliren sei und Sie werden vielleicht finden, daß ich antworte: ja, ich habe darin keine vorgefaßte Meinung, machen Sie mir Vorschläge, und wenn der Landesherr, dem ich diene, beistimmt, so werden Sie bei mir prinzipielle Schwierigkeiten wesentlich nicht finden.
Man kann cs so machen oder so, es gibt viele Wege, die nach Rom führen.
Es gibt Zeiten, wo man liberal regieren muß und Zeiten, wo man diktatorisch regieren muß, es wechselt Alles, hier gibt es keine Ewigkeit.
Aber von dem Bau des deutschen Reichs, von der Einigkeit der deutschen Nation da verlange ich, daß sie fest und sturmfrei dastehen und nicht bloß eine passagere Feldbefestigung nach einigen Seiten hin habe, keiner Schöpfung und Konsolidation habe ich meine ganze politische Thätigkeit vom ersten Augenblick, wo sie begann, untergeordnet und wenn Sie mir einen einzigen Moment zeigen, wo ich nicht nach dieser Richtung der Magnetnadel gesteuert habe, so können Sie mir vielleicht nachweisen, daß ich geirrt habe, aber nicht nachweisen, daß ich das nationale Ziel einen Augenblick aus den Augen verloren habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Die ge-, wohnte Lebhaftigkeit des Herrn Abgeordneten Richter veranlaßt mich, einzelne der von ihm angeführten Punkte vorweg richtig zu stellen.
Zunächst glaube ich, daß er den Herrn Staatssekretär im Schatzamt mißverstanden hat: derselbe habe ausgeführt, es handle sich unter Umständen um Neubewilligung von Steuern auch für das Reich.
Der Herr Staatssekretär hat, wie ich ausdrücklich mit meinen Ohren gehört habe, sich lediglich darauf beschränkt hervorzuheben in Uebereinstimmung mit der bisherigen Stellung der Reichsregierung, daß jetzt der Moment gekommen sei, durch Neubewilligungen auch für die Bedürfnisse der Einzelstaaten Sorge zu tragen.
An einer anderen Stelle hat der Herr Abgeordnete Richter Revue gehalten über die erfolgte Verwendung der neubewilligten Steuern.
Nachdem er über die 42 Millionen, die zur Verwendung im Reichsetat hinzugekommen, schnell hinweggegangen, hat er etwas länger bei den Millionen verweilt, die den Einzelstaaten zu Gute gekommen sind.
Er sprach dabei wegwerfend von kleinen Steuererlaffen, die bereits stattgefunden hätten.
Zch glaube demgegenüber, im Zusammenhang aller Bundesstaaten kann man einen erfolgten Steuererlaß von 20 Millionen innerhalb der 50 Millionen betonen, die überhaupt den Einzelstaaten zugeflossen.
Weiter möchte ich ihn darauf Hinweisen das muß dem Herrn Abgeordneten bekannt sein in welch kläglichem Zustande z.
B. die preußischen Finanzen waren, ehe dieser neue Zuschuß vom Reich ihnen zu Gute gekommen ist.
Wir haben das ist unerhört vorher in den preußischen Finanzen sogar im Ordinarium mit einem Defizit gekämpft, das weiß der Herr Abgeordnete Richter, und wenn er diesen Umstand aus seinen lebhaften Erinnerungen mit in Rechnung stellt, so wird er, glaube ich, zu einem anderen Schluß über die Verwendung der neuen Steuern, die dem Reich und den Einzelstaaten zu Gute gekommen sind, gelangen müssen.
Weiter hat er, natürlich wie gewohnt, wieder in erster Linie darauf hingewiesen, daß die neubewilligten Steuern »den „armen Mann ''treffen.
Ec hat ausdrücklich gemeint, i auch die konservative Partei im preußischen Abgeordnetenhaus habe das anerkannt.
Meine Herren, das leugene ich.
Wir haben anerkannt und haben sachgemäß anerkennen müssen, denn das ist eine Wahrheit die nicht fortzuleugnen ist und wir bekennen uns immer zu der Wahrheit daß jede allgemeine neue Steuer in erster Linie die Aermeren mehr drückt als die Bemittelten, ganz einfach weil bei einem geringeren Einkommen selbst ein prozentual geringer Aufwand für neue!
Steuern doppelt drückender ist, weit drückender als bei einem l höheren Einkommen.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir das Drückende der neuen Steuern für die weniger be-j günstigten Klaffen der Gesellschaft anerkannt.
Der Abgeordnete!
Richter ging sogar soweit, daß er sagte, nun müßte der arme Mann diese 92 Millionen mehr aufbringen.
Er kann aber i doch von seinem wirthschastlichen Standpunkt aus unmöglich annehmen, daß demgemäß ganz Deutschland für ein Konglomerat von lauter solchen sogenannten armen Leuten anzusehen ist.
Zch glaube, gerade vom Standpunkte seiner Wirtschaftspolitik wird er unmöglich annehmen, daß der seitherige Freihandel lauter arme Leute in Deutschland geschaffen hat.
Die Neuordnung des Etats, wie sie dieses Zahr zeigt, ist seitens meiner Freunde durchaus anerkennend aufgenommen Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
33 worden.
Wir halten die Vereinfachung für praktisch und zutreffend.
Wenn ich nun einzelne Hauptpunkte des vorliegenden Etats kurz herausgreifen darf, so wende ich mich zunächst zu der Neugestaltung im Reichsamt des Innern, die ich nicht übergehen kann.
Es handelt sich um die neuzuschaffende wirthschaftliche Abtheilung.
Zch glaube, daß durch dieselbe einem Bedürfniß, das schon in den allgemeinen Verhältnissen liegt, das sich aus der bisherigen Zusammensetzung der Reichsverwaltung ergibt und das auch anerkannt worden ist durch die Klagen der Einzelstaaten, hier entschieden entgegengekommen und in dieser Form Rechnung getragen werden soll.
Ein so großes Gemeinwesen, wie das deutsche Reich mit seiner sozialen wirthschaftlichen Gesetzgebung und dieses Gebiet ist ja gerade durch die Reichsversassung in erster Linie auf das Reich übertragen bedarf in der That der ausgibigsten Vorbereitung für diese Stoffe, wobei die bisher kursorisch in der Hauptsache durch die einzelnen preußischen Ministerien vorgenommene wohl nicht ganz genügen konnte, und ich meine, es entspricht durchaus den allgemeinen Verhältnissen, wenn hier für eine der wichtigsten Branchen, die gerade jetzt in der Gesetzgebung voran steht, nun eine einheitliche Stelle geschaffen wird, so daß eine richtige, sachgemäße und systematisch allmähliche Vorbereitung stattfinden kann.
Zch gehe über die Erhöhung des Militäretats schnell hinweg; es ist eine Konsequenz der Beschlüsse dieses Hauses und selbst der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Budgetrede vom vorigen Zahr ausdrücklich es ausgesprochen, daß ein Staat ohne Steuern und ohne Soldaten nicht bestehen könne, es ist also bloß das Mehr oder Weniger, um das hier gekämpft wird.
Zch bin deshalb von meinem Standpunkte, vom Standpunkte meiner Freunde nicht in der Lage, dem weiteren Vorschlage, den er uns heute gemacht hat, entgegen zu kommen, nämlich dem, wiederum eins längere Rekrutenvakanz eintreten zu lassen.
Wenn auf Zustände hingewiesen worden ist, die unter der ich kann wohl sagen: etwas traurigen Pauschquantenwirthschast in der Militärverwaltung eingerissen waren, so kann dergleichen doch für die Wehrhaftigkeit der Armee und für die Sicherheit des Reichs nach außen durchaus nicht als Muster und Norm gelten.
Diese ungewöhnlichen Verhältnisse würden, wenn sie länger fortgedauert hätten, zu Konsequenzen geführt haben, die unsere Wehrkraft empfindlich geschwächt hätten.
Ich muß also von meinem Standpunkte aus eine derartige Abkürzung der Präsenzen und Dienstzeit des einzelnen Mannes für militärisch nicht geeignet erachten.
Ebenso gehe ich über die höheren Naturalienpreise bei diesem Etat schnell hinweg; das sind praktische Ergebnisse der Preisverhältnisse, denen wir uns nicht entziehen können.
Was nun die Marine anbelangt, so erkennen wir gerne an, daß die allgemeinen Verhältnisse unseres Handels nach außen, die Mehrindienststellung von Schiffen auch im Zusammenhange mit der politischen Lage vollständig rechtfertigen.
Anders ist die Frage und wir haben ja auch vollen Grund darin vorsichtig und etwas kritisch zu sein nach den Erlebnissen der letzten Zahre wie wir uns stellen sollen zu den geplanten Schiffsersatz- und Neubauten.
Wir haben wiederholt erlebt, daß seitens der Marineverwaltung zunächst in den Motiven ziemlich bestimmt derartige Forderungen gestellt wurden, die weiter bei der Berathung in der Budgetkommission eine wesentliche Abminderung oder auch wohl gar vollständige Streichung erfahren haben.
Wenn bei derartigen Ersatz- und Neubauten aber immerfort aus den Flottengründungsplan hingewiesen wird, so möchte ich darauf ausdrücklich Bezug nehmen, daß der Flottengründungsplan doch in keiner Weise etwas für uns bindendes hat.
Es ist eine informatorische Uebersicht, die aber keine Bedeutung in der Richtung in Anspruch nehmen darf, als ob der Reichstag bei dem Hervortreten irgend welchen Bedenkens deshalb von den in Aussicht genommenen Schiffsneubauten dennoch nicht Abstand nehmen könnte.
Wenn nun auch in diesem Zahre wieder Forderungen für einzelne große Schlachtschiffe hervortreten es ist da von einer Panzerkorvette die Rede, die 'Millionen in Bau und Armirung kosten wird, ebenso ist die Rede von einem Ersatzschiff für das Panzerfahrzeug „Prinz Adalbert '', welches auch einen Aufwand von 3 Millionen erfordern würde so sind demgegenüber meine Freunde und ich der Meinung, daß die Erhaltung einer derartigen großen Panzerflotte für uns doch mehr und mehr Bedenken unterliegen könnte.
Es wäre ja sehr erfreulich, wenn unsere allgemeinen finanziellen Kräfte, wie sie nun einmal in Deutschland liegen, es uns möglich machten, zu Wasser und zu Lande gleich streitbar dazustehen, aber bei unseren in keiner Weise glänzenden, auch für die Zukunft voraussichtlich nicht glänzenden Finanzen und das liegt in der allgemeinen klimatischen und in der Bodenbeschaffenheit Deutschlands ist der Gedanke sehr nahe liegend, daß, wenn das Landheer der natürlich bestimmende Faktor unserer äußeren Politik sein und bleiben muß, die feste Basis, auf der unsere Machtstellung nachhaltig zum Ausdruck gebracht werden kann, daneben die Flotte naturnothwendig aus finanziellen Rücksichten zurückzustehen hat, und es ist sehr wohl zu überlegen, ob für die Bedürfnisse Deutschlands nicht eine Flottenentwicklung in der Richtung vollständig genügte, daß unser bedeutender Handel und unsere bedeutende Schifffahrt, die ja bekanntlich die viertgrößte unter den seefahrenden Nationen repräsentirt, im Frieden nachhaltigen Schutz durch Korvetten findet und daß daneben im Kriege der Küstenschutz, der an sich sehr leicht und günstig ist, durch die Kanonenboot- und Torpedoentwicklung heute vollständige Befriedigung findet, ob aber darüber hinaus eine Schlachtflotte dauernd zu konstituiren sein wird, die doch gegenüber den anderen großen Flotten immer nur eine bescheidenere Rolle einzunehmen berufen sein kann, betrachten wir als offene Frage.
Nachdem ich diesen Gegenstand schon bei der vorigen Budgetberathung kurz berührt hatte, habe ich in Uebereinstimmung mit meinen Freunden auf diese Beurtheilung der Stellung der Marine, die immerhin manche Bedenklichkeiten auf die Dauer zuläßt, nicht verzichten können.
Daneben bin ich ausdrücklich autoristrt, bei Gelegenheit des Etats des Reichsgerichts nochmals auf einen Antrag, den wir im vorigen Zahre gemeinschaftlich angenommen haben er ist von jener Seite ausgegangen und entsprach den gemeinsamen Zntentionen auf den Beschluß bezüglich der Gerichtskosten hinzuweisen, und zwar in dem Sinne, daß nicht nur wie beabsichtigt die Gebühren der Gerichtsvollzieher eine Aenderung erfahren, sondern daß das ganze theure Verfahren einer Reorganisation unterworfen wird; denn es ist kein Zweifel darüber, daß unter diesen Kosten das Land seufzt.
Zch möchte beim Reichsschatzamt darauf hinweisen, daß wir in Bezug auf die kommenden Etats die Hoffnung haben, den sehr lästigen Posten für den Durchstich des St. Gotthard los zu werden; es ist für jetzt die letzte Rate von 4 Millionen eingestellt, und wir werden daher schon bei dem nächsten Etat diese 4 Millionen zur Verwendung für andere Ausgaben in Aussicht nehmen können.
Zch wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Richter eines seiner beliebtesten Themata, den Reichsinvalidenfonds, heute nicht in die Betrachtungen hineingezogen hat.
Es ist wiederholt versucht worden, diesen als lebhaft fließende und reichlich speisende Quelle hinzustellen.
Zch möchte dem gegenüber ausdrücklich darauf hinweisen, daß der gesunkene Zinsfuß unserer Hypotheken und Staatspapiere uns auch in dieser Richtung eine große Reserve auferlegt.
Die Zntraden des angeregten Fonds müssen so auch erheblich zurückgehen, und wir haben daher allen Grund, mit diesen Zinseinnahmen und mit diesem Kapitalstand doppelt vorsichtig zu wirthschaften.
Zch niuß anerkennen, daß die Zollansätze nur in arbiträrer Gestalt im Etat eingestellt sind, aber daß es auch kaum 7 34 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881. möglich ist, in einer solchen Uebergangszeit ganz genaue Budgetziffern aufzustellen.
Um so mehr halte ich es aber für geboten, daß sich die Budgetkommission eingehend mit diesem Gegenstand befaßt, und möchte daneben nur darauf Hinweisen, daß das Nettoerträgniß in diesem Etat heute 83 Millionen mehr als 187980 beträgt, und selbst im Vergleich zum Etat des vorigen Zahres noch einen Zugang von 21 Millionen Mark aufweist.
Dann bei der Tabaksteuer möchte ich bei einem Nebenpunkte verweilen, die demnächst eine Neuregulirung verlangt, es ist dies die Erstattung der Erhebungskosten.
Wie die Erhebung jetzt stattfindet, werden die Kosten mit 15 Prozent des Bruttoerträgnisses berechnet, das stellt sich nach dem laufenden Etat auf 17 Vr Prozent des Nettoerträgnisses, immerhin ein sehr bedeutender Betrag und es bleibt zu erwägen, ob nicht auf Grund der wesentlich gesteigerten Einnahmen die Erhebungskosten verhältnißmäßig zu verringern wären, umsomehr wenn man dagegen hält, daß die Vergütung, welche die Einzelstaaten für die Erhebung der Zuckersteuer erhalten, nur 4 Prozent ausmacht.
Auch die Motive des Etats scheinen eine Neuregelung ins Auge zu fassen, denn sie stellen das Hypothetische des augenblicklichen Zustandes hin, ohne allerdings anzudeuten, nach welcher Richtung hin eine Aenderung eintreten soll.
Nach meiner Meinung kann das aber nur in Gestalt der Herabsetzung der Erhebungskosten geschehen.
Die Post erweist ja erfreulicherweise einen erheblichen Mehrüberschuß, und ich habe mit Dank anzuerkennen, daß die Tendenz, die im vorigen Etat schon leitend war, den Beamten mehr gerecht zu werden und ihnen finanziell entgegenzukommen, auch in diesem Etat auf Grund der gesteigerten Einnahmen weiteren Ausdruck gefunden hat.
Daneben ist das Interesse des Publikums, vor allem des ländlichen Publikums, durch die eröffnete Aussicht auf Errichtung von 480 neuen Postagenturen und auf Vermehrung der Landbriefträger wesentlich gefördert.
Es ist aber auch nicht zu verkennen, daß der größte Theil der Korrespondenten Landbewohner sind, ich will nicht sagen, daß die gesammte Korrespondenz der Zahl nach auf dem Lande größer ist, als in den Städten, aber die Mehrzahl derjenigen, die überhaupt mit der Post im Laufe des Zahres in Verbindung treten, sind den natürlichen Ansiedelungsverhältnissen Deutschlands gemäß Landbewohner.
Und es ist mit Dank anzuerkennen, wenn die Postverwaltung den weiteren Interessen dieser ländlichen Bevölkerung voll gerecht wird, umsomehr, da bei der früheren Verwaltung ein besonderes Entgegenkommen hierbei nicht gerade zu finden war.
Zch möchte darauf Hinweisen, daß erst wenige Aahre hinter uns liegen, als das Landbestellgeld abgeschafft wurde, das dem Lande eine ungerechtfertigte Extralast gegenüber den Städtern auferlegte; um so mehr erkenne ich es an, daß das Interesse des flachen Landes auch durch diese Neugestaltung reichlich berücksichtigt werden wird.
Was die Postbauten also gewissermaßen das Extraordinarium dieses Etats betrifft, so ist es richtig, daß die Verhandlungen der Budgetkommission vom Vorjahr jetzt bei den damals streitigen Bauten, die wieder erscheinen, eine nicht unwesentliche Reduktion der Anschläge haben erscheinen lassen; daneben muß uns aber doch noch gestattet sein, an eine reifliche Prüfung der einzelnen Forderungen heranzutreten, eine Prüfung, welche sowohl die Bausummen als auch in einzelnen Fällen das Tempo betrifft.
Die Signaturen des Etats sind selbstverständlich das hat auch Herr Abgeordneter Richter hervorgehoben die Matrikularbeiträge im Betrage von 24'»Millionen Mark mehr, aber es ist immer von neuem bei dieser Erscheinung zu betonen, daß durch das Antizipiren der Ueberschüsse von 187980, das im vorigen Zahre stattgefunden hat, wonach 16 Millionen vorweg nicht dem jetzigen Etat, sondern seinem Vorgänger bereits zukommen, dieser Etat ungünstiger gestaltet ist, als er im gewöhnlichen Lauf der Dinge sich gestaltet haben würde, vor allem, wenn man ihn in Vergleich mit den früheren Zähren bringt.
Der rechnungsmäßige Abschluß von 187980 wies bekanntlich noch ein Defizit von 6 Millionen auf, und wenn man dabei erwägt, welch 'bedeutende Ueberweisungen jüngst neu an die Einzelstaaten stattgefunden haben in diesem Zahre sind es 26 Millionen mehr als im Vorjahr, im ganzen in den letzten Zähren überhaupt 66 Vr Millionen da kann doch nach meiner Meinung nur ein superkritischer Verstand sich dem verschließen, daß wir auf finanziellem Gebiete wesentliche Fortschritte gemacht haben.
Wie der rechnungsmäßige Abschluß in Bezug aus die Matrikularbeiträge sich stellen wird, läßt sich erst beurtheilen, nachdem die Verhandlungen der Budgetkommission ihren Abschluß erreicht haben; jedenfalls kann man sich aber der Hoffnung hingeben, daß es gelingen wird, bei eingehender Prüfung einen Theil der Ausgabeposten herabzumindern; ebenso ist es vielleicht möglich, bei den Zollansätzen nach reiflicher Prüfung in Bezug auf die Einnahmen die Ziffern anders zu gestalten.
Zch möchte hierbei auf den Antrag hinweisen, den ich in Bezug auf die Berathungen der Budgetkommission mir zu stellen erlaubt habe, und möchte zugleich es aussprechen, daß ich auf Anregung von anderer Seite gerne bereit bin, meinen Antrag dahin zu ändern, daß der ganze Militäretat der Budgeikommission zur Vorberathung überwiesen wird; ich stelle hiermit diesen erweiternden Antrag.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn während der Verhandlung aus dem Hause heraus das Bedürfniß hervortritt, eine eingehende kommissarische Berathung auch für andere Kapitel eintreten zu lassen, wir jeder Zeit bereit sein werden, für eine derartige Berathung zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist auch heute wieder auf den Gesetzentwurf, betreffend die zweijährigen Budgets, zurückgekommen, und ich beschränke mich darauf, im Anschluß an meine bezügliche Erklärung vom vorigen Zahre, hier hervorzuheben, daß meine Freunde in einer derartigen Neugestaltung entschieden nichts Bedenkliches sehen, im Gegentheil eine Vereinfachung der Geschäfte, daß sie sich aber freilich nicht von vornherein und nicht ohne sehr reifliche Erwägung entschließen würden, den zweiten Gedanken, der in dem betreffenden Gesetzentwurf niedergelegt ist, beizutreten, nämlich dem, daß die Berufung des Reichstags unter Umständen auf zwei Zahre vertagt werden kann.
Was nun die schwebenden Steuerprojekte anlangt, der Abgeordnete Richter hat sie auch bereits berührt, die in der Thronrede in den Vordergrund gestellt werden, so wundere ich mich einigermaßen, daß er selbst gegen die Börsensteuer, so möchte ich populär die Stempelsteuer nennen, sich ablehnend verhalten kann und die Bewilligung dieser Börsensteuer nur vom Standpunkt der finanziellen Bedürfnisse auffaßt, ein Standpunkt, den ich in diesem Maße meinerseits nicht zugestehen kann.
Meine Herren, wenn man in weiten Kreisen des Landes in Bezug auf die Stimmung Bescheid weiß, wird man mir kaum widersprechen, wenn ich behaupte, daß man dort eine Börsensteuer auch ohne Rücksicht auf etwa ganz dringend hervortretende finanzielle Bedürfnisse freudig begrüßen würde, und daß man es nicht versteht, daß es so weite Wege hat, bis dieser einfache und gesunde Gedanke endlich zum Durchbruch kommen kann.
Es liegt dies freilich mit darin, daß die Vorlage uns zu spät zuging, und ich habe schon damals aus der allgemeinen Stimmung im Hause den Eindruck gehabt, daß im Uebrigen die Mehrheit des Hauses bereit gewesen wäre, diesem so populären Gedanken endlich zur Verwirklichung zu verhelfen.
Zn Bezug auf die Brausteuer möchte ich mich heute wesentlich nur technisch im Zusammenhang mit ähnlichen Steuern äußern.
Vor allem wird ja sehr gern eine eventuelle Erhöhung der Branntweinsteuer mit der Erhöhung der Brausteuer in Verbindung gebracht.
Man stellt es gewissermaßen so dar, als wenn der Branntwein bisher fast gar Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 4881.
35 nicht besteuert sei.
Ich habe mir erlaubt, da ja für beide Steuern verschiedene Steuergemeinschaft innerhalb des Reiches besteht, aus den thatsächlichen kleineren Gemeinschaften heraus die Ziffern derartig verhältnißmäßig vergrößert zu berechnen, daß sie für das ganze Reich zutreffen, und daraus ergeben sich Bilder, die denn doch am Ende erkennen lassen, daß der Branntwein auch schon zur Zeit durchaus nicht niedrig besteuert ist.
Nach dem Etat, wie er uns vorliegt, sollen auskommen aus der Rübenzuckersteuer in runder Summe 49 Millionen Mark, aus der Branntweinsteuer, also ausschließlich Bayern, Württemberg und Baden, 34 Millionen Mark, aus der Brausteuer, ausschließlich Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen, 15 Millionen Mark.
Wenn man also die Nübenzuckersteuer, welche das ganze Reich umfaßt, mit 49 Millionen als Basis nimmt und die beiden anderen Steuern auf die volle Reichsbevölkerung approximativ berechnet, so ergeben sich folgende Ziffern: daß der Besteuerung des Zuckers mit 49 V Millionen der Branntwein mit 43'r Millionen entgegenstehen würde, und das Bier gar nur mit 18 Millionen.
Wenn Sie die 43'2 Millionen, die für das ganze Reich verhältnißmäßige Branntweinziffer, vergleichen mit dem Zuckersteuerbetrage von 49 V Millionen, so kann darüber keine Allusion bestehen, daß von einer niedrigeren Heranziehung des Branntweins zur Zeit schon keine Rede mehr sein kann.
Wir sind bei der etwaigen Mehrbesteuerung dieses Gegenstandes der Meinung, daß wir uns nachdrücklichst dem Gedanken entgegenstellen würden, den Branntwein überhaupt noch höher an der Quelle zu besteuern.
Eine Schankstättensteuer ist viel naheliegender, doppelt naheliegend, wenn man an der Hand der Thronrede, die eine bezügliche Ergänzung des Strafgesetzbuchs in Aussicht nimmt, anerkennet, daß die Vergehen infolge der Trunksucht sehr zugenommen haben.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich bei der Brausteuer wesentlich nur finanztechnisch verweilen wolle, denn ich verhehle nicht, daß ich für meine Person auf diesem großen Gebiet eine Lösung am liebsten im großen Stil will!
Der Herr Abgeordnete Richter ist so schnell darüber hinweggegangen.
Er hat das gewissermaßen als einen überwundenen Standpunkt durch sein Schweigen bezeichnen wollen; er wird aber kaum die Stimmen übertönen, die täglich lauter werden, aus dem natürlichen Bedürfniß heraus, aus der Erkenntniß der Bedürfnisse der größeren und kleineren Kommunen, und vor allem aus dem Bedürfnisse heraus, welches auch er, freilich in anderen: Sinne gestreift hat, daß auch bei der Revision der direkten Steuern in den Einzelstaaten, und da ist noch viel aufzuräumen, da sind noch viele Räder, die nicht glatt und gerecht arbeiten die Einzelstaaten wesentlich durch größere Zuschüsse und Zuwendungen aus dem Reich zu erleichtern wären.
Außerdem weise ich darauf hin, daß das gemeinschaftliche Vorgehen der deutschen Finanzminister in Koburg doch etwas sehr signifikantes hat.
Man hat sich in der Hauptsache dort verpflichtet, die Ueberschüsse aus neu zu bewilligenden Reichssteuern unverkürzt den Einzelstaaten für ihre Bedürfnisse zu gute kommen zu lassen, und wenn der Herr Abgeordnete Richter gewissermaßen abweisend über die Versuche geurtheilt hat, in Preußen durch ein neues Verwendungsgesetz auch auf diesem Gebiet freie Bahn und neue Basen zu schaffen, so täuscht er sich nach meiner Auffassung der Verhältnisse sehr.
Bei der Schwierigkeit des ersten Angriffs ist es freilich nicht möglich gewesen, in der kurz bemessenen Zeit zu einem Abschluß der Berathungen zu gelangen; aber die Verhältnisse sind so drängender Natur und auch die Stimmen in der betreffenden Kommission haben sich prinzipiell in keiner Weise so ablehnend verhalten, daß das Zustandekommen einer Neuregelung in Preußen auf diesem wichtigen Gebiet selbst für die nächste Zeit schon ausgeschlossen erscheint.
Ich glaube, daß sich der Abgeordnete Richter großen Illusionen hingibt, wenn er der königlich preußischen Staatsregierung imputirt, derartige Absichten ein für alle Mal begraben zu haben.
Wir werden ja wahrscheinlich in der Lage sein, die zeitige Stellung des Herrn Abgeordneten Rickert zu dieser wichtigen Frage auch noch zu hören.
Im vorigen Jahr machte er die Mehrbewilligung von Steuern im Reich abhängig von zwei Bedingungen.
Er sagte einmal: vom politischen Gesichtspunkt hätten wir, wie er sich ausdrückte, noch kein Geldbeutelgesetz in Preußen, damals arbeiteten nämlich die Körperschaften noch neben einander fort, das Abgeordnetenhaus und der Reichstag neben einander.
Das erste Verwendungsgesetz in Preußen war noch nicht fest beschlossen.
Aber dieser Mangel ist jetzt gelöst und wir haben nicht nur so ein leeres Portemonnaie, wie die Herren im vorigen Jahr sich auszudrücken beliebten, sondern wir haben sogar jetzt auch 14 Millionen an Steuererlassen darin.
Daneben machte der Abgeordnete Rickert die Bewilligung neuer Steuern von den Erfolgen des Zolltarifs abhängig.
Nun gestehe ich ja gerne zu, daß bis auf die letzte Million der Effekt auch heute sich noch nicht übersehen läßt, aber der Effekt der indirekten Steuern wird immer mehr oder weniger bei den ziffernmäßigen Anschlägen ein schwankender sein und wenn er jetzt die Bewilligung noch nicht eintreten lassen willso würde dies nach meiner Meinung ein Umstand sein, der seine Bereitwilligkeit zu neuen Steuerbewilligungen aä Laisnckas graoeag verschiebt.
Daneben sind unsere Gegner in ihren Anklagen nicht müßig und auch nicht bescheiden.
Da heißt es einmal, das neue indirekte Steuersystem hätte eine unerhörte Verquickung der Reichsfinanzen mit denen der Einzelstaaten herbeigeführt, es sei ein ungesunder Zustand, an dem wir kranken und dem wir einen großen Theil der Uebelstände, die uns drücken, zuzuschreiben hätten.
Meine Herren, der eigentliche springende Punkt von früher und jetzt ist derselbe geblieben, die Einzelstaaten sind und bleiben in der finanziellen Abhängigkeit vom Reich.
Früher mußten sie für Deckung der gesteigerten Matrikularbeiträge aus ihren Einnahmen Sorge tragen, jetzt bekommen sie die Ueberschüsse des Reiches, nur der Modus ist verändert, aber die Abhängigkeit ist dieselbe wie früher, ich vermag darin keinen Unterschied zu entdecken.
Dann sagten unsere Gegner bei der Budgetberathung des vorigen Jahreses wäre eigenthümlich, wir machten ihnen immer Vorwürfe über die Vergangenheit und im besonderen deshalb, weil sie die Ausgaben in der damaligen Höhe bewilligt hätten.
Zch benutze die Gelegenheit, um diese Mißverständnisse zurückzuweisen, um diese Angriffe gegen uns als unzutreffend darzulegen.
Wir haben Sie vielmehr deswegen in Anklagezustand gesetzt, nicht weil Sie mit uns die höheren Ausgaben seiner Zeit bewilligt haben, aber weil Sie mit uns nicht gleichzeitig dafür gesorgt haben, daß neue Einnahmen der Neichskasse zufließen.
Wir haben umsomehr Grund, Sie in dieser Beziehung in Anklagezustand zu setzen, da wir bereits in den Jahren 1875 und 1876, wo die Schäden noch meist so scharf hervortraten, unsere Besorgnisse und Forderungen dringend genug vorgebracht haben.
Sie können von uns nicht sagen, daß wir den osprit ä'ssealier gehabt hätten.
Nun, weshalb denn überhaupt diese Klagen über neue Steuern
Es liegt darin gewissermaßen die Vorstellung, als ob es überhaupt Leute im Lande gäbe, die gern Steuern bezahlen oder Abgeordnete, die fanatisch gern Steuern bewilligen.
Die Selbsterkenntniß und die Wahrheit auf diesem Gebiet wäre sehr am Platz.
Freilich, wenn Sie die Sünden der Vergangenheit in diesem Maße nicht anerkennen wollen, so thun Sie auf dem finanziellen Gebiete ganz dasselbe, was jetzt der Liberalismus im allgemeinen zu thun geneigt ist.
Die Herren sind nur konservativ darin, daß sie hartnäckig ein Bekenntniß der großen und kleinen Irrungen der Gesetzgebung des letzten Dezenniums dauernd verweigern.
An andererer Stelle ist ja gerade in diesen finanzpolitischen Fragen, die die Rechte und Linke auch heute noch trennen, vor kurzem noch eine Auseinandersetzung erfolgt.
36 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
Man hat mit Recht hervorgehoben, es sei eine verfehlte Verwaltung endlich abgegangen, die das Gut ausgepauvert habe; wir haben dem Sinne nach, wenn auch nicht so drastisch, Jahre hindurch ganz dasselbe hier behauptet und die Vorgänge in dem benachbarten Hause haben mich wieder lebhaft an die Geschichte von dem eisernen und dem irdenen Topf erinnert, wo freilich bei der harten Berührung der irdene Topf in viele Scherben ging—aber die Scherben des Liberalismus haben dabei mitgeklirrt!
An der finanziellen Situation, soweit sie Ahnen heute unbehaglich ist, haben Sie (nach links) allein die Schuld, und ich sage nicht ohne Selbstbewußtsein, aber der Wahrheit gemäß, wir haben das Verdienst, endlich die vonZhnen geschaffene traurige Situation durch Mehrbewilligungen von Steuern, die wir mit schwerem Herzen gemacht haben, aus der Welt zu schaffen.
Ueber dieses ganze finanzielle Verhältniß wird aber im ganzen Lande so vielfache Verwirrung umhergetragen und nicht ohne Tendenz.
Denn gerade in Geldbeutelfragen ist jeder Einzelne doppelt empfindlich, daß man beinahe von jener zweifelhaften Agitation im Lande sagen könnte: Nur der Irrthum ist das Leben und das Wissen ist der Tod!
Gewiß, meine Herren, weshalb immer auf diesem Gebiet Verdunkelungen
Zch bin weit davon entfernt, einzelne Mitglieder des Hauses anzuklagen, als ob sie diese Vorgänge, als ob sie eine derartige Agitation begünstigen; die liberale Presse thut es aber in reichem Maße, und diese Vorgänge sprechen nicht für das Wahrheitsbedürfniß dieser politischen Richtung und auch nicht für den Umstand, daß die Wahrheit derselben besonders bequem ist.
Zch muß jetzt noch auf das allgemeine wirthschaftliche Gebiet übergehen, da der Herr Abgeordnete Richter auch diesen wichtigen Gegenstand berührt hat.
Wir treffen da dieselben grellen Uebertreibungen wie auf finanziellem Gebiet.
Zch will nur ein Beispiel herausgreifen, welches mir nach meinen lokalen Beziehungen durch meinen Wohnsitz im Osten besonders geläufig ist: die Stadt Königsberg.
Ueber Königsberg geht das Märchen, daß durch die neue Zollgesetzgebung gewissermaßen eine chinesische Mauer ringsum ausgeführt sei, durch welche die Lebensadern, der Entwicklungsgang dieser großen Provinzialhauptstadt unterbunden worden.
Meine Herren, warum der Wahrheit so aus dem Wege gehen
Wer die Entwicklung der russischen Handelsstraßen in den letzten Jahren kennt, weiß, daß die großen Handelshäuser Königsbergs ich könnte Ihnen die Namen nennen bereits lange, ehe die Zollreform geplant wurde, ihren Hauptschwerpunkt nach Liebau zu verlegen anfinge », weil der russtche Handel schon seit Zähren das Bestreben hat, auf russische Häsen zu gehen und den preußischen Hafen Königsberg zu vermeiden.
Dazu kommt der Umstand, daß zur Zeit überhaupt sehr wenig Getreide aus Rußland ausgesührt wird auf Grund der bekannten dort allgemein stattgehabten Mißernte.
Wie man aber diesen Thatsachen gegenüber die Zollpolitik für derartige Zustände verantwortlich machen kann, die längst vor der Zollpolitik hervorzutreten begonnen haben und die in ganz anderen Gründen wurzeln, verstehe ich nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter er mag mir das nicht verübeln hat sich in Bezug auf die behaupteten Folgen der Wirthschaftspolitik doch in sehr allgemeinen Behauptungen bewegt; gestatten Sie mir, ihm wenigstens auf einigen Gebieten mit Zahlet: zu dienen.
Zch greife das Eisen heraus und beginne im Zusammenhang damit zunächst mit der Mehrförderung an Steinkohlen speziell in Preußen.
Es hat im Jahre 1880 im Vergleich zum Zahre 1879 eine Mehrförderung an Steinkohlen in Preußen von 80 bis 90 Millionen Zentner stattgefunden, darunter allein 45 Millionen Zentner mehr im Oberbergamtsbezirk Dortmund.
Rechnen Sie davon überschläglich das ab, was ins Ausland geführt worden ist, so bleiben immer noch 70 bis 75 Millionen Zentner für den inländischen Konsum.
Auch die Preise haben sich demgemäß von etwa 22 Mark im Zahre 1879 aus 26 bis 27 Mark im Zahre 1880 gehoben.
Der Verbrauch von Steinkohlen ist bekanntermaßen aber mit eine Hauptskala für die Eisenindustrie und diesen Thatsachen entspricht auch die Mehrförderung an Roheisen in Preußen im Jahre 1880 im Betrage von 7 'z Millionen Zentner, und ich brauche wohl nicht noch weiter auszuführen, wie an das Ausblühen und die neue Entwicklung dieser bisher schwergeprüften Eisenbranche sich die Thätigkeit in vielen anderen Zweigen der Industrie unmittelbar knüpft.
Auf einein anderen Gebiet der Textilindustrie ist es nun freilich nicht möglich, derartig mit Zahlen aufzutreten, aber ich kann es doch nicht unterlassen, gestützt auf die Darlegungen von Sachverständigen, einzelne Hauptpunkte auch hier zu berühren, Ergebnisse freilich, die im diametralen Gegensatz zu den sehr allgemeinen aburtheilenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter stehen, die aber nicht ins Blaue gehen, sondern sich auf die einzelnen Branchen eng beschränken.
Meine Herren, was die Seide anlangt, so ist ja sehr bekannt, daß früher schon der Sammet aus Krefeld dominirend war; wir sind aber durch den Zollschutz dahin gelangt, daß die französische schwarze Seide heute schon so gut wie ganz vom deutschen Markt verdrängt ist und daß wir in Halbseide einen wesentlich steigenden Export nach England und Amerika in glücklicher Konkurrenz mit Lyon errungen haben.
Ich bitte überhaupt auf den Export besonders zu achten, denn das war einer der Haupteinwände, die gegenüber dem Zolltarif von vielen Seiten gemacht wurden, nämlich daß wir so unseren Export auf das Empfindlichste schädigen würden.
Bei den Wollenwaaren hat in Ganzwolle der Export auch wesentlich neues Terrain nach England und den überseeischen Ländern gewonnen, und es ist mir ausdrücklich versichert worden, daß in kurzer Frist ein Theil der Kommissionshäuser außerhalb, die früher unsere Einfuhr von Außen besorgten, jetzt einfach den Spieß umkehren und unsere Ausfuhr durch ihre Hand vermitteln müssen.
Außerdem ist es unter Sachverständigen notorisch, daß in Berlin und in Sachsen ganz neue Arbeitsgebiete in der Wollbranche unter der Zollpolitik entstanden sind; ich will Sie mit den einzelnen Ausführungen und Artikeln hier nicht ermüden.
Was die Halbwollesachen anbelangt, so haben wir auf diesem Gebiet immer schon sehr konkurrenzfähig dagestanden, wir sind zur Zeit nur noch in den seinen Gespinnsten von England abhängig, aber es wird sich auch das überwinden lassen und zwar gleichfalls durch den neuen Schutzzoll, wir werden uns so nicht bloß von England ganz unabhängig machen, sondern auch einen lohnenden Erwerbszweig mehr in dieser Richtung bei uns fördern.
Besonders auffällig ist der Artikel Wollenphantasie, speziell was den Elsaß betrifft.
Früher litt bekanntlich der Elsaß, und diese Klagen sind auch hier im Saale laut geworden, empfindlich von der französischen Konkurrenz und konnte sich ihrer kaum erwehren.
Das hat aufgehört, ja wir exportiren in diesen Artikeln heute Gespinnste und Fabrikate nach Frankreich.
Ebenso ist es mit der ähnlichen Industrie in dem Königreich Sachsen, wo auch ein steigender Export nach England und Amerika in diesen Artikeln stattfindet.
Eine sehr verbreitete Konfektionsbranche auf diesem Gebiet sind die wollenen Roben, namentlich in Berlin, auch hier ist eine steigende Tendenz zu Gunsten des Exports zu bemerken.
Was die Baumwollwaaren anbelangt, so besteht hier ein ähnliches Verhältniß wie bei der Wolle, wir sind bei den seinen Gespinnsten noch halb von England abhängig, aber schon in heftiger Konkurrenz mit ihm, und der Schutzzoll wird es auch hier ermöglichen, daß wir diese Konkurrenz überwinden und uns auch mit der Produktion der seinen Gespinnste in Deutschland selbstständig stellen.
Daneben findet ein vortheilhafter Export in diesen Waaren nach Frankreich statt, ein neuer, ein steigender, und es sind auch hier bei der Baumwolle ganz bestimmte Artikel für Elsaß, Sachsen und Württemberg Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
37 zu nennen, die erst auf Grund des Schutzzolles neu in Deutschland zur Herstellung gelangt sind und einer immer größeren Produktion entgegensehen, das sind rauhe Handtücher, baumwollene Kleiderstoffe, und namentlich die sehr ausgedehnte Gardinenbranche, Maschinenarbeit in glatten Stoffen und, was sich daran unmittelbar schließt, auch die Ausdehnung der Appreturanstalten.
Hier ist noch ein lohnendes Gebiet für Kapitalaufwendungen, und ich bin überzeugt, wenn wir einen derartigen Schutzzoll schon zu der Zeit gehabt hätten, wo das Kapital Anfangs der siebziger Jahre sich noch gern und schnell engagirte und sich zum Theil selbst auf unnütze Verwendungen geworfen hatte, dann würde der Schutzzoll noch viel schneller und segensreicher gewirkt haben als nun, wo er bekanntlich in der Zeit des großen Niedergangs und der großen Kapitalarmuth überhaupt eingeführt worden ist.
Leinen ist ja jetzt kein bedeutender Artikel mehr, weil es durch anderen Stoff wesentlich verdrängt ist, aber auch hier besteht ein nachhaltiger bedeutender Export nach Amerika und den nordischen Ländern, und grade diese Leinenbranche ist insofern recht interessant, weil bei der Einführung des neuen Zolltarifs von jener Seite (links), namentlich von den Herren aus Berlin gegen den neuen Zolltarif mit angeführt wurde, daß er den Export in der Leinenkonfektion nachdrücklich schädigen müsse, und gerade das Gegentheil ist eingetreten, die Berliner Konfektion in Leinenwaaren blüht nach wie vor und hat einen steigenden Export.
Mir ist versichert worden, daß in der Textilbranche überhaupt kein Zweig mehr darnieder liegt, mir ist gesagt worden, daß man überhaupt bezweifeln müsse, daß irgend eine kaufmännische Branche durch den Zolltarif gelitten habe, und daneben ist die Thatsache hervorzuheben, daß von höheren Preisen auf Grund eines derartigen Zollschutzes durchaus keine Rede ist, aber die Konkurrenz des Auslandes ist zurückgeschlagen, wir produziren selbst mehr und lassen das Geld lebhafter im Zulande rolliren und haben, wie ich nochmals wiederhole ich betone das gegenüber den von jener Seite ausgesprochenen Befürchtungen bei Berathung des Zolltarifs, wir haben einen steigenden Export.
Nun noch wenige Worte in Bezug auf die deutsche Landwirthschaft.
Der Herr Abgeordnete Richter, der wieder die Getreidezölle heute geprüft hat, scheint nur vom Gesichtspunkte der großen Städte das ganze wnthschaftliche Getriebe in Deutschland zu betrachten, es scheint ihm ganz zu entgehen, in welchem Umfange die Landbevölkerung und mit ihr die kleinen Landstädte zu dieser Frage stehen.
Man ist ja sogar im preußischen Abgeordnetenhause soweit gegangen, bei dieser Gelegenheit mit Rücksicht auf Getreidekonkurrenz des Auslandes uns die Weidewirthschaft zu empfehlen.
Zch möchte sagen ohne verletzend sein zu wollen, es sieht das beinahe aus wie ein Schristgelehrter als Bauer verkleidet.
Also gerade die Zustände, die in Westfalen Anfang der siebziger Jahre seitens der Landwirthschaft auf das lebhafteste beklagt wurden, wo keine Gelegenheit mehr zu lohnendem Getreidebau war, sondern der konservative, der dem alten sehr anhängliche westfälische Bauer notorisch gezwungen war, seine Getreidewirthschaft theilweise in Weidewirthschaft umzulegen, dergleichen Zustände sind vom Standpunkte der großen Städte aus Landleuten als Musterwirthschaft bezeichnet worden.
Die ganze wirthschaftliche Bewegung, wie sie sich vollzogen hat, ist ja, wenn man sich über die vergangenen Jahre einigermaßen klar wird, eine nothwendige, aber keine erfreuliche; wir haben leider in Deutschland auf Grund unserer klimatischen und Bodenverhältnisse, auf Grund unserer nördlichen Lage nicht init übermäßig reichen Hilfsquellen zu rechnen, wir sind nur im Stande, sehr langsam auf Grund von mühsamen Ersparnissen vorwärts zu kommen und können nicht im Fluge ein phantastisches Reich erobern.
Um so bedauerlicher ist es da gewesen, daß wir um die mühsam errungenen Ersparnisse von Jahrzehnten im Laufe weniger Jahre Anfang der Siebziger durch überstürzende und theilweise unredliche Spekulationen zu einem nicht unwesentlichen Theil gekommen sind, daß wir an „Blutleere ''zu leiden drohten, ein Wort, das an anderer Stelle mit Recht hierfür gefallen ist; ja, wenn man da noch von den brutalen Wirkungen des Zolltarifs sprechen will, wie der Herr Abgeordnete Richter heute noch, so weiß ich nicht, was er dabei im Sinne hat, der Zolltarif mag ihm politisch unbequem sein, wirthschaftlich vermag ich nicht einzusehen, weshalb derselbe ihn beunruhigen kann.
Dazu kommt aber noch ein hochpolitisches Moment: wenn man die ganze Entwicklung unseres alten Zollvereins übersieht, so ist anzuerkennen, daß gerade diese Zolleinigung milder beste nationale Kitt gewesen ist, den wir überhaupt hatten, bis die feste Hand des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs die einzelnen deutschen Stämme dauernd verband.
Da aber beruht die ganze Schutzzollbewegung mit auf dem Gedanken, daß der Staat den Schwachen schützen soll und Fürsorge treffen soll, gerade weil „dieDummen nicht aussterben ''.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich das Ding sehr leicht gemacht, er ist mit glatten Behauptungen über unsere wirthschaftlichen Verhältnisse vor uns hingetreten und hat uns sogar die Stimmung des Landes, für ihn vielleicht sehr annehmbar, für uns wenig wahrscheinlich, gemalt.
Ich bin gerade der entgegengesetzten Meinung.
Einem festen und bewußten Vorgehen der Reichsregierung gegenüber wird man mehr und mehr Verständniß für diese Bestrebungen gewinnen, in denen wir uns in der Hauptsache auch auf dieser Seite mit ihr einig wissen, und wenn man daneben noch, wie wir schon lange gewünscht haben, die Handwerkerfrage energisch in die Hand nimmt; wenn man den Sorgen der Arbeiters für sein Alter gerecht wird, so wird es mehr und mehr gelingen, immer weiter und weiter die Kreise derjenigen auszudehnen, die von der entscheidenden höchsten Stelle, wo die natürliche Initiative liegt, eine glückliche Entwicklung erwarten und nicht von dem unruhigen Treiben gewisser Parteien.
Ein sehr beliebtes Wort des Herrn Abgeordneten Richter, was wir im preußischen Abgeordnetenhaus wiederholt haben hören müssen, war: nieder, nieder mit diesem System!
Er hat daneben nur nie gesagt, wie sein System aussieht.
Er hat auch heute hier wieder von der herrschenden heillosen Verwirrung gesprochen, von dem Fiasko, das schon überall im Lande klar zu Tage liege.
Ich habe demgegenüber ein gutes Zutrauen zu dem System der Reichsregierung und freue mich mit meinen Freunden, daß wir, wie im vorigen Jahre, den Herrn Reichskanzler auf wirthschaftlichem und finanziellem Gebiet im weitesten Sinne zu unterstützen in der Lage sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, über Zölle und Steuern werden wir uns im Lauf dieser Session so umfangreicher und eingehender Diskussion hingeben, daß ich in der That keine Veranlassung habe, heute die Diskussion mit der Fortsetzung dieser Berathung zu erschweren.
Ich werde mich lediglich an den Etat halten, und ich habe in dieser Beziehung nur des einen Vorgangs zu erwähnen, daß eine Bemerkung, die der Herr Schatzsekretär über den Franckcnsteinschen Antrag gemacht hat, mich heute auf das Lebhafteste interessirt hat.
Ich kann sie mißverstanden haben.
Wenn ich aber in dieser Bemerkung den Wunsch erkennen darf, daß die Reichsregierung im Wege der Gesetzgebung das System Franckenstein zu beseitigen wünscht, dann kann ich dem Herrn Schatzsekretär versichern, daß er die Unterstützung meiner politischen Freunde in jeder Weise dafür hat.
Meine Herren, das Charakteristische dieses Etats besteht 381Reichstag.
4.
Sitzung in zwei Punkten, in der außerordentlichen Steigerung der Militärausgaben und in der bedeutenden Steigerung der Einnahmen aus den Zöllen.
Die Mehrausgabe im Ordinarium der Militärverwaltung und des Marineetats betragen 20 500 000 Mark; die Steigerung der Einnahmen aus den Zöllen beträgt 28 Millionen, hierzu die Mehreinnahmen aus der Post mit 2 Millionen find 30 Millionen Mark.
Meine Herren, die Finanzlage würde sich unter solchen Umständen noch günstiger gestalten, wenn uns nicht Ueberschüsse der früheren Jahre fehlten, 1 die1in1diesem Jahre110 Millionen weniger1betragen1wie1im1vorigen Jahre und wenn nicht abermals die Ausgaben für die Reichsschuld sich um den Betrag von 1 600 000 Mark erhöhten.
Meine Herren, es ist das eine Belastung unseres Etats, deren andauerndes Anwachsen wir auch in den nächsten Jahren entgegensehen müssen.
Wir sind für die Marine, für das Heer, für die Post- und Telegraphenverwaltung bereits zu einer Schuldenlast von 250 Millionen Mark gelangt, ohne daß entsprechende Einnahmen unmittelbar daraus erwachsen.
Wir belasten auch in diesem Jahr unser Budget mit einem Anleihebetrag von 54 Millionen Mark, von welchen allerdings 25 Millionen für die Heeresverstärkung entfallen.
Meine Herren, ein solches System wäre, glaube ich, finanziell völlig unannehmbar, wenn man nicht von der Voraussetzung ausgeht, daß diese Ausgaben für bestimmte Zwecke in einer gemessenen Reihe von Jahren aufhören.
Ich will wünschen, daß dies in kürzerer Zeit der Fall sein möge, als dies gegenwärtig den Anschein hat.
Wir können aber doch im großen Ganzen dagegen nichts einwenden, denn wir haben dieses System nun schon seit einer ganzen Reihe von Jahren verfolgt.
Unbeanstandet von Jahr zu Jahr haben wir ja diese Mittel in den Anleihen bewilligt, ich glaube aber, wir werden in diesem Jahr auch unser besonderes Augenmerk darauf richten müssen, ob nicht möglicherweise von den sonst aus den ordentlichen Einnahmen bewilligten Extraordinarien ein zu großer Theil auf die Anleihe überwiesen ist.
Das wird ja Gegenstand der Prüfung in der Budgetkommission sein.
Wenn ich von der Anleihe absehe, so bietet der Reichsetat in diesem Jahre unzweifelhaft ein günstigeres Bild wie im vorigen Jahre, ein verhältnismäßig befriedigendes Bild, und zwar, weil es möglich gewesen ist, die Mehrausgaben der Militärverwaltung mit den Mehreinnahmen der Zölle zu decken, ohne die Einzelstaaten im wesentlichen mehr zu belasten wie1im1vorigen Jahre.
Meine Herren, es ist zwar richtig, die Erhöhung der Matrikularbeiträge, die zurückwirkt1auf1unser1schon festgestelltes Etatsjahr, wird nicht im vollem Maße durch die Mehreinnahmen aus der Ueberweisung von Zöllen gedeckt, 1 die uns noch erwachsen.
Indeß, meine Herren, ich habe meinerseits auch die Hoffnung, daß es uns gelingen wird, im Wege der Ersparnisse noch manche Ausgabe herunterzusetzen, und ich habe auch einige Hoffnung, daß der Herr Schatzsekretär vielleicht etwas zu schwarz gesehen hat in Bezug auf die Resultate des lausenden Jahres.
Ich muß nach meinen Berechnungen annehmen, und die Aufstellungen, die wir heute gehört haben, widerlegen1das1nicht, 1 daß das laufende Jahr mit einem höheren Ueberschuffe als dem präliminirten von 3 Millionen Mark abschließe.
Meine Herren, ich erlaube mir in dieser Beziehung zur Ergänzung der Bemerkung in dem Etat der Zölle, in welchem wir eine sehr dürftige Begründung dafür finden, daß die Regierung veranlaßt wird, diese Zölle für das nächste Jahr so hoch einzustellen, um 28 Millionen höher, ich erlaube mir Ihnen folgende Zahlen vorzulegen, welche ich den Finalabschlüssen entnommen habe.
Wir haben von April bis Juni aus Zöllen eingenommen 38 170 000 Mark, von Juli bis September 44 500 000 Mark, von Oktober bis Dezember und das ist ja eben das Resultat, auf welches sich die Regierung vorzugsweise beruft haben wir eingenommen 52 800 000 Mark, im Januar am 24.
'Februar 1881.!
endlich 18 570 000 Mark, das beträgt zusammen 154 Millionen Mark.
Wenn Sie nun den Durchschnitt für den Februar und März vom vorigen Jahre annehmen, so kommen Sie auf einen Betrag von 185 Millionen Mark, also 6 bis 7 Millionen höher als der anschlagsmäßige Betrag, welcher sich auf 178 Millionen beläuft.
Meine Herren, es ist mir sehr interessant, daß diese vorläufige Ausstellung, welche man zu machen im Stande war, bestätigt, was das Reichstagsmitglied Herr Delbrück im vorigen Jahre schon annahm, nehmlich daß die Zölle um 6 Millionen Mark zu niedrig veranschlagt seien, l Meine Herren, ich glaube aber, wenn die Steigerung, wie sie bisher stattgefunden hat, konstant so fortgeht, daß wir auch für den Februar und März eine höhere Summe präliminiren können, und dann kommen wir unzweifelhaft nach den Mittheilungen des Herrn Schatzsekretärs zu einem Ueberschuffe für -das lausende Jahr, welcher sich ungleich höher stellt, als er voraussetzt, und ich denke, er wird auch nichts dagegen ein!
zuwenden haben.
Meine Herren, diese verhältnißmäßig günstige Finanzlage wird sich unzweifelhaft im Laufe der folgenden Jahre verbessern, denn Sie entnehmen aus den -Bemerkungen zum Zolletat, daß die Regierung selber der Meinung ist, daß die Veranschlagung für das folgende Jahr sich erst dem normalmäßigen Ertrage der im Jahre 1879 bewilligten Zölle nähert.
Was den Tabak betrifft, so ist bereits angeführt, daß die Steuer für 1882 sich von 20 resp.
30 Mark auf 45 Mark für den Doppelzentner erhöht.
Wir haben also daraus eine günstige Chance für die Zukunft zu erwarten.
Wenn ich nun Bezug nehme auf den Haushalt der Einzelstaaten, wie es sich überall gestaltet hat, und so weit er mir bekannt ist, so sind die Verhältnisse gegenwärtig für das nächste Etatsjahr fast überall geordnet und im preußischen Staate sind wir ja bekanntlich in der Lage gewesen ich will dahin gestellt sein lassen, ob mit Recht oder Unrecht einen Steuererlaß von i Millionen zu dekretiren.
Meine Herren, ich ziehe daraus heute die eine und meiner Ansicht nach aus den von mir vorgetragenen Ziffern unbestreitbare Folgerung, daß die staatlichen Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten in diesem Augenblick und in der Erwartung einer weiteren Entwicklung der Bewilligungen von 1879 neue Steuern nicht mehr erfordern.
Meine Herren, eine ganz andere Frage ist, ob der Reichstag Steuern bewilligen will, und ob er Veranlassung nimmt, Steuern zu bewilligen zur Entlastung der Einzelstaaten in Bezug auf die Kommunalverbände.
Ich erkenne an, daß ein Theil meiner Freunde in dieser Beziehung dem Gedanken, die Realsteuern an die Kommünen zu überweisen, sehr sympathisch gegenübersteht.
Leider haben wir bei Berathung des Verwendungsgesetzes impreußischenStaate, woraufichschonsrüher aufmerksam gemacht habe, die Erfahrung gemacht, daß, so sympathisch, so einfach solche Gedanken sind, man in dem Augenblick, an welchem man zu ihrer Ausführung schreitet, zu den allergrößten Schwierigkeiten gelangt, Schwierigkeiten, welche, glaube ich, in unserem preußischen Staate noch einer recht reiflichen Vorberathung und sorgfältigen Erwägung bedürfen.
Meine Herren, ich will aber über die Frage, ob wir Veranlassung haben, für diese Zwecke weitere Steuern zu bewilligen, mich heute nicht weiter aussprechen, dazu werden wir ja Gelegenheit haben, wenn wir in die Berathung der Steuern eintreten.
Meine Herren, was nun die einzelnen Etats betrifft, so werde ich mich in formeller Beziehung mit der Modifikation, die Herr von Minnigerode hat eintreten lassen, mit seinem Antrag einverstanden erklären.
Ich halte die Berathung des ganzen Militäretats in der Budgetkommission für dringend nothwendig und zwar, weil nicht allein das Gesetz vom 6.
Mar vorigen Jahres, sondern weil auch die Ausgaben für die Uebung der Ersatzreserve in einzelnen Positionen Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881.
39 darin zur Erscheinung kommen und wir auch diese Frage unzweiselhaft eingehend prüfen müssen.
Was das Extraordinarium der Marine und der Post betrifft, so wissen wir, daß die Berathungen der Budgetkommission in der Beziehung recht wohlthätig in früheren Jahren gewirkt haben und ich hoffe das auch von der Berathung in diesem Jahre.
Was endlich die Zölle betrifft, meine Herren, so habe ich ja einige Zahlen schon angeführt, die in den Motiven ganz und gar fehlen.
Wir haben darüber in der Budgetkommission noch weitere Verhandlungen zu führen, namentlich auch über die Frage der Tabaksteuer, in Bezug auf welche mir auch manche Bedenken aufgestoßen sind.
Es war mir z.
B. sehr auffällig, daß hier in diesem Jahre die mit Tabak bepflanzte Fläche auf 24 000 Hektare angegeben ist, im vorigen Jahre auf 18 000 Hektare.
Ich frage mich demnach, ist hier ein Irrthum vorgekommen namentlich auch in der Beziehung, daß im vorigen Jahre eine Besteuerung von 290 000 Zentnern herausgerechnet ist, in diesem Jahre dagegen von 500 000 Zentnern.
Das stimmt nicht recht.
Ich weiß nicht, find die Erträge in diesem Jahre höher angenommen als im vorigen Jahre oder woran liegt das
Jedenfalls wird aber, wenn die Thatsache richtig ist, uns die Frage vorliegen, ob wir nicht im vorigen Jahre das Verhältniß zwischen dem Importzoll und der inländischen Tabaksteuer falsch normirt haben, denn das ist gewiß nicht unsere Absicht gewesen, den Tabaksbau künstlich zu pflegen und in ungesunder Weise groß zu ziehen.
Aber ich wiederhole, das ist alles Gegenstand einer weiteren und näheren Prüfung in der Budgetkommission.
Ich weiß, daß Herr von Minnigerode auch diesen Etat der Budgetkommission überwiesen hat, und ich vertraue und hoffe, daß die Berathungen der Budgetkommission uns dahin führen werden, daß wir einen leidlichen Abschluß des Reichsetats für 1881 und 1882 der hohen Versammlung vorlegen können.
Präsident: Die Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich so verstanden, daß beantragt werden soll, das gesammte Ordinarium des Militäretats ebenfalls der Budgetkommission zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich erlaubte mir schon in meiner Rede dem Antrag von Benda gemäß meinen ursprünglichen Antrag zu erweitern.
Präsident: Dann würde ich bitten, daß dieser Antrag auch schriftlich eingebracht wird.
Jedenfalls bin ich verpflichtet, noch zu dem bisherigen und zu Recht bestehenden Antrag von Minnigerode einen Unterantrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und Freiherr zu Franckenstein zu verlesen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: in Ziffer I a weiter zu überweisen Kap.
31: Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich erlaube mir auch diesen neuen Antrag mit zu dem meinigen zu machen, da es nur in meiner Absicht liegt, den Interessen des Hauses und den einzelnen Wünschen gemäß die Sache in der Budgetkommission zu gestatten.
Präsident: Damit sind die geschäftsordnungsmäßigen Anträge wegen Behandlung der Vorlage erschöpft, und ich komme dazu, einen Vertagungsantrag, der mir übergehen ist, zur Erledigung zu bringen.
Es haben die Vertagung der Verhandlungen des Reichstags.
Diskussion beantragt die Herren Abgeordneten Rickert, Hänel, Römer und Lieber.
Ich habe zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist jetzt einstimmig der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Vertagungsantrag ist also angenommen.
Wir kommen zur Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.
Ich möchte den Herren vorschlagen, daß wir morgen Sitzung halten und zunächst auf die Tagesordnung setzen: 1.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgäben und Einnahmen für das Etatsjahr 187980 (Nr.
10 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877 (Nr.
11 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 187778 zur Dechargs bezüglich desjenigen Theiles der Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß, wie in früheren Jahren diese drei Vorlagen einfach der Rechnungskommission überwiesen werden und nur einen sehr geringen Aufenthalt in der Erledigung der Geschäfte verursachen werden.
Sodann: 4.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182 (Nr.
14 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheers (Nr.
13 der Drucksachen).
Ferner: 5.
1 den Gesetzentwurf, betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts für Streitfragen zwischen dem Senat und der Bürgerschaft in Hamburg (Nr.
7 der Drucksachen) und 6.
1 die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
6 der Drucksachen).
Die genaueren Bezeichnungen dieser beiden Gegenstände werde ich in die gedruckte Tagesordnung aufnehmen lassen.
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, dann möchte ich vorschlagen, daß wir morgen um 11 Uhr die nächste Sitzung abhalten.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich stelle die Tagesordnung hiermit fest; morgen um 11 Uhr findet hiermit die nächste Sitzung statt.
Meine Herren, ich möchte noch einige kurze Bemerkungen anfügen.
Erstens erinnere ich daran, daß heute nach dem Plenum die Konstituirung der Abtheilungen stattfindet.
Sodann möchte ich mir die Bitte an die Herren erlauben, daß wir früher als heute unsere künftigen Sitzungen beginnen können.
Wir haben heute eine volle Viertelstunde 8 40 Reichstag.
4.
Sitzung am 24.
Februar 1881. verloren, und ich glaube, die Geschäftslage ist eine solche, daß es sehr erwünscht ist, die beste Zeit des Tages auch für die Berathungen auszunutzen.
Weiter möchte ich, weil die Herren vielleicht ihre persönlichen Dispositionen danach treffen wollen, einen allgemeinen Ueberblick über die Art und Weite geben, wie ich denke, daß in den nächsten Tagen sich die Erledigung unserer Geschäfte gestalten wird.
Zch hoffe, daß wir morgen mit der ersten Lesung des Etats zu Ende kommen.
Sonnabend wird die Sitzung ausfallen aus Anlaß der Einzuasfeierlichkeiten.
Der Montag wird voraussichtlich für unsere Plenarberathung frei bleiben, der Dienstag für die Arbeiten der Kommission reservirt sein, und der Mittwoch und die folgenden Tage werden durch Plenarsitzungen in Anspruch genommen werden können.
Meine Absicht ist nun die, unter allen Umständen die zweite Lesung des Etats nach Kräften zu fördern und Montag mit derselben zu beginnen.
Zch habe nach dem Vorgänge des vorigen Zahres berechnet, daß, wenn wir uns die Etatsberathung so angelegen sein lasten, wie im verflossenen Zähre, wir am 25. oder 26.
März mit der Feststellung des Reichshaushalts fertig sein können.
Um dieses Ziel zu erreichen darf dann aber in der That auch kein Tempo verloren werden.
Eine weitere Bemerkung erfolgt nicht.
Zch schließe die heutige Sitzung.