Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Lang (Schlettstadt).
Derselbe ist der 3.
Abtheilung zugeloost.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) für 4 Tage, dem Herrn Abgeordneten Du.
Wendt für 5 Tage.
Einen vierzehntägigen Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg (Steinfurt) wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; der Urlaub 4 st daher bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Kayser (Freiberg) undOr.
Mommsen.
An Vorlagen sind eingegangen: der Entwurf einer Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 und der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882.
Diese Vorlagen sind gedruckt und befinden sich bereits in den Händen der Herren Abgeordneten.
Ferner ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Kontrole des Reichshaushaltsetats und des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188182.
Die Drucklegung der Vorlage ist veranlaßt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Verathmrg des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar: Eisenbahnverwaltung (Anlage XVIII).
Wir beginnen mit der Einnahme, Kap.
4.
Zentralverwaltung, Tit.
1.
Dieser Titel liegt der Budgetkommission vor.
L. Betriebsverwaltung.
Ich rufe zunächst Tit.
1 auf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich bin gehindert gewesen, in der Budgetkommission der Berathung des Etats der Reichseisenbahnen beizuwohnen.
Ich erlaube mir, deshalb hier das Wort zu nehmen.
Ich will dem Vertrauen Ausdruck geben und hier betonen: die Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen werde darauf bedacht sein—ich denke, sie ist es immer gewesen —, die Sonntagsfeier und Sonntagsruhe für die Beamten der Eisenbahn nicht nur nicht unmöglich zu machen, sondern auch nicht verkümmern zu lassen.
Es sind Klagen darüber mir nicht zugekommen.
Indeß gegenüber dem Geiste, der jetzt einzudringen droht in die Verwaltung des Nachbarlandes, halte ich es für dopp'elt angezeigt, daß die deutsche Verwaltung in den Reichslanden ihrerseits alles thue, was sie vermag, um zur Anerkennung zu bringen 34 234 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. die christliche Grundlage der bürgerlichen Ordnung und die Gebote Gottes.
Das ist es, was ich hervorheben wollte.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Tit.
6 bleibt ausgesetzt, weil er der Etatskommission vorliegt.
Tit.
7.
Ich erkläre die Titel 1 bis 5 und den Tit.
7 des Kap.
L für bewilligt.
Wir gehen über zu den Ausgaben.
Fortdauernde Ausgaben.
Zentralverwaltung.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Zu Tit.
10 hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ich kann aus den Anlagen nicht erkennen, zu welchen Preisen die neuen Schienen angenommen sind, welche für die Erneuerung des Oberbaus gebraucht werden.
Es ist eine Uebersicht gegeben über die Kosten, welche die Beschaffung der Schienen und der dazu gehörigen Schwellen pro Kilometer machen wird.
Ich möchte um Auskunft bitten, zu welchem Preise die Schienen für die Erneuerung angesetzt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Kinel.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: 1 Ich beantworte die Anfrage des Herrn Vorredners dahin, daß 180 Mark für die Tonne Schienen und zwar zur Deckung der Lieferungskosten, der Transportkosten und der Kosten der Vertheilung auf den Bahnstrecken in Rechnung gesetzt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Wenn ich den Herrn Kommissarius recht verstanden habe, so ist ein Preis von 180 Mark pro Tonne Schienen einschließlich der Kosten für den Transport angesetzt.
Ich mache nun darauf aufmerksam, daß in der letzten Zeit die deutschen Schienenwerke Verträge abgeschlossen haben, nach welchen sie Schienen nach dem Ausland, namentlich nach Italien, zu so erheblich geringeren Preisen abgeschlossen haben, daß es auffallend erscheint, wenn im Etat ein Preis von 180 Mark pro Tonne allerdings loco Bahn also etwa 160 Mark loco Werk angenommen ist, wenn ich annehme, daß die Schienen aus dem rheinisch-westfälischen Werken bezogen werden.
Nach den in der Presse verbreiteten Nachrichten, die man wohl für richtig annehmen kann, sind von den deutschen Werken Schienen nach Genua zu dem Preise von 133 Mark looo Genua abgeschlossen.
Wenn von diesen Preisen die Transportkosten abgezogen werden, so kommt man ungefähr auf einen Preis von 115 Mark tooo Werk.
Die Differenz gegen den Preis, welcher im Etat angenommen ist, beträgt 45 Mark und erscheint mir in dieser Höhe nicht gerechtfertigt.
Bei denjenigen Submissionen, die letzthin in Preußen bei den preußischen Staatsbahnen stattgefunden haben, ist ein Preis, wenn ich nicht irre, von 145 bis 160 Mark loco Werk gefordert.
Ich lenke die Aufmerksamkeit des hohen Hauses darauf, in welcher Weise der Zoll die Staatsbahnen und die gesammten Eisenbahnverwaltungen in Deutschland belastet, um so mehr, nachdem der überwiegende Theil der deutschen Bahnen Staatsbahnen geworden sind.
Der gesammte Bedarf der Bahnen in ElsaßLothringen und der übrigen deutschen Bahnen an Schienen wird sich auf etwa 3 Millionen Zentner jährlich belaufen, also auf 150 000 Tonnen.
Es sind im vorigen Jahre etwa 400 000 Tonnen Schienen produzirt.
Es wurden etwa 270 000 Tonnen exportirt, so daß etwa 130 bis 150 000 Tonnen Schienen im Inland gebraucht wurden.
Es wird also, wenn man nur die Höhe des Zolls berücksichtigt und von der weiteren Differenz absieht, die im vorliegenden Etat hervortritt, zu Gunsten der deutschen Schienenwerke, deren Zahl bekanntlich nicht sehr groß ist, der Staatssäckel der deutschen Staaten mit einer Summe von etwa 3 Millionen Mark belastet.
Es erregt Bedenken, daß auf Kosten der Allgemeinheit die Schienenwerke jährlich eine Summe von etwa 3 Millionen Mark netto erhalten, ohne daß sie etwas Besonderes dafür leisten.
Bei Gelegenheit der Eisenenquete hat einer der Hauptindustriellen ausgeführt, daß der Selbstkostenpreis der Stahlschienen sich ungefähr auf 110 Mark pro Tonne beläuft, ausschließlich desjenigen, was zur Verzinsung und Amortisation der Werke nothwendig ist.
Wenn man von diesem Selbstkostenpreis auch jetzt ausgeht, so zeigen die neueren Submissionspreise so erhebliche Differenzen gegen diesen Preis, daß es doch fraglich für die Eisenbahnverwaltungen wird, ob sie unter diesen Umständen die inländischen Werke allein berücksichtigen können, ob es nicht nothwendig erscheint, das Ausland so lange bei den Submissionen zu berücksichtigen, bis die Differenz sich auf eine angemessene Summe vermindert.
Wenn die Staaten selbst die Schienen zu bezahlen haben, so kommt der Zoll nicht in Betracht; der Betrag wird ja nur aus einer Tasche in die andere bezahlt.
Ich erlaube mir also die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die große Differenz im Preis der Schienen, ob sie nach dem Inland oder Ausland abgesetzt werden, zu richten, und erlaube mir weiter den Herrn Chef des Reichsamts der Bahnen für Elsaß-Lothringen zu befragen, ob nicht auch von der Staatseisenbahnverwaltung ein solcher Zustand als unhaltbar angesehen wird.
Präsident: Ich erlaube mir ein Zwischenwort.
Der Herr Abgeordnete hat nicht zu Tit.
10 der Ausgaben der Zentralverwaltung, sondern zu Tit.
10 der Ausgaben der Betriebsverwaltung gesprochen, während jetzt die erstere zur Diskussion steht.
Ich habe nicht unterbrechen wollen, weil ich meine, daß es nichts schadet, wenn diese Diskussion antizipirt wird.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: 1 Der Herr Vorredner hat ganz richtig berechnet, daß nach Abzug der Transport- und Vertheilungskosten etwa 160 Mark als Produktionskosten der Schienen im Etat vorausgesetzt sind.
Nach den neuesten Submissionen und auch das hat der Herr Vorredner zugegeben im Inlands sind die Schienen in dieser Höhe verdungen worden.
Ich kann also nur konstatiren, daß eine Meinungsverschiedenheit über die Angemessenheit des Schienenpreises, welcher in Ansatz gebracht ist, nicht besteht.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich erkläre daher Tit.
1 bis 10 des Kap.
4 der fortdauernden Ausgaben der Zentralverwaltung für genehmigt.
Tit.
11.
Es meldet sich niemand zum Wort; Tit.
11 ist genehmigt.
Wir gehen über zu L. Betriebsverwaltung.
Tit.
1 ist in der Budgetkommission, ebenso Tit.
2, 3 und 4.
Ich rufe auf Tit.
a.
Tit.
5 ist in der Budgetkommission und wird ausgesetzt.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10, zu dem ich bemerke, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büchtemann sich auf diesen Titel bezogen haben, Tit.
11, 11a, 12, 13.
Es sind Anträge nicht gestellt, Abstimmung ist nicht verlangt; ich erkläre Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881.
235 die Titel, mit Ausnahme der in die Budgetkommission verwiesenen, für bewilligt.
Die einmaligen Ausgaben, Kap.
10 und Kap.
11, sind der Budgetkommission zugewiesen.
Damit wäre der Etat der Eisenbahnverwaltung erledigt.
Wir kommen zum Bankwesen, Hauptetat Seite 32, Kap.
5.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre die beiden Titel für bewilligt.
Wir kommen zu dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats der Verwaltung des Reichsheeres für das Etatsjahr 188283, Anlage V (Nr.
25 der Drucksachen).
Das Wort gebe ich dem Herrn Berichterstatter der Etatskommission, Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGülh: Meine Herren, der erste Gegenstand, über den Ihre Kommission mich beauftragt hat zu referiren, ist der Beschluß derselben über die ihr überwiesenen Theile des Kap.
14: Tit.
3, 5 und 6.
Diese Titel enthalten Mehrforderungen gegen den bisherigen Etat, Sie finden sie im preußischen Etat auf Seite 12 und 17.
Es werden hier gewisse Summen gefordert zur Einrichtung einer besonderen Bauabtheilung im Kriegsministerium.
Es sind Ihrer Kommission in dieser Beziehung die nöthigen Aufklärungen gegeben, und Ihre Kommission ist einstimmig zu der Ueberzeugung gekommen, daß die hier geplante und seit Jahren vorbereitete Organisation, welche einen Abschluß der in den letzten Jahren bewirkten Umgestaltung des Militärbauwesens bildet, sachlich begründet ist und die Forderungen dafür nicht übertrieben sind.
Ihre Kommission beantragt deshalb: der Reichstag wolle die hier geforderten Mehrausgaben bewilligen.
Präsident: Ich rufe auf aus Kap.
14 der fortdauernden Ausgaben im Etat für Preußen rc.
Tit.
5, Tit.
6.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich darf deswegen annehmen, daß diese Titel, entsprechend dem Antrage der Budgetkommission, bewilligt sind.
Wir kommen zu Kap.
24 Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalchahnGültz: Meine Herren, der Tit.
24 des Militäretats enthält, wie seine Ueberschrift angibt, die Ausgaben für Gehälter und Löhnung der Truppen.
Es sind diese Ausgaben gesondert in eine Reihe von einzelnen Titeln, sie beginnen im preußischen Etat auf der Seite 46, Besoldungen, Tit.
1, Offiziere, es folgen dann Beamte und es schließt mit den Mannschaften; auf Seite 68 und 69 finden Sie den Schluß dieser Abtheilung und auf Seite 68 die Zusammenrechnung des Gesammtgeldbedarfs aus diesen Tit.
1 bis 7, die das Kap.
24 enthält.
Der Gesammtgeldbedarf, der hier gefordert wird, beträgt 78 090 515 Mark und ist gegen das Vorjahr höher angesetzt um 516 457 Mark, und speziell bei dem Tit.
7 findet sich eine Mehrforderung von 243 325 Mark.
Die Summen, welche hier gefordert werden, sind in diesem Jahre wie in allen früheren durch eine Rechnung gefunden.
Es sind nämlich nicht die vollen Beträge für die auf der linken Seite angegebenen Personalzahlen, sondern es ist von dem Produkt, welches sich aus der Multiplikation dieser beiden Posten ergeben würde, ein Abzug gemacht worden.
Es sind nämlich abgesetzt 4 375 000 Mark Sie finden diese Zahlen auf Seite 69 mit Rücksicht auf drei verschiedene Dinge, erstens auf die zufälligen Manquements, welche entstehen durch Beurlaubungen, durch Arretirungen, durch Kommandirungen, durch Erkrankungen, alles Dinge, bei welchen die betreffenden Soldaten kein Gehalt beziehen; es influirt ferner auf die hier gefundene Zahl die Zahl der Uebungsmannschasten, das heißt derjenigen Reservisten und Landwehrleute, welche zu den gesetzlich vorgeschriebenen Uebungen eingezogen sind, es influirt drittens hierauf die sogenannte Rekrutenvakanz.
In dieser letzteren Beziehung erinnere ich, da der Reichstag in diesem Jahre viele Mitglieder enthält, welche ihm zum ersten Male angehören, daran, daß die Grundlage unserer Bewilligungen im Militäretat die Bestimmungen des Reichsmilitärgesetzes und seiner Novelle vom vorigen Jahre bilden.
Im Reichsmilitärgesetz und der Novelle dazu ist bestimmt, daß die Friedenspräsenzstärke des Reichsheeres die dort bezeichnete Zahl von Mannschaften, von 423, 000 und einigen Mann enthält, und es ist wiederholt festgestellt, daß die Bedeutung dieser Zahl eine doppelte sei.
Einerseits bedeutet sie die höchste Summe, welche die Reichsmilitärverwaltung befugt ist an irgend einem Tage des Jahres bei der Fahne zu halten, zweitens aber ist diese Zahl eine Normalzahl dergestalt, daß diejenigen Forderungen der Militärverwaltung, welche sich für das gesammte Jahr unter Zugrundelegung dieser Präsenzzahl für den einzelnen Tag ergeben, vom Reichstag auf Grund des Reichsmilitärgesetzes nicht verweigert werden dürfen.
Es ist aber von Anfang an von Seiten der Militärverwaltung konzedirt worden und hat eine Grundlage unserer sämmtlichen bisherigen Beschlüsse gebildet, daß bei ihren Forderungen von einer vierwöchentlichen Rekrutenvakanz ausgegangen sein solle, das heißt, daß die Rekruten nicht zum 1.
Oktober, wo die drei Jahr gedienter: Mannschaften gesetzlich ihre Entlastung würden fordern können, eingestellt werden, sondern etwa vier Wochen später.

Thatsächlich ist die Rekrutenvakanz seit einer Reihe von Jahren noch etwas größer, weil die Entlassung der ausgebildeten Mannschaften, wie ja allen bekannt sein dürfte, nicht am 1.
Oktober stattzufinden pflegt, sondern nach Beendigung der Herbstmanöver in der zweiten Hälfte des September.
Nun ist durch diese Abrechnung die Zahl, welche an dieser Stelle im Etat gefordert wird, natürlich immer eine Wahrscheinlichkeitsziffer, und es läßt sich bei Aufstellung des Etats nicht mit absoluter Genauigkeit übersehen, wie hoch die auf diesen Titel fallende Summe sein wird.
Es ist deshalb die hier geforderte Zahl auch eine solche, über deren Höhe man disputiren kann und wo wiederholt in den letzten Jahren Abstriche vorgenommen sind.
In Ihrer Kommission hatte man, da dies im Ordinarium des Militäretats der Hauptpunkt war, über diesen Punkt von vornherein eine doppelte Lesung ins Auge gefaßt.
Am Schluß der ersten Lesung ergab sich das Resultat, daß die Kommission gegen die Ausführungen der Reichsmilitärverwaltung an dieser Stelle einen Abstrich von 800 000 Mark rund beschloß, vorbehaltlich der Vertheilung auf die einzelnen Titel.
In der zweiten Lesung ist dieser Beschluß geändert, der Abstrich, den wir Ihnen jetzt an dieser Stelle zu machen vorschlagen, beträgt nicht mehr 800 000 Mark, sondern 620 000 Mark.
Die Herren von der Militärverwaltung widersetzten sich überhaupt jedem Abstrich; sie führten aus, sie hätten das Recht, alles dasjenige zu fordern, was auf Grund der gesetzlich feststehenden Friedenspräsenz sich durch Rechnung ergab, vorausgesetzt, daß sie die vierwöchentliche Rekrutenvakanz berücksichtigt hätten.
Ihre Kommission erkannte an, daß, wie die Dinge liegen, der Reichstag ein gesetzliches Recht nicht habe, mehr als eine vierwöchentliche Rekrutenvakanz von der Militärverwaltung zu verlangen.
Andererseits steht dem Reichstag unzweifelhaft das Recht zu, an zwei Punkten in diesen ersten sieben Titeln Kürzungen vorzunehmen.
Diese beiden Punkte sind: erstens die Zahl der Uebungsmannschaften, d. h. derjenigen Reservisten und Landwehrleute, welche im Etatsjahre zur Uebung herangezogen werden sollen, und zweitens die Zahl der Ersatzreservisten.
Man war in Ihrer Kommission nun 34 236 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. allgemein der Ansicht, daß die Forderungen, welche für die Uebung von Reservisten und Landwehrleuten hier gemacht werden, auf ein ziemlich geringes Maß beschränkt seien, daß an diesem Punkte also nicht gestrichen werden solle; man wollte von Seiten der Kommission- auch sehr ungern an der Zahl der Ersatzreservisten streichen, es wäre dann aber nur übrig geblieben, daß man die Absetzungen gemacht hätte mit Rücksicht auf die zufälligen Manquements, und dem gegenüber führten die Herren von der Militärverwaltung aus, daß dies doch nur dann mit Grund geschehen könne, wenn der Reichstag Grund zu der Annahme habe, daß die Annahmen, von denen die Militärverwaltung in Bezug auf die zufälligen Manquements ausgegangen ist, thatsächlich unrichtig seien.
Diese Annahme fand aber in Ihrer Kommission keinen Anklang, und das Resultat war, daß bei der zweiten Lesung Ihre Kommission selbst sich überzeugen mußte, daß, wenn wir im finanziellen Interesse des Reichs an dieser Stelle Ersparungen beabsichtigten, wir nur den einzigen Punkt der Uebungen der Ersatzreservisten herausgreifen könnten.
Dieser Punkt macht eine Ersparung auch um deßwillen materiell am wenigsten bedenklich, weil das Institut der übungspflichtigen Ersatzreservisten ist bekanntlich erst zwei Jahre alt zur Zeit der Normalstand der Uebungsmannschaften, wie er nach Verlauf der ersten vier Jahre eingetreten sein wird, noch nicht erreicht ist.
Es sollen in dem nächsten Etatsjahr noch mehr Uebungsmannschafteu zu einer ersten und zweiten Uebung herangezogen werden, und der Abstrich, den wir vorschlagen, hat weiter keine Bedeutung, als daß die Zahl dieser zur ersten oder zweiten Uebung herangezogenen Ersatzreservisten geringer sein wird, als nach dem Vorschlage der Regierung; sie wird aber noch immer über derjenigen Zahl bleiben, welche nach Ablauf der ersten vier Jahre der Lebensdauer des Instituts der übungspflichtigen Ersatzreservisten den jährlichen Durchschnitt bilden wird; es wird also nur der Erfolg eintreten, daß die höchste Zahl von geübten Ersatzmannschaften ein Jahr später erreicht wird, als es nach dem Vorschlag der Regierung der Fall gewesen sein würde.
Die Gesammtsumme, welche Ihre Kommission hier nun in der zweiten Lesung abzustreichen beschlossen hat, beträgt, wie ich gesagt habe, 620 000 Mark.
Sie vertheilt sich auf eine ganze Reihe von einzelnen Titeln.
Sie wirkt zurück nicht nur auf den Titel „Besoldungen '', sondern auch auf die Titel „Naturalverpflegung '', „Lazarethverpflegung ''und eine Menge anderer Titel, die Sie in dem mündlichen Bericht Ihrer Kommission aufgeführt finden.
Es bezieht sich also dieser Abstrich erstens auf Kap.
24 Tit.
7 im preußischen Etat, wo Ihnen vorgeschlagen wird, statt der geforderten 52 479775 Mark nur 52 319 520 Mark zu bewilligen und auch in dem dispositiven Theil des Etats bei der Position „Ersatzreservisten ''die Zahl 38 041 abzuändern in die Zahl 29 700, und es bezieht sich dieser Beschluß ferner auf die sämmtlichen Kapitel und Titel, welche Sie unter der gemeinsamen Überschrift „und in Konsequenz dieses Beschlusses ''auf der ersten Seite des mündlichen Berichts aufgeführt finden.
Es wiederholt sich dann dasselbe im sächsischen und württembergischeu Etat, und Sie finden auf Seite 2 und 3 des mündlichen Berichts die analogen Positionen.
Namens Ihrer Kommission habe ich zu beantragen, mit diesen Absetzungen die im Kap.
24 Tit.
7 geforderten Summen zu bewilligen und zugleich die anderen Titel, die hier aufgeführt sind, in der nach dem Bericht abgeänderten Form zu genehmigen.
Diese Titel waren Ihrer Kommission zu Anfang nicht sämmtlich überwiesen.
Es ist dies der Grund gewesen, weshalb ich vor einigen Tagen mir erlaubte zu beantragen, die Titel, welche der Kommission nicht überwiesen waren, aber von diesem Beschlusse berührt werden mußten, vorläufig von der Tagesordnung abzusetzen.
Wir werden also über diese Titel überhaupt noch zu beschließen haben.
Präsident: Ich rufe zunächst auf, um in der Reihenfolge zu bleiben, aus dem Kap.
24 die Titel 1, 2, 3, 4, 5 und 6, deren unveränderte Bewilligung die Budgetkommission empfohlen hat.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre deswegen diese Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
7.
Für den Tit.
7 hat die Budgetkommission vorgeschlagen, anstatt der geforderten 52 479 775 Mark nur 52 319 520 Mark, also 160 255 Mark weniger zu bewilligen.
Ich werde die Abstimmung auf die höhere Summe, also auf die Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage, richten und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Summe von 52479775 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand dafür; die Position ist abgelehnt.
Gegen den Antrag der Budgetkommission sind Einwendungen nicht erhoben; ich darf daher diesen Antrag als vom Hause genehmigt betrachten und darf ebenso als genehmigt betrachten die Veränderung der Zahl in der Position „Ersatzreservisten '', welche von 38 041 Mann auf 29 700 Mann abgeändert werden soll.
Auch dies ist beschloßen.
Wir kommen zu Tit.
8.
Die Veränderungen der jetzt aufzurufenden Titel sind Konsequenzen des eben gefaßten Beschlusses.
In Tit.
8 ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß dort heißen nicht 2 335 434, sondern 2335534 Mark.
Einwendungen gegen Tit.
8 werden nicht erhoben Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will mir nur gestatten, ein paar Bemerkungen zu machen, die ich auch hätte bei Tit.
7 machen können, und die sich an die Verhandlungen der Budgetkommission anschließen.
Der Herr Referent hat Ihnen bereits auseinandergesetzt, daß der Herr Kriegsminister auf den Antrag, den wir in der ersten Lesung in der Budgetkommission angenommen hatten, nämlich 800 000 Mark dadurch zu ersparen, daß die Rekrutenvakanz etwas erweitert würde, nicht eingegangen ist, daß er ihm einen entschiedenen Widerstand entgegengesetzt hat in der Berufung auf sein Recht, welches durch das Gesetz festgestellt worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat dann selbst den Fingerzeig gegeben, daß, wenn wir durchaus eine Ersparniß machen wollten, wir diese nur bei den Ersatzreservisten machen könnten.
Diesem Winke hat nun die Budgetkommission wohl oder übel Folge leisten müssen.
Wir haben es anerkannt, daß der Herr Kriegsminister, wenn er sich auf die Paragraphen des Gesetzes stellt, das Recht dazu hat, die Mannschaften so lange, als es geschieht, bei der Fahne zu behalten.
Aber, meine Herren, ich möchte namentlich in Bezug auf die Zukunft an den Herrn Kriegsminister eine Bitte richten, unter voller Anerkennung dieses Rechts der Kriegsverwaltung und ich glaube, es ist niemand hier im Hause eingefallen, dieses Recht zu bestreiten, ich möchte den Herrn Kriegsminister doch bitten, daß er ebenso, wie er thatsächlich schon von diesem Standpunkte abgegangen ist —denn er hat ja selbst in der Kommission hervorgehoben, daß das Abkommen aus dem Jahre 1874 sich bezieht nur auf eine vierwöchentliche Rekrutenvakanz, während thatsächlich jetzt bereits, wenn ich mich recht erinnere, eine zirka sechswöchentliche vorhanden ist.
Wir sind also thatsächlich bereits einen Schritt von dem bisherigen Rechtszustand abgewichen.
Mir ist es in der Kommission aus der ganzen Berathung so erschienen, und der Herr Kriegsminister wird mir nicht übel nehmen, wenn ich das, was ich in der Budgetkommission gesagt habe, hier mit voller Offenheit wiederhole, als ob die Kriegsverwaltung der Meinung wäre, daß allerdings sich noch mehrere Tage bei der Präsenz bei gutem Willen ersparen ließen, daß die Kriegsverwaltung aber die Besorgniß hat, daß der Reichstag sie nun von Schritt zu Schritt weiter drängen könne von dem Rechtsstandpunkt.
Ich glaube, daß dieses Mißtrauen, welches der Herr KriegsReichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881.
237 minister in die Reichsvertretung setzt, in der That ein unbegründetes ist.
Mit voller Offenheit gestehe ich zu, daß ich den Herrn Kriegsminister dazu drängen möchte, so weit es im Interesse der Sicherheit unseres Vaterlandes möglich ist und unter Erhaltung der Schlagfertigkeit des Heeres, allerdings die Präsenzzeit bei der Fahne für den einzelnen Mann zu kürzen, und wir haben ja die erfreuliche Mittheilung erhalten, daß gegenwärtig nach dem Durchschnitt der drei Jahre 1874 bis 76 die Präsenzzeit für die Infanterie nur 2 Jahre, 4 Monate und 28 Tage, wenn ich mich der Ziffern recht erinnere, beträgt.
Der Herr Referent hat sie nicht angegeben, ich halte es aber doch für ganz wünschenswerth, daß man im Reich es weiß: die Dienstzeit hat bei der Infanterie thatsächlich 2 Jahre, 4 Monate und 28 Tage betragen.
Nun meine Herren, der Herr Kriegsminister hat also durch dieses thatsächliche Verhalten anerkannt, daß es möglich ist, ohne der Schlagfertigkeit unserer Armee, die wir ja alle schlagfertig wünschen, jetzt und in Zukunft, zu schaden, die Präsenzzeit für den einzelnen Mann herabzumindern.
Ich möchte also an die Kriegsverwaltung die dringende Bitte richten, daß sie auf diesem Wege auch in Zukunft weiter fortfährt.
Wir haben von der Mittheilung des Herrn Kriegsministers mit großem Dank im vorigen Jahre Akt genommen bei der Berathung des neuen Kriegsgesetzes, daß die Institution der Ersatzreserve es vielleicht ermöglichen würde, in Bezug auf die Dienstzeit eine Milderung für das Land herbeizuführen.
Wenn wir auch in diesem Jahre bei dem entschiedenen Widerspruch des Herrn Kriegsministers davon Abstand nehmen müssen, auf diesem Punkte eine weitere Ersparniß herbeizuführen, und zwar deshalb, meine Herren, weil diese Ersparniß, wie der Herr Kriegsminister ganz richtig ausgeführt hat, wenn er nicht will, nur eine theoretische, eine ziffermäßige ist, da wir ihn ja nicht daran hindern können, zu überschreiten, wenn es nothwendig ist, so möchte ich doch den Herrn Kriegsminister bitten, daß er in Zukunft von dem Mißtrauen gegen den Reichstag Abstand nimmt und, so weit es irgend möglich ist, auf eine Verkürzung der Präsenzzeit für den einzelnen Mann herabgeht.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister sehr leicht in der Lage sein wird, sich bei den nächsten Etats mit der Vertretung des Reichs auf diesem Wege zu verständigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staats- und Kriegsminister von Kamele.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kamele: Auf das von dem Herrn Vorredner Gesagte habe ich nur zu erwidern, daß von einem Mißtrauen der Kriegsverwaltung gegen den Reichstag nicht die Rede gewesen ist, und daß die Kriegsverwaltung eben so bestrebt ist, die Militärlasten zu erleichtern wie der Reichstag, daß die Kriegsverwaltung aber glaubt, bis an den Punkt entgegengekommen zu sein, den die Schlagfertigkeit des Heeres gestattet.
Präsident: Das Wort zu Tit.
8 wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission in Tit.
8 den Betrag von 2 335 534 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Ziffer ist abgelehnt.
Ich darf den Antrag der Etatskommission, welcher 9799 Mark weniger bewilligen will, als angenommen betrachten.
Ich rufe auf die Titel 9, 10, 11, 12, 13, 13a, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und 20, deren unveränderte Bewilligung die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre diese Titel nach der Vorlage für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
21, für welchen die Budgetkommission eine Kürzung um 12 874 Mark in Konsequenz ihrer vorgetragenen Beschlüsse proponirt hat.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche in diesem Titel entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Ziffer 263 664 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich nieinand, die Ziffer ist abgelehnt,, und ich darf die geringere Ziffer von 250 790 Mark, welchen die Budgetkommission vorgeschlagen hat, für bewilligt erachten.
Wir kommen zu Kap.
25 Tit.
4, für welche die Budgetkommission eine Kürzung um 68 681 Mark proponirt hat.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich habe mir hier nur deshalb das Wort erbeten, um einen kleinen Punkt nachzuholen, der sich auf die Zahl der zu den Uebungen heranzuziehenden Ersatzreservisten bezieht, nachdem hier eben von einem Mitglied der Kommission der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß diese Zahl ausdrücklich genannt werden soll.
Es ist im preußischen Etat die Zahl der Ersatzreservisten, welche ihre Naturalverpflegung aus dem jetzt zur Berathung stehenden Titel beziehen sollen, herabgesetzt durch Ihren Beschluß von 38 041 auf 29 700.
Ich will ausdrücklich bemerken, daß diese Zahl dadurch gefunden ist, daß die Zahl derjenigen Mannschaften, welche zu einer ersten zehnwöchentlichen Uebung einzuberufen sind, von 21341 Mann im preußischen Etat herabgesetzt ist auf 16 000 Mann, und die Zahl derjenigen Mannschaften, welche eine zweite vierwöchentliche Uebung machen sollen, von 16 700 Mann auf 13 700 Mann.
Ganz nach demselben Verhältniß sind auch die Zahlen im sächsischen und im württembergischen Etat reduzirt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte nur deu Wunsch aussprechen, daß die beiden Zahlen, die die Hauptzahl ausmachen, nicht bloß erläuternd angegeben werden in der Anmerkung, sondern in den Text selbst aufgenommen werden.
Es entspricht das, glaube ich, sowohl dem Gesetze, als es zur größeren Klarstellung des Etats dient.
Im Gesetze heißt es ausdrücklich: die Zahl der zu einer ersten oder zu einer folgenden Uebung Einzuberufenden ist durch den Etat festzustellen.
Der Etat selbst, an sich betrachtet, abgesehen von den Erläuterungen, erhält nur eine klare Unterlage, dieGesammtziffer dieses Titels wird nur dann vollständig klar, wenn im Texte selbst bemerkt ist die Zahl der zehnwöchentlichen, also in diesem Falle der 16 000, und der einwöchentlichen, in diesem Falle der 13 000, anstatt daß im Texte nur eine Zahl genannt wird, die die zehn- und vierwöchentlichen zusammenfaßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahttGülh: Ich möchte annehmen, daß sachlich dem Wunsche des Herrn Vorredners, in das Dispositiv des Etats die Zahlen der Einzelübungen aufzunehmen, wohl kaum ein Bedenken entgegenstehen wird.
Ich habe meinerseits bei Formulirung der Beschlüsse nicht anders verfahren können, als ich verfahren bin, weil thatsächlich in das Dispositiv dieses Etats nur die Ge238 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. sammtsamme der zur Uebung heranzuziehenden Ersatzreservisten aufgenommen ist, und die einzelnen Jahrgänge sich nur auf der rechten Seite des Etats, die kein gesetzliches Material enthält, finden.
Ich glaube auch, daß wir in diesem Jahr von der Abänderung Abstand nehmen könnten und nur den Wunsch aussprechen, daß vom nächsten Jahr an in dieser Beziehung ein verändertes Verfahren eingeschlagen würde.
Dem Wunsche würde ich persönlich beitreten, obwohl ich natürlich nicht in der Lage bin, in dieser Beziehung namens Ihrer Kommission zu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es liegt mir weniger daran, ob es gerade in diesem Jahre zum Ausdruck kommt, als im nächsten Jahre, wenn nur zwischen der Militärverwaltung und uns vollständige Klarheit entsteht über das, was wir übereinstimmend wollen.
Die Frage wird in diesem Jahre überhaupt zum ersten Male praktisch, weil im vorigen Jahre es sich nur um die Ersatzreservisten erster Uebung hat handeln können.
Wird also beispielsweise in diesem Jahre die Ziffer 29 000 Ersatzreservisten im Text des Etats nicht unterschieden, nicht zerlegt in die zwei Klaffen, so würde nach dem Text des Etats der Herr Kriegsminister in der Lage sein, 29 000 zehnwöchentliche Ersatzreservisten einzustellen, vorausgesetzt, daß er die Mittel dazu, da ja die Summe des ganzen Titels einheitlich bewilligt wird, durch Ersparnisse an einer andern Stelle dieses Titels durch eine größere Zahl von Beurlaubten, Kommandirten u. s. w. in der Löhnung erreicht.
Werden aber die beiden Ziffern in den Text geschrieben, so muß es dabei bleiben, daß nur 16 000 zehnwöchentliche und 13000 vierwöchentliche Ersatzreservisten eingestellt von werden.
Ich glaube nun nicht, daß der Herr Kriegsminister selbst eine Vollmacht verlangt oder hier die Absicht hat, ein gewisses Virement eintreten zu lassen.
Wenn diese Absicht also auch seitens der Militärverwaltung nicht getheilt wird, so halte ich es doch für nothwendig zur Kontrole und als klare Grundlage für den Rechnungshof, diese Zahlen im Texte selbst festzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staats- und Kriegsminister Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich kann dem gegenüber nur erklären, daß ich kein Bedenken habe, die Feststellung in der Weise vorzunehmen, wie der Herr Abgeordnete Richter es beantragt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich bin vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden, ich möchte nur, um für die Zukunft Mißverständnissen vorzubeugen, namens der Budgetkommission glaube ich es aussprechen zu können, Verwahrung dagegen einlegen, als ob wir es für möglich gehalten hätten, daß der Herr Kriegsminister berechtigt wäre, wenn nur die eine Ziffer im Text des Etats steht, dieselbe anders zu zerlegen als in 16 000 Ersatzreservisten zu zehnwöchentlicher Uebung und 13 000 zu vierwöchentlicher.
Wir sind zu dieser Meinung veranlaßt, weil dies auf einer ausdrücklichen Vereinbarung zwischen dem Herrn Kriegsminister und der Budgetkommission, beziehungsweise auch dem Reichstag beruht.
Ich habe aber der größeren Sicherheit wegen gewiß nichts dagegen, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter gemäß verfahren wird.
Präsident: Einen Antrag hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) an das Haus nicht gestellt.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich bitte ums Wort.
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich bin im Augenblick nicht im Stande, das ziffernmäßig zu formuliren.
Wenn aber die Uebereinstimmung bei der Verwaltung und dem Hause, wie ich annehme, auf allen Seiten vorhanden ist, so wäre es nach früheren Präzedenzfällen zulässig, daß im Wege der Redaktion der Herr Referent bei den Beschlüßen später das berücksichtigt und diese Ziffern zerlegt.
Wenn Uebereinstimmung vorhanden ist zwischen Verwaltung und Budgetkommission, wie der Herr Abgeordnete Rickert betont, dann muß man auch im Text des Etats selbst die Uebereinstimmung zum Ausdruck bringen; denn nur dadurch, daß es im Text des Etats steht, stellt man die Vollziehung der Uebereinkunft unter die Kontrole des Rechnungshofes.
Der Rechnungshof hat, wie der Herr Abgeordnete Rickert ja am besten weiß, sich in erster Reihe nicht zu kehren an etwaige Erläuterungen die auf der rechten Seite stehen.
Woher will insbesondere der Rechnungshof dann erkennen, was in der Budgetkommission verhandelt worden ist
Dafür haben wir den Text des Etats; wir haben alle Ursache, darauf zu achten, daß Alles, worüber Uebereinstimmung herrscht, in dem eigentlichen Dispositiv des Etats, das heißt auf der linken Seite des Etats, zum Ausdruck kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter der Budgetkommission.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich bin materiell mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollständig einverstanden; aber gerade im Interesse der Sache, die er auch vertritt, möchte ich doch glauben, daß, wenn neben dem Texte des Etats durch Erklärung in dem Hause, der die Verwaltung zustimmt, irgend etwas festgestellt ist, der Rechnungshof verpflichtet ist, davon Notiz zu nehmen und es auch zur Grundlage bei der Rechnungsrevision zu machen.
Ich fürchte, es könnte hieraus ein sehr unbequemes Präzedens für uns entstehen, und deshalb möchte ich diese Meinung nicht unwidersprochen lassen.
Präsident: Wünscht der Herr Berichterstatter jetzt das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich glaube, meine Herren, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter könnte in formeller Beziehung sehr leicht entsprochen werden; es wäre dabei nichts anderes nöthig, als im Kap.
24 Tit.
7 des preußischen Etats und dasselbe würde ja analog in den anderen Etats sein statt „29 700 Ersatzreservisten während der Uebung täglich je 0, 35 Mark ''zu setzen: „29 700 Ersatzreservisten während der Uebung, und zwar 16 000 während der Uebung von 10 Wochen und 13 700 während der Uebung von so und so viel.
Ich glaube nur, daß das formelle Bedenken in diesem Momente dem entgegensteht, daß wir jetzt schon bei dem Titel „Naturalverpflegung ''sind und formell bereits über das Kap.
24 Tit.
7 in zweiter Lesung abgestimmt haben.
Ein Zurückgehen auf eine schon geschloffene Abstimmung aber ist mit Rücksicht auf Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881.
239 die Konsequenzen für andere Fälle, die wir jetzt nicht recht übersehen können, mir doch nicht unbedenklich, und ich möchte deshalb den Herrn Abgeordneten Richter bitten, ob er nicht seinen Abänderungsantrag in dieser Beziehung verschieben will bis zur dritten Lesung.
Da eine materielle Differenz, wie es mir vorkommt, nicht besteht, glaube ich, würden wir in der dritten Lesung diese kleine Korrektur leicht vornehmen können.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort.
Ich habe auch meinerseits zu konstatiren, daß Kapitel 24, „Geldverpflegung, bereits bewilligt ist, daß wir jetzt bei dem Kapitel 25, „Naturalverpflegung, stehen, daß aber die Zahl der Ersatzreservisten beim Kapitel 24 zum ersten Male vorkommt, und daß also die Einschaltung zu Kapitel 24 gehören würde.
Ich glaube, daß, da bestimmte Anträge nicht vorliegen, meinerseits vorgeschlagen werden muß, dem Vorschlage des Herrn Referenten zu entsprechen und die Angelegenheit auszusetzen bis zur dritten Lesung.
Es widerspricht dem Niemand; ich nehme das als beschlossen an.
Im Kap.
25 Tit.
4 beantragt die Budgetkommission statt der geforderten 49 618 479 Mark nur 49 549 798 Mark, also 68 681 Mark weniger zu bewilligen.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die höhere Summe bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; ich betrachte darnach die geringere Summe, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat, für bewilligt.
Im Tit.
5 will die Budgetkommission 68 680 Mark absetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche entgegen diesem Antrage die volle Summe von 20194167 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Ziffer ist abgelehnt, dagegen betrachte ich die geringere Ziffer als angenommen.
Kap.
26.
Die Budgetkommission will im Tit.
4 52 470 Mark absetzen.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche die höhere Summe von 12 116 336 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Ziffer ist abgelehnt, die geringere ist bewilligt.
Im Tit.
5 sollen 5268 Mark nach dem Antrag der Budgetkommission abgesetzt werden.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche die höhere Summe von 2 089 034 Mark genehmigen wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; diese Ziffer ist abgelehnt, die geringere ist angenommen.
In Tit.
6 sollen nach dem Vorschlag der Budgetkommission 28 869 Mark abgesetzt werden.
Die Herren wollen sich erheben, welche die höhere Summe von 5 152 220 Mark genehmigen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Ziffer ist abgelehnt, die geringere bewilligt.
Kap.
27 Tit.
1.
Für diesen Titel schlägt die Budgetkommission unveränderte Bewilligung vor.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGültr: Dieser Punkt des Kap.
27 Tit 1, steht nicht im organischen Zusammenhang mit dem Beschluß, den Sie soeben gefaßt haben.
Es handelt sich hier vielmehr um eine Mehrforderung bei dem Titel „Besoldungen ''im Abschnitt „Garnisonverwaltungs- und Serviswesen ''in Folge der veränderten Organisation der Kaserneninspektionen.
Dieser Punkt ist in der Budgetkommission in einer Weise erläutert und begründet worden, daß Ihre Kommission der Forderung, wenn ich mich recht erinnere, einstimmig zugestimmt hat und beantragt sie die Genehmigung des Titels.
Präsident: Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion und betrachte Tit.
1 des Kap.
27 als bewilligt.
Die Budgetkommission hat für den Tit.
17 des Kap.
27 einen Abstrich von 21 230 Mark vorgeschlagen.
Die Herren, welche die höhere Ziffer von 13 753 804 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben, (Pause.)
Niemand erhebt sich; die höhere Ziffer ist abgelehnt, die geringere bewilligt.
Kap.
24.
In Tit.
12 wird hier ein Abstrich von 11 864 Mark vorgeschlagen.
Die Herren, welche die höhere Ziffer von 2 965 000 M ark genehmigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; diese Ziffer ist abgelehnt, die geringere aber bewilligt.
Kap.
31 Tit.
1.
Hier wird ein Abstrich von 83 410 Mark vorgeschlagen.
Die Herren wollen sich erheben, welche entgegen diesem Vorschlage die höhere Ziffer von 2 734 210 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die höhere Ziffer ist abgelehnt, die geringere bewilligt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v tt MalH »hn-GülH: Meine Herren, ich habe mir hier das Wort erbeten, um Sie nur kurz aufmerksam zu machen, daß auch der Beschluß bei diesem Titel nicht im Zusammenhang mit dem vorher gefaßten Beschlusse steht.
Materielle Bedenken haben sich hier nicht erhoben, und beantrage ich, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und betrachte Tit.
2 im Kap.
31 für bewilligt.
In Kap.
37 will ich zunächst Tit.
20 zur Diskussion stellen, für welchen Titel die Budgetkommission einen Abstrich von 20 268 Mark befürwortet hat.
Die Herren wollen sich erheben, welche diesem Antrage entgegen die höhere Ziffer von 6 109 850 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die höhere Ziffer ist abgelehnt, die geringere bewilligt.
Wir gehen zurück auf Tit.
18 des Kap.
37, und gebe ich das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalüahnGülH: Meine Herren, im Tit.
18 des Kap.
37 werden gefordert zum Ersatz des Abganges an kleinen Feuer- und Handwaffen, wie derselbe namentlich durch allmähliche Abnutzung der im dauernden Gebrauch der Truppen befindlichen Garnitur entsteht, 1490 600 Mark.
Der Fonds ist übertragbar von einem Jahr ins andere, und es ist die Summe, welche die regelmäßige Dotation dieses Fonds in unserem Etat aus240 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. macht.
Im vorigen Jahre war nun für den gleichen Zweck mit Rücksicht auf die damals eingetretene Bildung von neuen Regimentern eine außerordentliche Bewilligung im Extraordinarium gemacht worden, und der Reichstag hat deshalb im vorigen Jahre unter Zustimmung der Reichsmilitärverwaltung den Titel im Ordinarium um 1 Million verkürzt, weil eben neben diesem Titel im Ordinarium damals der Militärverwaltung die bewilligte Summe des Extraordinariums für den gleichen Zweck zur Verfügung stand.
Es sind nun allerdings diese Summen zum größeren Theil bereits verbraucht worden; immerhin aber ist auch in diesem Jahre noch ein Theil dieser Bestände vorhanden und kann von der Reichsmilitärverwaltung verwendet werden, und Ihre Kommission hat in ihrer Majorität es für angezeigt gehalten, in diesem Jahre abermals mit Rücksicht auf die extraordinäre Bewilligung des vorigen Jahres eine allerdings geringere Kürzung als im vorigen Jahre an dieser Stelle vorzunehmen.
Sie schlägt Ihnen vor, 490 000 Mark abzusetzen und nur rund 1 Million zu bewilligen, allerdings in der Voraussicht, daß vom nächsten Jahre ab wahrscheinlich auf die regelmäßige Dotation dieses Fonds, wie sie von der Regierung schon dieses Jahr gefordert war, zurückgegriffen werden muß.
Präsident: Ich darf annehmen, daß der Herr Referent sich versprochen hat; er sagt: 490 000 Mark sollen abgesetzt werden, während doch 490 600 Mark abgesetzt werden sollen.
(Zustimmung von Seiten des Referenten.)
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
37 Tit.
18.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und richte an das Haus die Frage, ob es entgegen dem Antrage der Budgetkommission die volle Ziffer zum Ersatz des Abganges an kleinen Feuer- und Handwaffen, wie sie in der Etatsvorlage der Reichsregierung gefordert ist, mit 1490 600 Mark bewilligen will.
Wer das will, wolle sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Ziffer ist abgelehnt und ich nehme die geringere, von der Etatskommission empfohlene, als bewilligt an.
Kap.
40.
Es wird von der Etatskommission die unveränderte Bewilligung des Betrages empfohlen.
Ich nehme den Betrag als bewilligt an, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen nun zum Etat für Sachsen.
Ich rufe zunächst auf Kap.
24 Tit.
1 bis 6.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre die Titel für bewilligt.
Kap.
24 Tit.
7, für welchen in Konsequenz ihrer Vorschläge die Budgetkommission eine Ermäßigung von 18 752 Mark vorschlägt.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche den höheren Betrag mit 4 417 476 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; der höhere Betrag ist abgelehnt, der geringere bewilligt.
Ebenso nehme ich als genehmigt an, daß in der Position: „Ersatzreservisten ''die Zahl von 4228 Mann auf 3285 Mann umgeändert wird.
Ich berichtige hier einen Druckfehler; es muß heißen 4228, und nicht 4288 Mann.
In weiterer Konsequenz der gefaßten Beschlüsse schlägt die Budgetkommission vor, in Tit.
8 1800 Mark abzusetzen.
Die Herren wollen sich erheben, welche diesem Antrag entgegen die höhere Summe von 171 690 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die höhere Ziffer ist abgelehnt, die geringere bewilligt.
In Tit, 21 wird ein Abstrich von 300 Mark vorgeschlagen.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, 'welche die höhere Ziffer von 22 384 Mark ausrecht erhalten wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; diese Ziffer ist abgelehnt, die geringere bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
9, -12, 13, 13a, 14, 15, 16, 17, 18 und 19, für welche die Budgetkommission die unveränderte Bewilligung vorgeschlagen hat.
Ich nehme diese Titel als bewilligt an, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zu Kap.
25, wo im Tit.
4 ein Abstrich von 8000 Mark seitens der Budgetkommission vorgeschlagen ist.
Die Herren wollen sich erheben, welche diesem Vorschlage entgegen die höhere Ziffer von 4 042 909 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die höhere Ziffer ist abgelehnt, die geringere bewilligt.
Zum Tit.
5 ist ein Abstrich von 1000 Mark vorgeschlagen.
Die Herren wollen sich erheben, welche die höhere Ziffer von 1744 099 Mark dem Antrag der Budgetkommission entgegen bewilligen wollen.
(Pause,) Niemand1erhebt1sich; 1 die höhere Ziffer ist abgelehnt, 1 die geringere bewilligt.
Zu Kap.
26 Tit.
4 wird ein Abstrich von 500 Mark vorgeschlagen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen wollen, welche die höhere Ziffer von 1024 288 Mark diesem Antrag entgegen bewilligen wollen.
(Pause.)
Niemand1erhebt1sich; 1 die höhere Ziffer ist abgelehnt, 1 die geringere bewilligt.
Zu Tit.
5 wird ebenfalls ein Abstrich von 500 Mark vorgeschlagen.
Wer diesem Antrag entgegen 190 440 Mark voll bewilligen will, der wolle sich erheben.
(Pause.)
Niemand1erhebt1sich; 1 diese Ziffer ist abgelehnt, die um 500 Mark gekürzte bewilligt.
Zu Tit.
6 sollen nach dem Antrag der Budgetkommission ebenfalls 500 Mark gestrichen werden.
Wer diesem Antrag entgegen 449 538 Mark bewilligen will, der möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Ziffer ist abgelehnt, die geringere bewilligt.
Kap.
27.
Ich rufe zunächst auf Tit.
1, dessen unveränderte Bewilligung vorgeschlagen ist.
Ich nehme die Bewilligung als erfolgt an, da niemand sich zum Wort meldet.
Kap.
27 Tit.
17.
Es sollen nach dem Antrag der Budgetkommission 8000 Mark gestrichen werden.
Wer diesem Antrag entgegen den vollen Betrag von 1211716 Mark bewilligen will, der möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; der höhere Betrag ist abgelehnt, der geringere bewilligt.
Kap.
29 Tit.
12.
Es sollen 2000 Mark nach dem Antrag der Budgetkommission gestrichen werden.
Wer dem Antrag entgegen 236 610 Mark voll bewilligen will, der möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; diese Ziffer ist abgelehnt, die um 2000 Mark gekürzte bewilligt.
In Kap.
31 Tit.
1 sollen nach dem Vorschlag der 24l Reichstag.
11.
Atzung am 6.
Dezember 1881.
Budgetkommission 1500 Mark gestrichen werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesem Vorschlag entgegen 161917 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Ziffer ist abgelehnt, und die um 1500 Mark gekürzte bewilligt.
Zu Kap.
31 ist von der Budgetkommission die unveränderte Annahme von Tit.
2 vorgeschlagen.
Ich nehme den Antrag der Budgetkommission als bewilligt an.
Zu Kap.
37 Tit.
18 ist ebenfalls die unveränderte Bewilligung vorgeschlagen.
Ich nehme dieselbe als erfolgt an.
In Kap.
37 Tit.
20 sollen nach dem Vorschlag der Butgetkommission 2542 Mark gestrichen werden.
Wer entgegen dem Vorschlag 474 000 Mark der Regierungsvorlage entsprechend bewilligen will, wolle sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; dieser Betrag ist abgelehnt, der gekürzte ist bewilligt.
Zu Kap.
40 wird die unveränderte Bewilligung seitens der Etatskommission vorgeschlagen.
Ich nehme dieselbe als beschlossen an, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Württemberg.
Ich rufe zunächst auf Kap.
24 Tit.
1, -2, 3, 5 und 6, deren unveränderte Bewilligung vorgeschlagen wird.
Ich nehme dieselbe als beschlossen an.
In Tit.
7 sollen nach den Vorschlägen der Budgetkommission 14 930 Mark gestrichen werden.
Wer dem entgegen 3 049 441 Mark bewilligen will, möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Ziffer ist abgelehnt, die gekürzte bewilligt.
Ich nehme ebenso als bewilligt an die Kürzung der Zahl der Ersatzreservisten von 3190 auf 2472.
Ich rufe auf Tit.
8, zu welchem 750 Mark nach dem Vorschlag der Budgetkommission gestrichen werden sollen.
Wer dem Vorschlag entgegen 121103 Mark bewilligen will, möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Ziffer ist abgelehnt, die gekürzte bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 9, 12, 13, 13a, 14, 15, 16, 17, 18, und 19, deren unveränderte Bewilligung von der Budgetkommission vorgeschlagen und wie ich annehmen darf, vom Hause beschlossen ist.
Tit.
21.
Die Budgetkommission proponirt eine Kürzung von 180 Mark.
Wer diesem Vorschlag entgegen 17 396 Mark bewilligen will, möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand hat sich erhoben; die Ziffer ist abgelehnt, die gekürzte bewilligt.
Bei Kap.
25 korrigire ich einen Druckfehler.
Es muß Tit.
4 heißen und nicht Tit.
5, wie in der Drucksache steht.
Es wird ein Abstrich von 4000 Mark in Tit.
4 vorgeschlagen.
Wer entgegen diesem Vorschlage der Budgetkommission die volle Summe von 2 758 009 Mark bewilligen will, möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die höhere Ziffer ist abgelehnt, die gekürzte bewilligt.
Verhandlungen des Reichstag
-.
In Tit.
5 sollen nach dem Vorschlage der Budgetkommission 900 Mark gestrichen werden.
Wer dem entgegen 1 301 929 Mark bewilligen will, möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Zahl ist abgelehnt, der gekürzte Betrag bewilligt.
Kap.
26 Tit.
4 sollen 400 Mark gestrichen werden.
Wer diesem Vorschlage der Budgetkommission entgegen die höhere Ziffer von 695 806 Mark aufrecht erhalten will, möge sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; diese Zahl ist abgelehnt, und die gekürzte Ziffer ist bewilligt.
Tit.
5 sollen ebenfalls 400 Mark gestrichen werden.
Wer diesem Antrag der Budgetkommission entgegen 118 523 Mark bewilligen will, möge sich erheben.
(Pause.)
Es steht niemand auf; die Ziffer ist abgelehnt, und die gekürzte Ziffer ist bewilligt.
In Tit.
6 sollen ebenfalls 400 Mark gestrichen werden.
Wer diesem Vorschlage der Budgetkommission entgegen 303 115 Mark bewilligen will, der möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Ziffer ist abgelehnt, die gekürzte Ziffer ist bewilligt.
Kap.
27 wird die unveränderte Annahme des Tit.
1 von der Budgetkommission vorgeschlagen.
Ich nehme dieselbe als beschlossen an.
In Tit.
17 wird eine Kürzung um 6500 Mark vorgeschlagen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den unverkürzten Betrag von 629 612 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; dieser Betrag ist abgelehnt, und der gekürzte bewilligt.
Kap.
29 Tit.
12 sollen 500 Mark gestrichen werden.
Wer diesem Antrage der Budgetkommission entgegen den Betrag von 152 158 Mark aufrecht erhalten will, der möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; dieser Betrag ist abgelehnt, und der geringere bewilligt.
Kap.
31 Tit.
1 sollen ebenfalls 500 Mark gestrichen werden.
Wer diesem Antrage der Budgetkommission entgegen 93 951 Mark bewilligen will, der möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; diese Zahl ist abgelehnt, und die gekürzte ist bewilligt.
Tit.
2 in Kap.
31 empfiehlt die Budgetkommission zur unveränderten Annahme.
Ich nehme diese unveränderte Annahme an.
Kap.
37 Tit.
18 wird ebenfalls zur unveränderten Annahme vorgeschlagen.
Ich nehme sie als beschlossen an, da niemand widerspricht.
Kap.
37 Tit.
20 soll nach dem Vorschlage der Budgetkommission 1478 Mark gekürzt werden.
Wer diesem Vorschlage entgegen den vollen Betrag von 332 000 Mark bewilligen will, der möge sich erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; der Betrag ist abgelehnt, und der gekürzte bewilligt.
Für Kap.
40 schlägt die Budgetkommission die unver35 242 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. änderte Bewilligung vor.
Ich nehme dieselbe als beschlossen an.
Damit wäre der Etat der fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wir kommen zum Etat der einmaligen Ausgaben, zunächst für Preußen rc.
Kap.
5.
Wünscht der Herr Referent der Budgetkommission das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet darauf.
Ich rufe Tit.
1 und Tit.
2 auf, deren unveränderte Bewilligung vorgeschlagen ist.
Ich nehme dieselbe als beschlossen an.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Math ah nGültz: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, in Kap.
5 Tit.
3 die Forderung der Reichsregierung von 130 000 Mark nicht zu bewilligen.
Sie finden diese Forderung auf Seite 186 und die Motivirung auf Seite 187.
Es handelt sich um den Neubau einer Garnisonbäckerei und eines dazu gehörigen Dienstgebäudes in Altona.
Es sind die Ausführungen, welche die Bemerkung auf Seite 187 enthält, in der Budgetkommission von seiten der Herren Vertreter der Reichsmilitärverwaltung wiederholt und noch näher erläutert worden.
Trotzdem hat sich Ihre Kommission auch in diesem Jahre wie im vorigen nicht davon überzeugen können, daß dieser Bau ein so dringend nothwendiger und unaufschiebbarer sei, daß es nothwendig wäre, diese Rate von 130 000 Mark bereits in den diesjährigen Etat einzustellen, und schlägt Ihnen vor, die Position zu streichen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben wollen, welche, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, für den Neubau einer Garnisonsbäckerei und eines Dienstgebäudes in Altona als erste Rate 130 000 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Betrag ist gestrichen.
Tit.
4 und 5 werden zur unveränderten Bewilligung empfohlen.
Ich nehme dies als beschlossen an.
Tit.
6.
Der Herr Referent der Budgetkommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahuGiiltz: 1 Meine Herren, der Tit.
6 im Kap.
5 der einmaligen Ausgaben, Neubau eines Traindepots für das Gardekorps, steht in Verbindung mit 3 anderen Titeln.
Es werden nämlich im Tit.
7 für ein Traindepot für das dritte Armeekorps 200 000 Mark gefordert, während die Summe für1das1Gardekorps1240 000 Mark beträgt, und in dem außerordentlichen Etat werden unter Tit.
15 und1161für die zu diesen Depots gehörigen Kasernen weiter gefordert respektive 205 000 und 150 000 Mark, alles als erste Rate.
Die Gesammtkosten, Terrainerwerbungs- und Baukosten für diese vier Bauten sind nach den Erläuterungen zu veranschlagen auf zusammen 4 795 000 oder auf rund15 Millionen Mark.
1 Es war natürlich, daß eine Mehrheit1von1Bauten, welche so erhebliche finanzielle Opfer für das Reich in Aussicht stellte, von Ihrer Kommission nicht leichten Herzens bewilligt werden konnte.
Es haben über diese Angelegenheit innerhalb Ihrer Kommission die allereingehendsten und umständlichsten Erörterungen stattgefunden; es ist auch von einem Theil Ihrer Kommission, welcher dazu beauftragt war, eine Fahrt nach den jetzigen hiesigen Traindepots in der Köpenickerstraße unternommen worden, deren Resultat dasjenige ist, welches Ihnen in dem mündlichen Bericht Ihrer Kommission mitgetheilt worden ist.
Das heutige Sachverhältniß ist nämlich kurz das folgende.
Das Gardekorps und das 3.
Armeekorps haben ihre Trains in drei alten Remisen, welche aus der Zeit der ersten preußischen Könige stammend in der Köpnickerstraße Hierselbst liegen; ein Theil des Trains ist davon abgetrennt und befindet sich in dem Ort Liebenwalde, einem kleinen märkischen Landstädtchen, welches noch nicht das Glück einer Chaussee genießt.
Die hiesigen Gebäude sind zum Theil baufällig, aber namentlich in einer Weise gefüllt mit den verschiedenartigsten Gegenständen, welche zur Ausrüstung für die Trains von zwei Armeekorps nothwendig sind, daß sie für das Bedürfniß, wie Ihre Kommission sich allseitig überzeugt hat, absolut unzureichend sind.
Dabei sind die Räume derartig beschränkt, namentlich auch der Hofraum, der für die Trains nothwendig ist zum Ordnen ihrer Fahrzeuge im Fall einer Mobilmachung, daß, wenn der jetzige Zustand bestehen bleibt, die schnelle Fertigstellung des Gardekorps und des dritten Armeekorps im Fall einer Mobilmachung aus das alleräußerste gefährdet erscheint.
Unter diesen Umständen hat Ihre Kommission sich überzeugen müßen, daß die Bauten an und für sich, welche die Militärverwaltung fordert, nicht zu umgehen sein werden.
Wenn nun bei dieser Gelegenheit auch Kasernen gefordert werden, die zur Zeit nicht auf dem Etat für die Trainmannschaften des Gardekorps und des dritten Armeekorps figuriren, so liegt dies darin, daß diese Mannschaften zur Zeit in Kommunalkasernen in Berlin untergebracht sind, daß aber, wenn die Depots an einer anderen Stelle entfernt von den Kasernen erbaut werden sollen, naturgemäß in der Nähe der Depots die Unterkunft für die Mannschaften beschafft werden müßte.
Ihre Kommission hat nur geglaubt, in einigen Beziehungen von den Forderungen der Regierung abweichen zu sollen; sie schlägt Ihnen zunächst vor, in allen vier Positionen die Worte „in Berlin ''zu streichen.
Die Reichsmilitärverwaltung hat dieser Streichung Widerspruch nicht entgegengesetzt; sie hat uns ausgeführt und, wie ich glaube, mit sehr durchschlagenden Gründen, daß die Entfernung von Berlin, bis zu welcher man mit diesen Depots hinausgehen könne, allerdings eine sehr beschränkte sei, indessen sei es nicht ihre Absicht, in der Stadt Berlin zu bauen.
Wir haben geglaubt, diesem ausdrücklich im Text der Position Ausdruck geben zu sollen, und schlagen deshalb vor, die Worte „in Berlin ''zu streichen.
Ferner hat Ihre Kommission beschlossen.
Ihnen vorzuschlagen, in diesem Etat eine Rate für Terrainerwerb noch nicht zu bewilligen, sondern nur die Kosten für die Projektbearbeitung; sie schlägt Ihnen deshalb vor, bei jedem dieser 4 Titel an Stelle der geforderten hohen Summen nur die Summe von 50 000 Mark zur Projektbearbeitung zu bewilligen.
Die Konsequenz wird dann die sein, daß, da natürlich die Projekte mit Rücksicht auf einen bestimmten Bauplatz ausgearbeitet werden müssen, die Militärverwaltung zwar in vorläufige Verhandlungen über den Erwerb eines solchen wird eintreten können, aber der Abschluß nur unter ausdrücklichem Vorbehalt der Genehmigung des Reichstags wird bewirkt werden können.
Präsident: Ich glaube, die Diskussion über die Titel 6 und 7 verbinden zu müssen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag der Etatskommission zur Abstimmung.
Derselbe lautet: Titel 6 in folgender Form: „Neubau eines Traindepots einschließlich der Utensilienergänzung für das Gardekorps, erste Rate (zur Projektbearbeitung).
15 000 Mark ''Titel 7 in folgender Form: „Neubau eines Traindepots, einschließlich der Utenstlienergänznng für das 3.
Armeekorps, erste Rate (zur Projektbearbeitung).
15 000 Mark ''243 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. mithin unter Streichung der Worte „in Berlin ''und „zum Terrainerwerb und ''im Texte und unter Absetzung der Mehrforderung bei Titel 6 von.

225 000 Mark bei Titel 7 von. 185000 Mark zu bewilligen.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche diesem Antrag der Etatskommission entsprechend beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
8, 9, 10, 11, —112, 13, 1— 14, 1— 15, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 19, 20, -121, -122, —123, 1 —124, 1 -125, 1- 26, —127, 28, 1— 29, 1— 30, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 34, 35, —136, —137, —138, 1 —139, 1 —140, 1— für welche die Budgetkommission unveränderte Bewilligung beantragt hat.
Ich nehme dies als beschlossen an.
Ich gehe nun über auf den Etat von Sachsen und rufe auf Kap.
5 Tit.
41, 42, 43, 44, 45, 46, —147.
Auch hier ist unveränderte Bewilligung beantragt.
—Dieselbe ist auch vom Hause beschlossen.
Wir kommen zum Etat von Württemberg.
Ich rufe auf die Titel 48, 49, 50, 51, 52, 53.
—Die unveränderte Bewilligung ist von der Etatskommission beantragt, und sie ist vom Hause beschlossen, wie ich hiermit konstatire.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
6.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich möchte zu diesem Titel und zu den folgenden im Namen meiner Parteigenossen eine ganz kurze Erklärung abgeben.
Die heutige Debatte hat gezeigt, wie schwer es ist, an dem Ordinarium des Militäretats irgend einen wesentlichen Abstrich zu machen.
Nachdem die Budgetkommission und das Plenum lange darüber verhandelt, ist es endlich gelungen, einen Abstrich von 620 000 Mark zu machen.
Dies von einem Etat, der seit 1874 von 267 Millionen auf 343 Millionen gestiegen ist, also in sieben Jahren um 76 Millionen Mark sich erhöht hat.
Ich muß einräumen, daß nach unserer, der bis 1880 in Kraft bestehenden, Militärgesetzgebung es allerdings kaum möglich war, zu erheblich weiteren Abstrichen zu gelangen.
Neben diesen großen Bewilligungen im Ordinarium haben wir von Jahr zu Jahr erhebliche Bewilligungen im Extraordinarium votirt, die seit 1874 zusammen.
354 Millionen Mark betragen.
Diese Extraordinarien sind allerdings theilweise aus den besonders dafür vorgesehenen Fonds entnommen, theilweise aber auch aus Anleihen gedeckt worden.
Indem wir uns also in die Unmöglichkeit versetzt sehen, bei dem Ordinarium wesentliche Abstriche zu machen, halten wir uns verpflichtet, bei dem Extraordinarium die möglichst große Sparsamkeit walten zu lassen.
Die Budgetkommission hat bereits mehrere der im Extraordinarium neuerdings geforderten Summen abgelehnt.
Ich habe namens meiner Parteigenossen zu erklären, daß wir gegen sämmtliche Positionen des Extraordinariums stimmen werden, insoweit dieselben für wirkliche Neubauten gefordert werden, und insoweit nicht für solche bereits früher Theilbewilligungen erfolgt sind.
Durch diese Abstriche wird, wie unsere eingehende Prüfung gezeigt hat, die Wehrfähigkeit der Nation in keiner Weise beeinträchtigt werden.
Dagegen wollen wir durch dieses Votum unserer Ueberzeugung Ausdruck geben, daß die Militärlast, wie sie jetzt im deutschen Reich besteht, uns auf die Dauer unerschwinglich erscheint, und daß die wirthschastlichen und finanziellen Verhältnisse des Volks durch die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes von Jahr zu Jahr schwer geschädigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, an diese allgemeine Bemerkung des Herrn Vorredners will ich meinerseits eine allgemeine Bemerkung anknüpfen, um einer mißverständlichen Auffassung unseres Standpunktes außerhalb dieses Hauses zu begegnen, zu der man durch die Ausführungen des Herrn Vorredners gelangen könnte.
Wir sind übereinstimmend mit ihm der Meinung, daß die gegenwärtige Militärlast im Verhältnisse zu der wirthschastlichen Leistungsfähigkeit des Volks in Deutschland zu hoch ist, und daß auch Ersparnisse gemacht werden können, ohne die Wehrkraft des Landes nach außen irgendwie zu beeinträchtigen.
Wir haben in jeder Weise versucht, diesen Standpunkt zur Geltung zu bringen, namentlich bei dem Militärgesetz von 1880 gegen die Erhöhung der Präsenzstärke gestimmt und, obwohl durch die Annahme dieses Militärgesetzes die Befugnisse dieses Hauses bei Berathung des Militäretats sehr wesentlich beschränkt sind, im einzelnen versucht, Ersparnisse vorzuschlagen.
Ich halte es aber nicht für ein angemessenes Mittel, nun von diesem Standpunkt aus mich im Pausch und Bogen gegen sämmtliche Neubauten zu erklären, wie sie im Extraordinarium vorgeschlagen werden.
Meine Herren, wir können es doch nicht leugnen, daß auch für denjenigen Stand der Armee, den wir für nothwendig halten wir unterscheiden uns von der Gegenseite ja nur in dem Mehr oder Weniger, wir sind keineswegs der Meinung, daß etwa das Land durch Milizen oder Bürgerwehren vertheidigt werden könnte ich sage, daß auch für denjenigen Theil der Armee, und das wird immer eine sehr große Friedensarmee sein, die auch wir für nothwendig halten, auch gewisse bauliche Aufwendungen nothwendig sind.
Wir können unmöglich und es handelt sich hier nur um Ersatzbauten zunächst alte Kasernen und alte Lazarethe, die aus Gesundheitsrücksichten nicht mehr zu benutzen sind, verfallen lassen, ohne neue an deren Stelle zu setzen.
Was folgt aus dem Radikalismus des Herrn Vorredners
Weiter nichts, als daß die Militärverwaltung die Soldaten bei den Bürgern einquartiert.
Ja das ist aber keine Verminderung der Lasten, sondern eine Erschwerung, eine Vergrößerung derselben.
Wir sind der Meinung, daß auch diejenigen Soldaten, die wir dauernd für nöthig halten, noch nicht vollständig kasernirt sind, und das ist statistisch nachweisbar.
Selbst von dem Standpunkt einer kleineren Armee muß man daher eine gewisse Anzahl von Kasernenbauten bewilligen, wenn man nicht überhaupt das Prinzip hat, die Soldaten bei den Bürgern einzuquartieren.
Wenn der Herr Vorredner diese Anschauung hat, wird er im Lande nicht viel Beifall finden.
Ich halte deshalb das von dem Herrn Vorredner vorgeschlagene System der Opposition für durchaus untauglich, um dieser Opposition wirklich Ausdruck zu geben, und halte es für sachwidrig, und aus diesem Grunde schließen wir unsererseits uns der Opposition nicht an, wenn wir auch die Grundanschauung mit ihm haben, daß die Militärlast eine zu hohe ist, und daß ohne Schädigung der Wehrkraft erhebliche Ersparnisse möglich sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bühler.
Abgeordneter von Vühler: Ich glaube, diesen Titel und die eben vernommenen Reden benützen zu sollen,.



Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas lauter zu sprechen; er ist hier nicht zu verstehen.
Abgeordneter von Bnhler:.



um zu erklären, daß ich aus taktischen Gründen es unterlasse, meinen bekannten Abrüstungsantrag in diesem Jahre zu erneuern, daß ich mir aber vorbehalte, denselben in der nächsten Session wieder 35 244 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. einzubringen.
Die Abrüstung ist das einzige Mittel, um das Volk, um Europa von der ungeheuren Militärlast zu befreien.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort.
Ich rufe den Tit.
1 auf, dessen unveränderte Bewilligung empfohlen und, wie ich annehme, vom Hause beschlossen ist.
Tit.
2.
Auf diesen Titel bezieht sich die Erklärung des Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht.
Ich nehme diesen Titel dem Antrag der Budgetkommission gemäß als bewilligt an.
Tit.
3 verhält sich ebenso; ich nehme auch diesen Titel als bewilligt an.
Tit.
4.
Bei gleicher Sachlage nehme ich diesen Titel als bewilligt an.
Tit.
5.
Da es sich hier um eine erste Rate handelt, werde ich die geforderten 9000 Mark zum Neubau eines Pulverhauses in Hagenau zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, diese Position bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Tit.
a.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich würde gegen die Vorschläge der Budgetkommission in Bezug auf diesen Titel nicht auftreten, wenn es sich hier um eine gleichgiltige oder unwesentliche Sache handelte und nicht vielmehr um ein wesentliches Prinzip in Bezug auf das Militärschulwesen.
Es handelt sich hier um ein Prinzip, das in dieser Etatposition neu zum Ausdruck kommen soll, dessen Geltendmachung wir früher mit Lebhaftigkeit bekämpft haben.
Die Kommission hat offenbar die prinzipielle Seite der Sache, der Einrichtung einer neuen Unteroffiziersvorbereitungsschule weniger ins Auge gefaßt, als es in früheren Reichstagssessionen der Fall gewesen ist.
Meine Herren, der Gedanke, Unteroffiziersvorschulen beachten Sie wohl, es handelt sich um eine Vorschule, nicht um eine Unterosfiziersschule einzurichten, ist überhaupt ein ganz neuer.
Die erste derartige Schule wurde eingerichtet in Verbindung mit dem Institut in Annaburg ohne Bewilligung des Reichstags, damals auf Grund der Vollmacht in Pauschquantum.
Diese Vorschule in Annaburg hatte1den1besonderen1Zweck, 1 die Kinder der Unteroffiziere1zu1versorgen, 1 ihnen1eine1Bildung zu geben, die es ihnen ermöglichte, wieder in den Unteroffizierstand einzutreten.
Das Prinzip aber, unabhängig von der Versorgung von Unteroffizierskindern Unteroffiziersvorschulen einzurichten, kam zum ersten Male im Jahre 1877 in diesem Hause bei dem Verlangen der Gründung einer Unteroffiziersvorschule in Weilburg zur Diskussion.
Es wurden damals die Gründe prinzipiell ausgeführt gegen ein derartiges Bildungsinstitut, und das Haus beschloß nur mit 123 gegen 116 Stimmen die Einrichtung dieser Unteroffiziersvorschule in Weilburg.
Die ganze Zentrumspartei und ein großer Theil der liberalen Seite des Hauses bis weit in die nationalliberale Seite hinein stimmte gegen diese Unteroffiziersvorschule in Weilburg.
Damals führte man an als besonderen Grund den großen Unteroffiziersmangel und die Nützlichkeit, mit der Einrichtung einer solchen Unteroffiziersvorschule Erfahrungen zu machen.
Heute kommt man nun nach 4 Jahren mit dem Vorschlag einer zweiten Unteroffiziersvorschule, obwohl man zugestehen wird müssen, daß man Erfahrungen mit der Anstalt in Weilburg, die vielleicht im Jahre 1879 eingerichtet worden ist, über die Wirkungen einer solchen Anstalt noch nicht hat machen können.
Meine Herren, was bewog uns damals, gegen die Unteroffiziersvorschule als solche aufzutreten
In die Unteroffiziersschulen kommen die Leute mit dem 17.
Lebensjahre, in die Unteroffiziersvorschule sollen sie schon mit dem 15.
Lebensjahre kommen.
Wir sagten nun damals: es ist überhaupt ein Fehler im Erziehungswesen, wenn man von vornherein die jungen Leute in einer Zeit für einen Beruf bestimmt, in der sie selbst kaum schon ein klares Urtheil darüber haben können, ob sie zu einem solchen Berufe passen, und das ist um so bedenklicher, wenn wie hier besondere Verpflichtungen eingegangen 'werden müssen von diesen jungen Leuten, die es ihnen erschweren, aus diesem Berufe später, wenn sie finden, daß sie nicht dazu passen, wieder herauszukommen.
Es wurde geltend gemacht, daß überhaupt das Erziehen der Knaben zu einem bestimmten Stande in abgeschlossenen besonderen Erziehungsanstalten, die weiter keinen Zweck haben, als für diesen bestimmten Beruf zu erziehen, eine kastenmäßige Abschließung der einzelnen Stände begünstige, daß dadurch einseitige Anschauungen verbreitet würden, die allgemeine Kenntniß der Lebensverhältnisse, das Verständniß dafür den in einer solchen Schule Vorgebildeten in hohem Maße erschwert sei.
Wenn sonst solche Erziehungsanstalten bestehen, z.
B. auf dem geistlichen Gebiete, die schon im frühen Lebensalter die Kinder für den geistlichen Beruf erziehen, so ist doch da der wesentliche Unterschied, daß es den Knaben, wenn sie z.
B. das Abiturientenexamen in den Konvikten gemacht haben, freisteht, einen anderen Beruf zu wählen, wenn sie finden, daß sie zum geistlichen Beruf nicht passen.
Anders ist es hier.
Es ist ausdrücklich in den Motiven hervorgehoben, daß mit jedem Schuljahre das Kind die Verpflichtung übernimmt, zwei Jahre im Heere zü dienen.
Nun, meine Herren, wird das Prinzip der Unteroffiziervorschule noch weiter ausgebildet, als es vor vier Jahren in Weilburg der Fall war.
Bei Weilburg handelte es sich nur um eine Unteroffiziervorschule; hier handelte es sich noch um eine Knabenschule, also ein Stadium der Erziehung, was noch in jüngeren Jahren beginnt, bevor das Kind in die Unteroffiziervorschule kommt.
Ich weiß nicht, von wann an die Knabenschule, die hier beabsichtigt ist, die Kinder aufnimmt; vielleicht mit dem zwölften Jahre.
Nun, meine Herren, soll man also über das Kind schon im zwölften Jahre, vielleicht schon im zehnten Jahre, die Bestimmung treffen, ob es Unteroffizier werden soll oder nicht.
Es wird erzogen mit anderen Kindern, die dieselbe Bestimmung haben.
Während sonst in diesem Jahre das Kind im Hause der Eltern bleibt, oder selbst, wenn es zum Lehrling im Handwerk bestimmt ist und aus dem Elternhause kommt, doch wieder in der Familie untergebracht wird, nicht außer Zusammenhang kommt mit anderen bürgerlichen Verhältnissen; werden diese Kinder, die alle Unteroffiziere werden sollen, abgeschlossen aus der übrigen Welt und als eine besondere Klasse von Knaben erzogen.
1 Nachdem nur einige Jahre das Kind in der Knabenschule gewesen, kommt es in die Unteroffiziervorschule, und wenn es da zwei Jahre gewesen, später in die Unteroffizierschule.
Dann tritt nach drei oder zwei Jahren der junge Mann aus der Unteroffizierschule ins Heer ein und muß nun, abgesehen von seiner Dienstpflicht, wofür ihm die zwei Jahre aus der Unteroffizierschule angerechnet werden, die Zeit noch abdienen, zu der er von Anfang an verpflichtet wird; als Entschädigung dafür, daß der Staat ihn in der Knabenschule, in der Unteroffiziervorschule und in der Unteroffizierschule erzogen hat.
Es ist also das Prinzip maßgebend, daß die Eltern, die ein solches Kind diesen Erziehungsanstalten übergeben, die Verpflichtung übernehmen, daß für jedes Jahr, welches ein solches Kind in solcher Anstalt zubringt, das Kind nachher zwei Jahre über seine allgemeine Dienstpflicht hinaus im 'Heere dienen oder die Kosten dafür dem Staate ersetzen muß, die diese Schulanstalten erfordern.
Diese Kosten sind sehr l erheblich, sie sind hier mit 465 Mark pro Jahr angesetzt.
Also ich will einmal sagen, für zwei Jahre der Knabenschule kommt hier schon heraus eine Schuldenlast, womit daA Kind Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881.
245 eventuell behaftet ist, von 930 Mark.
Dann kommen noch die zwei Jahre der Unteroffiziervorschule hinzu, wodurch sich die Schuldenlast verdoppelt.
Wenn nun der Knabe nach der Unterofsiziervorschule findet, daß er gar nicht zum Unteroffizier paßt, so entsteht die Alternative: seine Eltern müssen die 1800 Mark zahlen, können sie das nicht, können sie es selbst nicht bei Exekution, so bleibt auf ihm die persönliche Verpflichtung haften, daß er die doppelte Zahl der Jahre, die er in der Schule zugebracht, nachher im Heere als Unteroffizier zu dienen hat.
Diese Verpflichtung erhöht sich nachher noch dadurch, daß er nun auch für jedes Jahr der Unteroffizierschule wiederum die Verpflichtung übernimmt, noch zwei weitere Jahre im Heere zu dienen.
In dem Augenblicke, wo er in die Unteroffizierschule eintritt, wo er Person des Soldatenstandes wird, wird er vereidigt, und wenn er sich dann dieser Verpflichtung der Dienstjahre als Unteroffizier entzieht, wird er als Deserteur behandelt.
Also von dem Knaben werden hier Verpflichtungen übernommen, von denen nachher gar nicht mehr loszukommen ist, denn die Eltern dieser Kinder sind sehr selten im Stande, durch Rückerstattung der Geldsumme von 465 Mark pro Jahr ihre Kinder von der Verpflichtung loszukaufen.
Es wird nun hier gesagt, es gibt sehr viele Eltern, die bereit sind, ihre Kinder hinzugeben, die Anmeldungen sind sehr groß; schon für die Schule, die noch nicht besteht, seien zahlreiche Anmeldungen ergangen.
Ja, die Zahl der Eltern, die bereit sind, ihre Kinder auf Staatskosten erziehen zu lassen, wird immer sehr groß sein.
Ich halte dieses Zeichen für kein erfreuliches, es ist einsehr bedenkliches.
Die Eltern wollen ihrer Verpflichtung ledig werden, die Kinder bis zur Selbstständigkeit auf eigene Kosten zu erziehen, auf Kosten der Zukunft des Kindes, indem das Kind die Verpflichtung, die den Eltern obliegt, gewissermaßen übernimmt und in der Zeit der Reife abtragen muß durch den ausgedehnten Zwang, im Heere weiter zu dienen.
Es ist das ein überaus bedenkliches Prinzip der Erziehung und ein überaus bedenkliches Prinzip in Bezug auf unser ganzes Volksleben.
Meine Herren, nichts befördert mehr den kastenmäßigen Abschluß, die einseitige Entwickelung des Berufsstandes, als eine derartig systematisch durchgeführte Erziehung.
Die Sache wird dadurch nicht besser, wenn es nun wesentlich wieder Kinder von Unteroffizieren sind, die in dieser Weise zu Unteroffizieren erzogen werden.
Dadurch, daß sich diese einseitigen Anschauungen von Generation zu Generation fortpflanzen, dadurch wird umsomehr eine gewisse Abschließung von den bürgerlichen Verhältnissen vermehrt.
Bei den Kadettenschulen liegt die Sache nicht ganz so, einmal in Bezug auf die Verpflichtungen nicht; die Eltern sind eher in der Lage, die Entschädigungen zu zahlen, und überhaupt schützt die höhere Bildung viel mehr bis zu einem gewissen Grade wenigstens vor Einseitigkeit, als es bei Bildungsverhältnissen der Fall ist, wie sie hier Platz greifen bei Anstalten dieser Art.
In erfreulicher Weise haben sich unter den Einwirkungen des letzten Krieges die Stände und Berufsklassen, Militärs und Nichtmilitärs viel mehr wieder genähret, gewisse einseitige Anschauungen haben sich auf beiden Seiten verloren, in dem berufsmäßigen Militärstande hat man eingesehen, daß das Militär im Kriege seine Aufgabe nicht erfüllen kann, ohne daß die ganze Volkskraft mit eintritt, oder das Volk in Waffen mit die Aufgaben löst, die dem Berufsmilitär gestellt sind; auf der anderen Seite hat man im Volk das Berufsmilitär wegen seiner Leistungen höher schätzen gelernt.
Aber es ist zu befürchten, daß, jemehr wir wieder in friedliche Verhältnisse kommen, je dauernder der Frieden ist, wenn solche Anstalten dazukommen, wieder mehr und mehr ein gewisses kastenmäßiges Abschließen zwischen Militär und Bürgerthum befördert wird.
Nun, meine Herren, sind hier besondere Gründe aus den elsässischen Verhältnissen angeführt.
Es ist mir gesagt worden, man denke durch solche Unteroffizierschule das Elsaß an Deutschland fester zu ketten.
Meine Herren, ich möchte doch wirklich davor warnen, daß man nun bald den Kaiserpalast, bald die Unteroffizierschule vorschlägt und jedesmal den allgemeinen Grund geltend macht, das sei ein Mittel, das Elsaß mit Deutschland mehr zu verbinden.
Ich halte die Frage der Verschmelzung des Elsaß mit Deutschland für eine viel größere, für eine viel tiefere, als daß so kleine, äußere Maßregeln in entsprechende Verbindung damit gebracht werden könnten.
Die Frage liegt für mich viel tiefer; ich glaube, mag es sich um Elsaß handeln, mag es sich um andere Theile des Landes handeln, wir müssen vor allem untersuchen, ob wir nach allgemeinen Grundsätzen diese oder jene Einrichtung für richtig oder für nicht richtig halten.
Nun ist darauf hingewiesen, daß Elsaß nach französischen Erfahrungen eine Bevölkerung besitze, die eine gewisse Vorliebe habe für den Militärstand und namentlich für den Beruf als Unteroffizier.
Ja, meine Herren, das ist mir sehr zweifelhaft, ob dasjenige, was man seiner Zeit in Frankreich erfahren hat, ob man dieselbe Erfahrung jetzt in Deutschland machen will.
Vor allem ist doch zu erwägen, daß der französische Unteroffiziersstand ein ganz anderer gewesen ist, als der deutsche, und noch mehr gewesen ist in der Zeit, als Elsaß mit Frankreich verbunden war, als jetzt der französische Unteroffizierstand.
Ja, der Stand des französischen Unteroffiziers ist viel mehr ein Lebensberuf gewesen, als der des deutschen Unteroffiziers; er bleibt länger beim Militär, er hat die Aussicht, Offizier zu werden in gewissen Graden, die hier fehlt; mit dem Unterofsiziersposten in Frankreich ist eine Aussicht eröffnet, gewisse pekuniäre Vortheile zu erlangen, ein gewisses Kapital ausgezahlt zu erhalten, was mit dem Stellvertretersystem und allen diesen Dingen zusammenhängt.
Das ist bei uns alles anders.
Bei uns ist der Unteroffizierstand gewissermaßen ein Durchgangsstadium zu einer Zivilversorgung; viele werden Unteroffizier wesentlich aus dem Grunde, um nachher einen Zivilversorgungsposten zu bekommen.
Also diese Frage ist durch die Hinweisung auf Frankreich gar nicht in dieser Weise zu lösen.
Dann muß ich doch auch sagen: man kann doch nicht eine Unteroffiziersvorschule errichten gleich für ein Land, das nur den 25., 26.
Theil der Bevölkerung des ganzen Deutschland ausmacht.
Es ist allerdings darauf hingewiesen, man würde ja noch sonst aus dem Süden und Westen Unteroffizierskinder für die Schule bekommen.
Im Allgemeinen sind die Erfahrungen nicht der Art.
Am Rhein und in Westfalen besteht z.
B. wenig Neigung, Unteroffizier zu werden; ein großer Theil der Unteroffiziere, die für die westlichen Armeekorps nothwendig sind, kommen aus dem Osten.
Das hängt mit den allgemeinen sozialen Verhältnissen zusammen; die wird man durch unsere Unteroffizierschulen gar nicht korrigiren können.
Ich habe die Beschlußfassung des Reichstags im Jahre 1877 so aufgefaßt, daß selbst die kleine Majorität damals nur zustimmte, weil man erst Erfahrungen sammeln wollte, aber daß auch damals die Majorität würde Bedenken getragen haben, nun gleich, bevor man noch solche Erfahrungen mit einer Schule gesammelt hatte, dazu überzugehen, schon wieder eine neue Unteroffiziersvorschule einzurichten.
Heute liegt auch noch ein anderes Moment ganz verschieden wie damals; damals konnte der Herr Kriegsminister vortreten und sagen, es fehlen 7000 Unteroffiziere im etatsmäßigen Stand und da brauche ich Reizmittel aller Art, um sie zu gewinnen.
Dazu gehört eine Unteroffiziersvorschule.
Heute liegt die Sache anders.
Sie haben aus dem Etat schon ersehen, daß in diesem Etatsjahr 2500 etatmäßige Unteroffizierstellen mehr besetzt werden können, weil man Personal genug hat.
Ich glaube, daß überhaupt die Vakanz in Bezug auf die Stellen der Unteroffiziere jetzt nur noch gering ist, nachdem so viel geschehen ist, um den Unterosfizierstand annehmbar zu machen für die verschiedenen Lebenskreise.
Die Kompetenzen sind erhöht worden nach den verschiedensten Richtungen hin, eine große Zahl Unteroffiziers246 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. schulen ist errichtet worden, die bürgerlichen Verhältnisse bieten auch nicht mehr solche Aussichten, wie damals, wo der Unteroffiziersmangel bestand.
Der Unteroffiziersmangel entstand nach dem Kriege, hauptsächlich nach den Kriegsverlusten, und dadurch, daß die Kriegsjahre doppelt gezählt haben; die Unteroffiziere haben damals auch größere Gelegenheit gehabt, zu guten zivilen Stellungen zu gelangen.
Aber das sind lauter vorübergehende Momente, die haben alle aufgehört, man braucht also, um mehr Unteroffiziere zu erlangen, eine solche Anstalt nicht einzuführen.
Wenn in ElsaßLothringen eine Neigung vorhanden ist, Unteroffizier im deutschen Heer zu werden, wie hier betont wird, so bin ich der Meinung, daß diese Neigung auch ohne eine Unteroffiziersvorschule zahlreiche Elsaß-Lothringer dem deutschen Heer zuführt im Laufe der Zeit.
Man muß in Bezug auf solche Einrichtungen in Elsaß-Lothringen nichts überstürzen wollen.
Es wird sich im Laufe der Zeit manches von selbst ergeben, man muß hier mit einer gewissen Geduld abwarten können, und solche künstlichen Einrichtungen werden, schließlich doch solches nicht bewirken, was man uns davon verspricht.
Durchschlagend für mich ist der allgemeine Standpunkt, daß ich überhaupt diese Art Erziehungssystem, die Knaben schon in den frühesten Jahren zu Unteroffizieren zu bestimmen, kastenmäßig abzuschließen und dafür zu erziehen und sie bei Strafe unabtragbarer Geldschuld'zu verpflichten, nachher Unteroffizier zu bleiben daß ich dieses System für durchaus verkehrt halte.
Wenn Sie zweifelhaft sind, meine Herren, so lehnen Sie wenigstens dieses Jahr diese Position noch ab und geben Sie dieser Frage noch weitere Klärung.
Es handelt sich nicht bloß um die 400 000 Mark, die hier im Extraordinarium verlangt werden, sondern es handelt sich nachher um eine dauernde Mehrbelastung des Etats im Ordinarium.
Wird eine solche Schule errichtet, so bleibt es nicht bei etlichen tausend Mark Kosten, es müssen auch Offiziere angestellt werden für diese Schule und Lehrer, und die ganze Erziehung, das ganze Internat für diese Kinder gedeckt werden wir erhalten ja keinen Beitrag von denen, die dort unterrichtet werden muß auf Reichskosten bestritten werden.
Meine Herren, in den Einzelstaaten kämpfen wir mühsam um kleine Summen zur Verbesserung unserer Volksschulen.
In Preußen z.
B. hat die Versorgung der pensionirten Lehrer mit einem gewissen Minimum der Pension noch nicht durchgeführt werden können, weil noch die 200 000 bis 300 000 Mark fehlen, und hier soll kurzer Hand eine neue Unteroffiziervorschule errichtet werden.
Je weniger ich dem Radikalismus, wie ihn der Herr Abgeordnete Sonnemann vertrat, huldige, einfach das ganze Extraordinarium wegzustreichen und dadurch meine Abneigung gegen höhere Militärlasten zum Ausdruck zu bringen, umsomehr glaube ich, daß wir da sparen sollen, wo wirklich Gründe vorhanden sind zur Sparsamkeit; diese sind hier vorhanden, und aus diesem Grunde bitte ich, die Position abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Kommissarius zum Bundesrath Herrn Hauptmann Haberling.
Kommissarius des Bundesraths Hauptmann Haberling: Meine Herren, ich möchte zunächst das eine Datum dahin richtig stellen, daß Weilburg bereits im Oktober 1877 eröffnet worden ist.
Ferner glaube ich, darauf Hinweisen zu dürfen, welches der Zweck der Unteroffiziersvorschulen, wie er seitens der Militärverwaltung ins Ange gefaßt worden ist, in Wirklichkeit ist.
Das Statut besagt im ß 1: Bei der militärischen Erziehung sollen sie Gelegenheit finden, ihre Schulkenntnisse so weit zu ergänzen, wie dies nicht nur im Hinblick auf ihren militärischen Beruf, sondern auch für ihre spätere Verwendbarkeit imZivildienst wünschenswerth ist.
Was ferner die Verpflichtung anbelangt, die dem Unteroffiziervorschüler auferlegt ist, so ist die folgendermaßen: die projektirte Knabenschule in Neu-Breisach soll sich den Hauptzügen nach an die Knaben- und Unteroffiziersvorschule in Annaburg anlehnen.
Die Knabenschule zunächst umfaßt einen vierklassigen Unterricht, der Knabe tritt mit dem vollendeten 11.
Lebensjahre in die Knabenschule ein, und nachdem er diese durchgemacht hat, mit vollendetem 15.
Lebensjahre in die Unteroffiziersvorschule und mit vollendetem 17. in die eigentliche Unteroffiziersschule.
Es wird dem Knaben die Verpflichtung auferlegt, für die Unteroffiziersvorschule die doppelte Zahl von Jahren, die er in der Unteroffiziersvorschule ist, zu dienen; da er also zwei Jahre in der Unteroffiziersvorschule ist, hat er vier Jahre dafür aktiv zu dienen; außerdem hat jeder Unteroffiziersschüler als solcher vier Jahre aktiv im Heere zu dienen.
Mithin würde derjenige Knabe, der die Unteroffiziersvorschule und die Unteroffiziersschule durchmacht, eine Verpflichtung von 8 Jahren übernehmen; da aber als aktiver Dienst auch die Zeit in der Unteroffiziersschule eingerechnet wird, so hat er nach Abbüßung seiner Verpflichtung eine aktive Dienstzeit von 10 Jahren hinter sich.
Ob nun den Knabenschülern in Neu-Breisach eine Verpflichtung auferlegt werden soll oder nicht, ist zur Zeit noch Gegenstand der Berathung; es ist aber an sich ohne praktischen Nutzen oder wenigstens ohne großen praktischen Werth insofern nämlich, als der gute Unteroffizier, der eine aktive Dienstzeit von 10 Jahren hinter sich hat, sicher noch zwei weitere Jahre dient, weil er dann den Zivilversorgungsschein erhält und außerdem die Beihilfe, die ihm den Uebertritt in den Zivildienst erleichtert.
Was ferner die Beschränkung der Willensfreiheit des Knaben anlangt, so hat schon bei Gelegenheit der Berathung der Position für Weilburg der Herr Abgeordnete Lasker diesen Punkt wesentlich hervorgehoben, und es wurde schon damals von Seite der Militärverwaltung erklärt, daß die größten humanen Rücksichten obwalten.
Das Organisationsstatut sagt ausdrücklich, bei unfreiwilliger Entlassung und das wird bei den Knaben, die ungeeignet sind, immer der Fall sein ist eine Verpflichtung zur Rückzahlung der 465 Mark seitens der Eltern nicht vorhanden.
Außerdem aber kann jeder Knabe zunächst 2 Monate in der Schule verbleiben, und zeigt sich inzwischen, daß er keine Neigung und Beanlagung zum Militärberuf hat, so steht es den Eltern frei, unentgeltlich ihn wieder aus der Schule zu nehmen, es erwachsen in der Hinsicht den Eltern keine Unkosten.
Was nun den Grund der gegenwärtigen Regierungsvorlage anlangt, so geht diese einmal hervor aus einer großen Bedürfnißfrage, die sich eben gelegentlich der Unteroffiziersvorschulen ergeben hat; der Andrang zu den Unteroffiziersvorschulen ist so groß, daß wir, wie dies auch in den Erläuterungen angegeben ist, nur zirka 30 Prozent haben berücksichtigen können, in diesem Jahre gestaltet sich das Verhältniß noch günstiger, es wird nur ungefähr der fünfte Theil berücksichtigt werden können.
Das läßt doch erkennen, daß mit der Unteroffiziersvorschule in der That einem faktisch vorhandenen Bedürfnisse entsprochen wird.
Der zweite Grund war aber der, daß die Militärverwaltung dafür Sorge tragen muß, das Unteroffizierskorps im 15.
Armeekorps, das im Elsaß steht, zu ergänzen, und gerade in dieser Hinsicht ist die Vorlage gemacht worden.
Daß die Militärverwaltung auch vornehmlich auf Elsaß rekurrirt, das erklärt sich eben dadurch, daß der Elsaß-Lothringer anerkanntermaßen eine sehr hohe militärische Beanlagung und eine hohe militärische Neigung hat, die Militärverwaltung also natürlich es sich angelegen sein lassen muß, dieser Neigung entgegenzukommen.
Wenn der Herr Vorredner hervorgehoben hat, daß ja gegenwärtig der Unteroffiziersmangel sich gelegt habe, so darf ich dem gegenüber 247 11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881.
Reichstag.
wohl bemerken, daß wir immer noch ein Manquement von über 3000 Unteroffizieren haben, also immer noch ein fühlbarer Mangel an Unteroffizieren vorhanden ist.
Aus allen diesen Gründen bittet die Militärverwaltung, die Position, wie sie hier eingestellt ist, zu bewilligen.
Vizepräsident Ackermann: 1 Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich nehme mir garnicht vor, in die Diskussion einzugreifen, insoweit sie auf militärischen Rücksichten beruht.
Ich glaube aber nicht, die verschiedenen Aeußerungen, die soeben sowohl von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter als von Seiten des Regierungskommissars gefallen sind, ohne eine Antwort vorübergehen lassen zu können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat soeben davon gesprochen, daß die Elsässer wohl aus französischen Zeiten her eine ganz besondere Vorliebe und Neigung dafür haben könnten, als Unteroffiziere unter den Waffen zu stehen.
Diese Aeußerung hat Herr Richter merkwürdigerweise dem Herrn Reichskanzler entlehnt.
Der Herr Reichskanzler hat diese Erfindung gemacht, daß die Elsässer von jeher unter dem französischen Regiment für Unteroffiziere besonders verwendet wurden.
Es hat sich damals von Seiten der elsässischen Bevölkerung ein wahrer Sturm gegen diese Behauptung erhoben.
Man hat die Zahl der Offiziere und Generäle aufgesucht, welche Elsaß seit Anfang des Jahrhunderts geliefert hat; ich kann mich dieser Zahl nicht erinnern, ich glaube, es waren nicht weniger als 140 Generäle.
Wenn ich also den Herrn Abgeordneten Richter hier aufs neue davon reden höre wie früher von dem Herrn Reichskanzler, daß die Elsässer lediglich für diese untergeordneten Dienste Neigung haben, (Widerspruch) so muß ich dagegen protestiren.
Wenn es gar nicht gesagt worden ist, dann wird mich der Herr Abgeordnete Richter allerdings zurechtweisen.
Von Seiten des Regierungskommissars habe ich soeben die Darlegung gehört, daß die Knaben von 11 bis 15 Jahren in diese Schulen aufzunehmen sind.
Meine Herren, es zeigt sich hiermit ein großer Defekt, welcher sich in unserem ganzen Schulwesen einfindet.
Wären unsere Schulen heute noch, wie sie zur Zeit der Annexion waren, so würde man das Bedürfniß nicht im mindesten fühlen, elfjährige Knaben auf Kosten der Regierung zu erziehen, um sie für den späteren Dienst in der Zivilverwaltung verwendbar zu machen.
Wir haben damals unsere Schulen derartig gehabt, schon unsere Primärschulen, dann auch unsere höheren, freien Schulen, welche man unterdrückt hat, daß das Land aus sich schon besseres erzielte, als man jetzt mit diesen so kostspieligen Schulen bezweckt.
Wenn die Regierung dabei irgend etwas sparen will, so wäre das Mittel einfach darin zu finden, daß man uns wiederum Schulverhältnisse gäbe, wie wir sie früher hatten.
Ich kann Ihnen die volle Versicherung geben, ich gebe Sie vor dem Reichstag und vor meinem Lande Elsaß, daß mir niemand widersprechen wird in der Behauptung, daß die hervorgehobene Nothwendigkeit, solche Schulen zu gründen, den besten Beweis liefert, daß sich eine unrichtige Regierungsweise von selbst rächt.
Dieses Rächen ist hier eingetroffen, und wir haben es vom Tische der Regierung gehört.
Was die Gründung der Schule selbst betrifft, so glaube ich, daß die eben dargelegten Bemerkungen unsere ablehnende Abstimmung hinlänglich begründen werden.
Wir können für eine solche Ausgabe gewiß nicht stimmen, deren Motivirung so zusammen zu fassen ist: zuerst gibt man uns solche Verhältnisse, in welchen wir unsere Jugend nicht in der Ordnung heranbilden können und dann sollen wir große Summen votiren, auf daß die Regierung dasjenige, was unserer Jugend abgeht, einigermaßen ergänzen und ersetzen könne.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Gründe, welche mich bestimmen, sind, wie ich wohl nicht zu wiederholen brauche, ganz andere, wie die des Herrn Vorredners, die mit allgemeinen deutschen Fragen, speziell mit der elsässischen Unterrichtsverwaltung, durchaus in keiner Verbindung stehen.
Ich will nur gleich bemerken, daß der Herr Vorredner mich mißverstanden hat, wenn er meint, daß ich die Elsässer nur für geeignet hielt, in den niedrigeren Graden des Militärdienstes verwerthet zu werden.
Ich habe das in keiner Weise angedeutet.
Es ist mir sehr wohl bekannt, wieviel französische Generale gerade aus jener Gegend stammen.
Ich Hobe nur bemerkt, daß es mir fraglich ist, ob die Neigung, Unteroffizier zu werden, dieselbe Stärke haben wird unter den deutschen, wie unter den französischen Verhältnissen, da eben der deutsche Unteroffizier eine ganz andere Stellung einnimmt, wie der französische, namentlich zur Zeit, als Elsaß noch französisch war.
Ich will nur wiederholen, daß den elsässischen Unteroffizieren das Avancement zum Offizier nicht verschränkt ist.
Meine Herren, wenn wirklich die Neigung im Elsaß vorhanden ist, Unteroffizier zu werden, dann sehe ich am wenigsten ein, warum man das besondere Reizmittel, Unteroffizierschulen zu gründen, das man im übrigen Deutschland bisher nicht angewendet hat, das man nur probeweise in Weilburg angewendet hat, warum man dieses Mittel gerade im Elsaß für nothwendig hält.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, wir haben noch 3000 Manquements an Unteroffizieren.
Ja, meine Herren, was will das sagen gegenüber einer großen Zahl etatsmäßiger Unteroffiziere, die, wenn ich die Ziffer richtig im Kopfe habe, 50 bis 60 000 beträgt; wenn in einem einzigen Jahre, in diesem Etatsjahre, die Manquements sich um 3000 Köpfe vermindert haben, so können wir annehmen, daß der Rest der Manquements, soweit aus natürlichen Gründen immer ein gewisses Manquement bleiben wird, schon im nächsten oder zweiten Jahre verschwindet, so daß dasjenige Personal, welches uns die Unteroffiziervorschulen nach Jahren erst zuführen werden, gar nicht mehr nothwendig ist aus Gründen irgend eines Manquements.
Wenn der Herr Regierungskommissar gesagt hat: ja, das Bedürfniß ist ein so großes, daß die Anmeldungen nicht, zum fünften Theil befriedigt werden können für solche Schulen, so kann ich nur wiederholen: das ist ein Bedürfniß von Eltern, ihre Kinder auf Staatskosten erziehen zu lassen, und das zu befriedigen haben wir keine Veranlassung.
Wenn Sie in Berlin einmal eine allgemeine Aufforderung erlassen sollten, wer Lust hat seine Kinder auf Staatskosten erziehen zu lassen, so würden Sie staunen, wie viele dazu bereit wären, sich ihrer elterlichen Pflichten auf diese Weise zu entledigen; es käme ihnen nicht daraus an, ob ihre Jungen Unteroffizier oder sonst was würden.
Dann muß ich sagen, diejenigen Bedenken, die ich am meisten gegen die Einrichtung habe, hat der Herr Regierungskommissar am wenigsten abzuschwächen vermocht.
Er sagt, die Knabenschulen sollen die Kinder mit dem 11.
Jahre beziehen.
Ich wiederhole noch mal, daß die Knabenschule etwas ganz Neues ist, was nicht einmal in Weilburg besteht.
Da ist eine Unteroffiziervorschule, und Knabenschulen haben wir bisher nur bei solchen Anstalten gehabt, die zur Versorgung der Kinder von Unteroffizieren eingerichtet waren, wie in Potsdam beim Militär-Waisenhaus, also nicht bei solchen Anstalten, die aus allen Berufsklassen Knaben aufnehmen sollen.
Also schon im 11.
Jahr soll der Knabe auf diese Schule kommen, also noch früher, als ich annahm; ich dachte, das 13.
Jahr hätte man vielleicht angenommen, da soll schon 248 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. gewissermaßen entschieden werden, ob der Knabe, der körperlich noch nicht entwickelt ist, Unteroffizier werden soll oder nicht.
Ich mache auch darauf aufmerksam, wie wenig auch in anderer Richtung dieses Institut sich finanziell einträglich erweist.
Als wir vor vier Jahren über Weilburg verhandelten, mußte die Militärbehörde selbst zugeben, daß der dritte Theil der jungen Leute, die in die Unterofsizierschule aufgenommen werden, in späteren Jahren aus körperlichen Rücksichten sich untauglich erwiese und deshalb entlassen werden müsse; also die Aufwendung von einem Drittel dieser Staatskosten ist vollständig vergeblich.
Das habe ich ja nicht bezweifelt, daß, wenn der Zögling unfreiwillig wieder entlassen wird aus körperlichen Rücksichten, er dann auch nicht zu bezahlen braucht.
Mit dem Bezahlen ist es überhaupt eine eigenthümliche Sache: wo nichts ist, da hat auch der Militärfiskus sein Recht verloren.
Die 465 Mark Kostgeld, die angerechnet sind, wieder zu bekommen, wird in den allerseltensten Fällen möglich sein.
Die ganze Frage löst sich daher in eine persönliche Verpflichtung auf, die Schuljahre nachher als Unteroffizier nachzudienen.
Die Regierung sagt, sie sei sich noch nicht klar darüber, ob nicht schon diese personelle Verpflichtung aufgelegt werden soll in Bezug der Knabenschule.
Meine Herren, wenn die Regierung sich noch so wenig klar darüber ist, wie sollen wir denn dazukommen, eine so bedenkliche Einrichtung zu bewilligen
Dann wollen wir der Regierung noch mindestens ein Jahr Zeit lassen, sich über die Frage, die sehr wichtig ist, ob der Knabe schon im elften Jahre verpflichtet werden soll, später als Unteroffizier zu dienen, auch unter Hinzuziehung von Pädagogen, die mehr von der Sache verstehen, als die Militärverwaltung, ein bestimmtes Urtheil zu bilden.
Aber selbst, wenn in Bezug auf die Knabenschule keine Verpflichtung auferlegt wird, erwächst schon durch die Unteroffizierschule und die Unteroffiziervorschule eine achtjährige Verpflichtung, wie der Herr Regierungskommissar zugegeben hat, über die allgemeine Dienstzeit hinaus, eine solche Verpflichtung, daß, wie der Herr Regierungskommissar sagt, derjenige, der diese Jahre abgedient hat, dann überhaupt gar nicht mehr anders kann, als Unteroffizier zu bleiben, bis er einen Zivilversorgungsschein erlangt hat.
Ich meine also, die Bedenken, die ich vorgetragen habe, sind in keiner Weise entkräftet.
Die Sache ist finanziell noch nicht klargestellt, die Regierung selbst ist sich noch nicht klar über die Tragweite dieser neuen Einrichtung, und ich meine, bei der gegenwärtigen Finanzlage, und da die Sache immer mehr Aufwendungen nach sich ziehen wird, werden Sie gut thun, diese Position in diesem Jahre wenigstens abzulehnen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Kommissar zum Bundesrath Herr Hauptmann Haberling.
Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Hauptmann Haberling: Meine Herren, ich möchte zunächst das eine betonen: daß die Regierung sich über die Einrichtung selbst prinzipiell vollständig klar ist, -darüber herrscht nicht der mindeste Zweifel.
Ich habe nur bezüglich der Verpflichtung der Knaben gesagt, daß sie ohne nennenswerte praktische Konsequenz ist, daß, wenn der Schüler überhaupt eine Verpflichtung von 10 Jahren hat, er dennoch, wenn er ein guter Unteroffizier ist denn sonst behalten wir ihn nicht —, 12 Jahre dienen wird, um den Zivilversorgungsschein zu erlangen.
Dann möchte ich ferner hervorheben, daß wir nicht die Vorschulen als Reizmittel geschaffen haben.
Wir haben aber bei den Unteroffizierschulen die Erfahrung gemacht, daß Knaben, die erst mit dem 17.
Lebensjahre in die Unteroffizierschule eintreten, zum Theil eine gescheiterte Laufbahn hinter sich haben.
Es ist unendlich schwer für die Eltern, die Knaben in der Zeit vom 15.
Jahre nach der Konfirmation bis zum Eintritt in das wehrpflichtige Alter, wenn sie die Absicht haben, die Knaben Soldat werden zu lassen, zweckmäßig unterzubringen, und gerade deswegen ist diese Einrichtung von Bedeutung.
Wir haben ferner Knabenschulen schon lange, zum Beispiel in Annaburg, seitdem das Institut dort besteht.
Ich möchte ferner hervorheben, daß das Manquement von 3000 Unteroffizieren, welches ich angab, und welches nur im preußischen Etat besteht, doch nicht unerheblich ist.
Wir haben im preußischen Etat 39 591 Unteroffiziere, davon fehlen 3000.
Wenn ferner der Herr Vorredner hervorgehoben hat, daß von den Unteroffizierschülern ein Drittel infolge körperlicher Mängel wieder entlassen werden mußte, so wird ja das für die Zukunft nicht mehr eintreten, denn so weit es die Unteroffiziervorschule betrifft, haben wir da Gelegenheit, zu prüfen, ob der Knabe körperlich zum Unteroffizier geeignet ist oder nicht.
Schließlich möchte ich noch das eine bemerken, daß, wenn der Unteroffizierschüler später in die Armee getreten ist und sich auch im späteren Verlaufe körperlich als nicht qualifizirt herausstellen sollte, ein Zwang auf ihn, das heißt ein zwangsweises Verbleiben in der Armee, nicht stattfindet, sondern er wird auch dann wieder entlassen.
Die Regierung kann nur nochmals bitten, die Vorlage anzunehmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Petersen.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren, es ist keineswegs meine Absicht, auf die vom Abgeordneten Simonis angeregte Frage, wie es mit dem Schulwesen in Elsaß-Lothringen bestellt ist, näher einzugehen; aber ich möchte nicht, daß dessen Behauptung ohne allen Widerspruch im Hause hingenommen werde.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, ich hätte behauptet, das Schulwesen in Elsaß-Lothringen habe sich unter der deutschen Herrschaft verschlechtert.
Diese Behauptung muß ich auf das entschiedenste bestreiten; ich meinerseits behaupte, daß das Gegentheil der Fall ist.
Es steht nun allerdings hier Behauptung gegen Behauptung, und ich glaube nicht, daß heute hier die Zeit und der Ort ist, diese Frage näher zu erörtern; aber der Herr Abgeordnete Simonis kann aus der Vorlage, über die wir jetzt debattiren, und aus der Begründung derselben für seine Behauptung gar kein Argument entnehmen.
Es ist von keiner Seite behauptet worden, daß etwa die Mangelhaftigkeit des Schulwesens in Elsaß-Lothringen eine solche Anstalt nothwendig mache; es ist von keiner Seite behauptet worden, daß in Elsaß-Lothringen in dieser Beziehung andere Verhältnisse bestünden, wie sonst wo im deutschen Reich.
Es ist auch nicht die erste Anstalt der Art in Elsaß-Lothringen zu gründen, sondern es bestehen derartige Anstalten schon seit einiger Zeit im deutschen Reich, und es soll in Elsaß-Lothringen bloß etwas eingeführt werden, was sonst schon bestanden hat.
Also ich glaube, es ist ganz willkürlich, wenn man bei dieser Gelegenheit und aus dieser Vorlage einen ungünstigen Schluß bezüglich des Schulwesens in Elsaß-Lothringen und bezüglich der deutschen Verwaltung ziehen wollte.
Ich lege meinerseits nicht das entscheidende Gewicht bei dieser Frage auf die elsaß-lothringischen Verhältnisse; wenn jemand an und für sich die Vorlage für ungerechtfertigt hält, kann er das nach meiner Ansicht auch, wenn er das wärmste Interesse für Elsaß-Lothringen hat; aber, meine Herren, ich glaube, man kann noch viel weniger aus den elsaß-lothringischen Verhältnissen heraus einen Grund entnehmen, gegen die Vorlage zu stimmen.
Vizepräsident Ackermann: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich stimme dem vollReichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881.
249 ständig bei in Bezug auf das Elsaß, was der Herr Vorredner gesagt hat; ich wollte nur noch eine Bemerkung machen.
Der Herr Regierungskommissar hat selbst zugegeben, daß man die Erfahrung gemacht hat, daß von den auf die Unteroffizierschule kommenden Schülern im 17.
Jahre ein Drittel wegen körperlicher Untauglichkeit zum Unteroffizier entlassen sind.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar: das wird künftig in dem Maße nicht mehr der Fall sein; man wird ja die Knaben früher bekommen und sich also früher ein Urtheil über ihre körperliche Beschaffenheit bilden.
Ja, die Sache ist doch einfach die, daß der Körper im 11.
Jahre nicht der Körper im 17. oder 19.
Jahre ist.
Früher hat man auf der Unteroffizierschule die Leute auch im 17.
Jahre körperlich untersucht, man hat sie da für tauglich befunden, nachher im 19. oder 20.
Jahre hat man sie zum Militärdienst nicht tauglich befunden.
Also wenn jetzt die Untersuchung in ein noch früheres Stadium, in das 11.
Lebensjahr, verlegt wird, wird die Zahl derjenigen, die sich später als untauglich erweisen, im Verhältniß zu der Zahl der Aufgenommenen noch größer sein, weil sich im 11.
Jahre noch weniger ein Urtheil bilden läßt.
Es wird auch der zweite Nachtheil hinzukommen, wenn man vom 11.
Jahre auf Staatskosten unterhält und sie werden im 19.
Jahre nicht tauglich befunden, dann hat man 8 Jähre vergeblich ein Kind erzogen, während bei der Unteroffizierschule sich der Verlust der Staatserziehung auf zwei Jahre beschränkt.
Also alle Gründe, die der Herr Regierungskommissar vorbrachte, sprechen mehr gegen als für ihn.
Dann hat der Herr Regierungskommissar noch gesagt, daß die Unteroffiziervorschule in Weilburg erst am 1.
Oktober 1878 eingerichtet sei.
1 Ja, meine Herren, 1 was hat man denn für Erfahrungen1von11878 bis 1881
1 Zwei1Jahre1sollen die jungen Leute in der Unteroffiziervorbereitungsschule zubringen; also1der1erste Jahrgang aus der neuen Schule ist erst1in1diesem Jahre1in1die1Unteroffizierschule gekommen und wird erst nach zwei Jahren in die Armee eintreten.
Der älteste Jahrgang der Weilburger Unteroffiziervorschule tritt daher erst nach einem Jahre in die Armee, und erst nach einem Jahre kann man überhaupt davon sprechen, ob die Unteroffiziervorschule sich für die Verhältnisse der Armee bewährt hat.
In diesem Augenblick ist beim besten Willen noch gar kein Urtheil über Weilburg zu fällen.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Kommissar zum Bundesrath Herr Hauptmann Haberling.
Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Hauptmann Haberling: Meine Herren, ich habe, glaube ich, gesagt, daß die Unteroffiziervorschule zu Weilburg im Oktober 1877 errichtet ist.
Das Verhältniß ist so, daß die Schüler, die im Jahre 1877 eingetreten sind, im Oktober 1881 in die Armee getreten find.
Dann möchte ich richtig stellen: 1 wenn hervorgehoben ist, daß ein Drittel der Schüler entlassen ist, so ist das nicht auf mangelhafte körperliche Gründe allein zurückzuführen; ein Theil ist entlassen wegen schlechter Führung und sodann wegen Mangel an geistiger Befähigung.
Also die körperliche Mangelhaftigkeit allein ist nicht der Grund.
U Vizepräsident'Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wir hören aus der heutigen Verhandlung, daß es sich um ein ganz neues Erziehungssystem handelt, indem zur Nnteroffiziervorschule gegenwärtig noch eine Knabenschule hinzugefügt werden soll.
Mir ist berichtet worden, daß dieser Gegenstand in der Budgetkomission gar keine Aufmerksamkeit erfahren habe, sondern eben mit durchgelaufen ist, und doch erklärt uns heute die RegieVerhandlungen des Reichstags.
rung, daß nicht etwa ein Spezialfall vorliege, sondern daß man systematisch für die Unteroffizierschulen im allgemeinen Vorschulen glaubt einrichten zu müssen und zu diesen wiederum Knabenschulen.
Ich glaube, wir dürfen ein solches System der Erziehung, das viele Knaben betrifft, nicht im Fluge bei Gelegenheit der Budgetbewilligung abmachen.
Mir scheint die ganze Frage mindestens für heute nicht reif.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordnetett Richter an und bitte das Haus, für dieses Jahr in jedem Falle den Posten abzulehnen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur bemerken, daß die Budgetkommission meines Wissens diese Vorlage der Regierung ebenso geprüft hat wie alle anderen, daß sie aber die Sache nicht für so weittragend angesehen hat, um weiter zu gehen, als es durch das gegebene Material der Regierung geboten schien.
Nach unserer Meinung ist es vollkommen klar, daß hier einem Bedürfniß entsprochen ist von großen Kreisen, die ihre Kinder in der Weise ausgebildet zu sehen wünschen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Lasker keineswegs entgegenstehen, wenn er die Sache nochmals an die Budgetkommission zurückverweisen will; aber deswegen eine Ablehnung zu fordern, weil wir die Sache nicht gründlich erwogen haben, dagegen muß ich mich entschieden verwahren.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Ich kann nur bestätigen, meine Herren, daß die Sache in der Budgetkommission nicht zur genügenden Erörterung gekommen ist und daß, wie es sehr leicht passiren kann, sie ohne nähere Erörterung angenommen worden ist.
Ich glaube doch in der That, daß die Lage der Dinge so ist, daß die Budgetkommission sich nochmals mit der näheren Erörterung dieser Sache beschäftigen und ihre Anträge demnächst dem Plenum vorlegen kann.
Ich glaube, das ist der richtige Weg, und möchte beantragen, diese Angelegenheit zur anderweitigen Behandlung nochmals an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich bin in der Lage, sowohl die Aeußerung des letzten Herrrn Vorredners von Benda als auch diejenige des Herrn Dr. Lasker einigermaßen korrigiren zu müssen.
Die Sache ist allerdings in der Budgetkommission und zwar von mir in Anregung gebracht worden.
Ich gebe zu, daß, als wir in der Reihenfolge der Titel an diese Position gekommen sind, es übersehen worden ist, sie zur Sprache zu bringen.
Ich Habe mir aber nachher erlaubt und die Budgetkommission war damit einverstanden sie nachträglich anzuregen.
Sie hat allerdings dort nicht die nöthige Unterstützung gefunden, um den Antrag, den ich gestellt hatte, die ganze Position abzulehnen, durchzubringen.
Die Position ist nachträglich noch angenommen worden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, die Verhandlungen hier haben den Gegenstand so klargestellt, (sehr richtig!
links) daß ich wirklich nicht weiß, was wir von einer Zurückweisung 36 2501Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881. an die Budgetkommission noch erwarten sollen.
Ich habe nur gelegentlich erwähnt um zu erläutern, wie ein solches Prinzip der Budgetkommission entgehen konnte daß, wie mir berichtet worden, der Gegenstand die Aufmerksamkeit der Kommission nicht erregt habe.
Aber nach den Eindrücken, die wir hier erfahren haben, sind wir vorbereitet genug, um zu entscheiden, ob wir eine solche Einrichtung auf die Erklärung der Regierung hin in der That herstellen wollen.
Vizepräsident Ackermcum: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königlich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich habe nur zwei Sachen richtig zu stellen.
Die eine ist die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, welcher meint, daß wir mit dieser Knabenschule ein neues System herbeiführen wollten.
Wir haben aber eine solche Schule bereits in Annaburg und haben aus dieser Schule die allerbesten Resultate.
Was zweitens die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, daß man den Nutzen der Unteroffiziervorschulen noch nicht sehen könnte, so muß ich auch das zurückweisen; denn wir haben den Nutzen der Unteroffiziervorschule in den Unteroffizierschulen, in welche diese jungen Leute nachher hineingekommen sind, sehr wohl gesehen hinsichtlich der Führung und ihrer Befähigung, so daß wir uns von denselben in beiden Sachen Nutzen versprechen.
Ich glaube sogar, daß die Verwaltung der Annaburger Anstalt Veranlassung hat, mit großer Befriedigung auf die Resultate, die sie geschaffen, zurückzusehen.
Dem: aus der Annaburger Schule sind nicht nur Unteroffiziere hervorgegangen, sondern, wie es das Leben mit sich gebracht hat, sind aus der Annaburger Anstalt bis in die höchste Stelle auch Offiziere hervorgegangen.
Die Militärverwaltung ist überzeugt, daß durch ein Institut, wie wir es Ihnen hier vorschlagen, nicht nur den Hinterlassenen sehr vieler Soldaten ein Benefiz gewährt wird, sondern daß die Armee einen erheblichen Vortheil daraus erzielt, und daß, wenn durch ein solches Institut die Möglichkeit gegeben wird, diejenigen Elemente in Elsaß-Lothringen, die sich für das Militär gualifiziren und eine Passion dafür haben, heranzuziehen, dasselbe auch staatlich ein sehr gutes Werk schafft.
Ich bitte daher, daß die besprochene Position bewilligt wird.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Veuda: Meine Herren, ich befinde mich nicht in der Lage, und ich glaube, es sind eine große Anzahl Mitglieder, die durch die heutigen Erörterungen nicht so weit informirt sind, um mit Sicherheit ein ablehnendes Votum hier abgeben zu können.
Das ist der Grund, weshalb ich bitte und auf meinem Antrag beharre, die Position an die Budgetkommission zurückzuweisen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte nur auf folgendes aufmerksam machen.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, es ist dies kein neues Prinzip, wir haben bereits in Annaburg eine Knabenschule.
Ja, meine Herren, eine solche Knabenschule besteht da; aber der Herr Kriegsminister wird mir nicht widersprechen, wenn ich behaupte, sie besteht nur zur Versorgung der Unteroffizierkinder, wesentlich aus Rücksicht auf die Familienverhältnisse der Unteroffiziere, die infolge der Kasernenverhältnisse, infolge ihrer Versetzung ihren Kindern nicht die Erziehung geben können wie es anderen Ständen möglich ist.
Das ganz neue Prinzip ist, daß hier eine Knabenschule errichtet werden soll für Kinder aus allen Berufsklaffen, für deren Erziehung der Staat nicht die besondere Verpflichtung hat, die er Unteroffizierkindern gegenüber hat.
Die Militärverwaltung hat selbst bei Weilburg zugegeben, daß es ein Experiment sei.
Nun kommt sie nach 4 Jahren bereits mit der zweiten Schule, und es wird mir jeder zugeben, daß, wenn auch wirklich vor 6 Wochen die ersten Weilburger Unteroffizieroorschüler in das Heer haben eintreten können, doch in der That noch nicht solche Erfahrungen über ein solches Institut vorliegen, daß man heute abschließend darüber urtheilen könnte.
Ich weiß auch gar nicht, worin der große Nachtheil, die große Gefahr liegen soll, wenn diese Einrichtung, die ja in diesem Jahre noch nicht ins Leben treten soll, wofür noch nicht im Ordinarium, sondern zunächst nur im Extraordinarium Summen verlangt werden, zum mindesten noch ein Jahr vertagt wird, bis eine gründlichere Feststellung aller thatsächlichen Verhältnisse möglich ist.
Wir haben doch gehört, daß die Militärverwaltung sich selbst noch gar nicht klar darüber ist, ob sie für den Unterricht an der Knabenschule schon eine Verpflichtung stellen soll.
Darüber kann sie sich unmöglich in 3 bis 4 Tagen klar werden, wenn die Sache an die Kommission verwiesen werden soll.
Eine solche beschleunigte Entscheidung auf Seiten der Militärverwaltung kann auch nicht in unserm Interesse liegen.
Ebenso ist die Frage sehr wichtig, wie hoch man die Unterrichtskosten stellen soll.
465 Mark
Diese müßten die Eltern zurückerstatten, wenn sie von der Verpflichtung des Dienstes entbunden sein wollen.
Das ist auch eine Frage, die nicht so kurzer Hand erledigt werden kann.
Ich meine, daß die Verhältnisse dnrch die Debatte auf beiden Seiten so klar gestellt sind, daß man in dieser Sache, die weit mehr prinzipiell als die Weilburger ist, heute sich schlüssig machen kann.
Vizepräsident Ackermann: 1 Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte vom Herrn Abgeordneten von Waldow eingebracht worden.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich habe natürlich gegen den Antrag auf Zurückweisung der Position in die Kommission Widerspruch nicht zu erheben.
Ich habe aber nur in Bezug auf die Vorgänge in der Kommission dasjenige zu bestätigen, was der Herr Abgeordnete Härle hier bereits gesagt hat.
Diese Position ist zunächst in Ihrer Kommission unbeanstandet bewilligt worden.
Später, als wir bereits bei anderen Positionen waren, ist von einem Mitgliede der Kommission der Wunsch ausgesprochen worden, daß man aus diese Position noch einmal zurückkommen möchte.
Es sind demgegenüber in der Kommission anfänglich Bedenken erhoben worden, indem man der Meinung war, es sei dies nur dann zweckmäßig, wenn dadurch eine Diskussion im Plenum abzuschneiden sei, während das betreffende Mitglied sich von vornherein dahin nicht aussprechen konnte, daß er im Plenum (die Sache nicht wieder Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881.
251 vorbringen würde, falls er in der Kommission unterläge.
Es ist darauf die Kommission nichtsdestoweniger auf diesen Punkt zurückgegangen.
Es hat eine sachliche Diskussion unter Erörterung der heute vorgetragenen Dinge in der Kommission stattgefunden, und Ihre Kommission hat nichtsdestoweniger bei der zweiten Abstimmung mit Majorität die Forderung abermals zur Genehmigung vorgeschlagen.
Vizepräsident Ackermann: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I r.
Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Ich erlaube mir, dem Herrn Kollegen Petersen eine persönliche Bemerkung entgegenzubringen.
Er hat soeben nach seiner Aussage Behauptung gegen Behauptung aufgestellt.
Das ist allerdings richtig.
Nur wird die eine Behauptung aufgestellt von einem Zeugen, welcher die Verhältnisse von früher gekannt hat und von jetzt kennt; die andere Behauptung wird aufgestellt von einem Zeugen, welcher bloß die Verhältnisse jetzt kennt.
(Rufe: persönlich!)
Vizepräsident Ackermann: Das ist nicht mehr persönliche Bemerkung
Ich bitte, fortzufahren, aber nur im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Simonis: Ich glaube nicht, daß ich davon abgewichen bin.
Ferner hat mich Herr Kollege Petersen belehren wollen, daß die Sache, welche jetzt im Reichslande einzuführen ist, (Rufe: persönlich!)
ich bitte, meine Herren, Sie können doch nicht meine Bemerkung im voraus beurtheilen, bevor sie dieselbe gehört haben, sonst machen Sie 's gerade wie Herr Petersen selbst.
Vizepräsident Ackermann: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Simonis: Herr Petersen hat mich belehren wollen, daß die Sache, welche im Elsaß einzuführen ist, anderswo schon eingeführt ist.
Nun ergibt sich aus der ganzen Diskussion, daß kaum ein erster Versuch gemacht worden ist, und auf den hat Bezug genommen werden sollen.
(Rufe: persönlich!)
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin fertig, Herr Präsident!
Vizepräsident Ackermann: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Petersen.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren, es ist mir nicht eingefallen, den Herrn Abgeordneten Simonis belehren zu wollen.
Ich traue mir dazu weder die Fähigkeit noch ihm hiefür eine besondere Empfänglichkeit zu.
(Heiterkeit.)
Allein ich kann nicht zugeben, daß er sich als den einzigen qualifizirten Zeugen bezeichne und mir und den anderen Mitgliedern des Hauses die Fähigkeit absprechen will.
Meine Herren, wenn wir zu einer Verhandlung über die Materie kämen, dann würden auch andere Zeugen vorgebracht werden.
Ich will mich meinerseits nicht als Zeugen hier ausspielen; ich glaube aber nicht, daß der Herr Abgeordnete Simonis den Anspruch erheben kann, daß man bloß auf die Mittheilung seiner persönlichen Ansicht und Ueberzeugung hin das, was er behauptet, als erwiesen annehmen soll.
Abgeordneter Dr. Simonis: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung zur Beantwortung der persönlichen Bemerkung des Herrn Petersen.
Vizepräsident Ackermann: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I r.
Simonis.
Abgeordneter vr.
Simonis: Der Herr Kollege Petersen hat mir soeben die Empfänglichkeit für seine Belehrungen abgesprochen.
Meine Herren, ich glaube, man kann andere nur nach sich selbst beurtheilen, und so muß Herr Petersen sich selbst die Belehrlichkeit durch andere nicht zuerkennen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Wir kommmen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda: den Tit.
a des Kap.
6 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Wird dieser Antrag angenommen, so erledigt sich weiteres; wird der Antrag abgelehnt, so lasse ich abstimmen über die Position, wie sie in dem Etat eingesetzt ist.
Das Haus ist mit dieser Abstimmungsweise einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die bezeichnete Position an die Etatkommission zurückweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einverstanden, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag von Benda ist also angenommen.
Ich darf nun aufrufen Tit.
6, 7, 8, 9, 10.
Von Tit.
6 bis Tit.
10 ist das Wort nicht begehrt worden, es wird auch keine Abstimmung verlangt; ich konstatire, daß das Haus diese Titel angenommen hat.
Wir gehen über zu Tit.
11.
Es hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MnlHahnGnltz: Meine Herren, Ihre Kommission beantragt die unveränderte Genehmigung der hier ausgesprochenen Forderung der Reichsregierung.
Ich glaube aber, daß es meine Aufgabe ist, das Haus ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß diese Position sich sehr wesentlich von den übrigenPositionen dieses Kapitels unterscheidet.
Es werden hier für Erweiterungsbauteu der Festung Köln 4 Millionen gefordert.
Dieser Erweiterungsbau indessen erfolgt auf Kosten der Stadt Köln und derjenigen Eisenbahngesellschaften, deren Bahnen dort ausmünden.
Das Reich ist nur in der Lage, vorschußweise die Kosten aufzubringen.
Dieselben werden demnächst in Raten von der Stadt und den betreffenden Eisenbahngesellschaften erstattet werden.
Ich mache also ausdrücklich darauf aufmerksam, daß wir an dieser Stelle in diesem Jahre 4 Millionen durch eine Anleihe beschaffen, für welche in den nächsten Jahren ratenweise in den einzelnen Jahresetats eine Deckung wieder eingehen wird.
Präsident: Das Wort zu Tit.
11 wird nicht gewünscht; ich erkläre die Diskussion für geschlossen und den Tit.
11 dem Antrage der Budgetkommission gemäß für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
14a.
Die unveränderte Annahme ist von der Budgetkommission empfohlen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Wir kommen zu Kasernenbauten, a) Preußen.
Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Referent.
-Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Von MaltzahttGültz: Meine Herren, die Titel 15 und 16 stehen mit dem -136 252 Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881.
Bau der Traindepots bei Berlin in Verbindung, und ich habe über diese Titel bereits vorhin mitberichtet.
Ich habe jetzt nur um das Wort gebeten, um bei Anfang der Ausgaben, welche für Kasernenbauten gefordert werden, mitzutheilen, daß die Reichsmilitärverwaltung, wie auf der letzten Seite meines Berichts bereits angegeben ist, im Laufe unserer Verhandlungen in der Kommission Summen in Höhe von 504 000 Mark zurückgezogen hat.
Es bezieht sich dies auf den Titel 26, wo die Forderung der Militärverwaltung sich um 200 000 Mark verringert hat, auf den Titel 31, welcher mit 70 000 Mark ganz zurückgezogen ist, auf den Titel 41, wo ebenfalls 200000 Mark weniger gefordert werden, und auf den Titel 42, welcher mit 34 000 Mark ebenfalls zurückgezogen ist.
Präsident: Ich glaube, ich muß die Diskussion von Tit.
16 mit der Diskussion über Tit.
15 verbinden.
Ich will dabei konstatiren, daß in dem Bericht der Budgetkommission sich ein Druckfehler befindet.
Es ist dort gesagt „Titel 13 '', es muß heißen: „Titel 16.
Es begehrt niemand mehr das Wort; ich werde den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen.
Derselbe geht dahin: Tit.
15 in folgender Form: Neubau und Utensilienergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für das Gardetrainbataillon, erste Rate (zur Projektbearbeitung).
15 000 Mark, und Tit.
16 in folgender Form: Neubau und Utensilienergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für das brandenburgische Trainbataillon Nr.
3, erste Rate (zur Projektbearbeitung) 15 000 Mark, mithin unter Streichung der Worte „in Berlin ''und „zum Terrainerwerb und ''im Texte und unter Absetzung der Mehrforderung bei Tit.
15 von.
1.
1.
1.
1.
1190 000 Mark bei Tit.
16 von.
1.
1.
1.
1.
1135000 Mark zu bewilligen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen myllen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist so beschloßen.
Zu Tit.
17, 18, 19, 20 ist die unveränderte Bewilligung von der Budgetkommission empfohlen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich konstatire deswegen die unveränderte Bewilligung.
Bei Tit.
21 handelt es sich um eine erste Rate zu einem Kasernenbau.
Ich habe den Titel zur Abstimmung zu stellen, da seitens des Herrn Abgeordneten Sonnemann erklärt ist, daß er gegen die ersten Raten stimmen wolle.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben wollen, welche zum Neubau und zur Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Battallion Infanterie in Insterburg, erste Rate, 30 000 Mark, dem Antrag der Kommission entsprechend, bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Rate ist bewilligt.
Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Es ist bei diesen Titeln unveränderte Annahme der Vorlage seitens der Budgetkommission empfohlen.
Es wird Einspruch nicht erhoben; ich erkläre die unveränderte Annahme.
Tit.
26.
Das Wort wünscht der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Tit.
26 hat die Militärverwaltung, wie ich bereits erwähnt habe, selbst ihre Forderung um 200 000 Mark für dieses Jahr ermäßigt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
26.
Ich werde abstimmen lassen, ob dem Antrage der Budgetkommission entgegen zum Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für ein Infanterie-Regiment in Stargard in Pommern, vierte Rate, 500 000 Mark bewilligt werden sollen.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche die 500 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 500 000 Mark sind abgelehnt, und ich darf konstatiren, daß die Bewilligung von 300 000 Mark dem Antrage der Budgetkommission gemäß beschloßen ist.
Tit.
27.
Neubau und Ausstattung einer Kaserne für ein Bataillon Infanterie in Thorn, erste Rate, auch Baurate: 250 000 Mark.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche diesen Betrag, dem Antrage der Budgetkommission entsprechend, bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Die Bewilligung ist erfolgt.
Zu Tit.
28, 29, 30 ist die unveränderte Annahme empfohlen.
Ich nehme dieselbe als beschloßen an, da niemand sich zum Worte meldet.
Tit.
31 ist von der Militärverwaltung zurückgezogen, wird also gestrichen.
Bei Tit.
32 und Tit.
33 ist unveränderte Annahme von der Budgetkommission befürwortet.
Da sich niemand zum Worte meldet, konstatire ich die unveränderte Annahme.
Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Bei den ersten Raten, welche unter Tit.
34 für eine Kaserne in Rudolstadt, und in Tit.
35 für eine Kaserne in Stendal gefordert wurden, hat Ihre Kommission sich von der Nothwendigkeit, die Bauten bereits in diesem Jahre in Angriff zu nehmen, nicht überzeugen können und beantragt Ablehnung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche bei Tit.
34 zum Neubau und Ausstattung einer Kaserne in Rudolstadt 55 000 Mark, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist abgelehnt.
Tit.
35.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, für den Neubau und Ausstattung eines Kasernements in Stendal 50 000 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
36, Tit.
37.
Es ist unveränderte Annahme von der Budgetkommission empfohlen; ebenso die unveränderte Annahme von Tit.
38.
Ich erkläre diese drei Titel für angenommen.
Tit.
39.
Neubau und Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör in Glogau, erste Rate: 75 000 Mark.
Diejenigen Herren, welche diese erste Rate von 75 000 Mark, dem Antrage der Budgetkommission entsprechend, bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Reichstag.
11.
Sitzung am 6.
Dezember 1881.
253 Tit.
40.
Die Budgetkommission empfiehlt unveränderte Bewilligung.
Niemand meldet sich zum Wort; ich erkläre die Bewilligung für beschlossen.
Tit.
41.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent der Budgetkommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGnltz: Wie bereits hervorgehoben, ist bei dieser Position das Postulat von der Militärverwaltung selbst gegenüber der Forderung von 800 000 Mark auf 600 000 Mark ermäßigt worden.
Präsident: Nachdem die Ermäßigung des Betrags von 800 000 Mark auf 600000 Mark stattgefunden hat, ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Betrag von 600 000 Mark, entsprechend dem Vorschlag der Budgetkommission, bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Tit.
42 ist von der Militärverwaltung zurückgezogen; er wird demnach gestrichen.
Tit.
43, 44, 45, 46.
Hier wird die unveränderte Annahme von der Budgetkommission empfohlen.
Ich nehme dies als beschlossen an, da niemand sich zum Wort meldet.
Tit.
47.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGttltz: Bei Tit.
47 handelt es sich um eine Forderung, die schon mehrfach an den Reichstag gestellt wurde, nämlich um die Heranziehung der in Mölln und Lauenburg garnisonirenden Artillerieabtheilungen nach Schwerin und den Neubau einer Kaserne in Schwerin.
Auch in diesem Jahre hat Ihre Kommission, ebenso wie die Kommissionen der früheren Jahre, im Sinne der an den Reichstag gerichteten Petition der Einwohner von Mölln sich nicht überzeugen können, daß diese Verlegung nach Schwerin so unbedingt nothwendig sei, daß sie schon in diesem Jahre berücksichtigt werden müsse.
Die Kommission beantragt, diese Position nicht zu bewilligen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche entgegen dem Votum der Budgetkommission 300 000 Mark zum Neubau einer Kaserne in Schwerin bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist abgelehnt.
Für Tit.
48 wird seitens der Budgetkommission unveränderte Annahme empfohlen.
Ich nehme dies als Beschluß des hohen Hauses an, da niemand widerspricht.
Tit.
49, Neubau und Utensilienergänzung eines Kasernements nebst Stallungen für eine Eskadron in Lüneburg, erste Rate, auch Baurate.
Die Budgetkommission empfiehlt die Bewilligung, und ersuche ich, daß diejenigen Herren sich erheben wollen, welche dem entsprechend 100 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Ebenso empfiehlt die Budgetkomission, 300 000 Mark in Tit.
50 zu bewilligen zum Neubau einer Kaserne für ein Bataillon Infanterie in Mainz.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche dem entsprechend beschließen und also dem Antrag der Budgetkommission entsprechend diese Bewilligung aussprechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewihigung ist erfolgt.
Tit.
51, 52, 53, 54.
Es wird Hier unveränderte Annahme seitens der Budgetkommission empfohlen.
Ich nehme das als beschloßen an, da niemand widerspricht.
Tit.
55.
Zum Neubau eines Kasernements in Großenhain werden 220 000 Mark verlangt, und wird von der Budgetkommission empfohlen, sie zu bewilligen.
Ich möchte bitten, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Antrag der Budgetkommission entsprechend diese erste Rate genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie ist genehmigt.
Bei Tit.
56, 57, 58 empfiehlt die Budgetkommission unveränderte Bewilligung.
Ich nehme dieselbe als beschlossen an.
Tit.
59.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn (Hültz: Der Tit.
59 ist einfach eine kalkulatorische Konsequenz Ihrer Beschlüsse zu den vorigen Titeln, und Ihre Kommission beantragt deshalb, diesen Titel nun mit den Veränderungen der ausgeworfenen Summen zu bewilligen, wie sie sich aus Ihren Beschlüssen zu Tit.
15 bis 58 dieses Kapitels ergeben.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Antrag der Budgetkommission entsprechend die in Tit.
59 ausgeführten Summen mit denjenigen Veränderungen, welche aus den bereits gefaßten Beschlüssen hervorgehen bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Unter HI des Berichts der Budgetkommission ist vorgeschlagen: die Petitionen der Bürgerschaft von Stendal wegen Nichtbewilligung der Mittel für den beabsichtigten Kasernenbau in Stendal, des Magistrats zu Mölln in Lauenburg wegen Nichtbewilliguwg der Mittel zum Neubau rc.
des Kasernements für eine zweite Abtheilung Feldartillerie in Schwerin, durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiher von M-ltzahnGülH: Meine Herren, über die Möllner Petition brauche ich nichts weiter zu erwähnen, die Herren haben ihren Wunsch erreicht; ebenso haben die Herren in Stendal, die gegen den Bau einer Kaserne und von 3 Ställen in Stendal eine Petition an uns gerichtet haben, ebenfalls ihren Zweck erreicht; auch diese Petition ist durch den Beschluß zu der betreffenden Position des Etats erledigt.
Ich habe nur um das Wort gebeten, weil die Ausführungen der Petition aus Stendal sich in ihren Haupttheilen dagegen richteten, daß die Leute, welche dort 3 Stallungen für 3 Eskadronen auf eigene Kosten hergestellt haben, anscheinend von der Befürchtung ausgehen, es sei die Absicht der Reichsmilitärverwaltung, ihnen diese Stallungen zu kündigen.
Dem gegenüber möchte ich hier ausdrücklich hervorheben, daß die Forderung im Etat, welche an uns gestellt war, nur Stallungen für eine Eskadron verlangt hat, und daß, wie uns in der Kommission ausdrücklich erklärt worden ist, die Absicht nicht bestanden hat, diese Privatstallungen, welche zur Zeit von der Militärverwaltung in Stendal für 3 Schwadronen ermiethet sind, zu kündigen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich 254 Reichstag.
11- Sitzung am 6.
Dezember 1881. schließe die Diskussion und nehme an, daß das Haus entsprechend dem Antrag der Budgetkommission beschließen will.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung, gestellt von dem Herrn Abgeordneten I) r. Schläger, übergeben.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, meine Herren, Sitzung zu halten morgen um 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine auf das Etatsjahr 188283, Anlage VI (Nr.
29 der Drucksachen); 2.
1 Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI); 3.
1 Reichsdruckerei (Anlage XVII); 4.
1 mündlicher Bericht der Budgetkommission über Tit.
5 Kap.
9 des Extraordinariums des Reichsschatzamts (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß meine Vorschläge akzeptirt sind, und will nur noch bemerken, daß übermorgen eines katholischen Feiertags wegen eine Sitzung nicht stattfindet.
Ich schließe die Sitzung.