Präsident: 1 Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten: der Herr Abgeordnete von Wendel, welcher der ersten, der Herr Abgeordnete Jaunez, welcher der zweiten, und der Herr Abgeordnete Germain, welcher der dritten Abtheilung zugeloost ist.
Als Vorlage ist eingegangen: die am 3.
November dieses Jahres unterzeichnete Reblauskonvention, deren Drucklegung veranlaßt ist.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Herren Mitglieder des Reichstages von Oheimb und Kayser (Freiberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl des Präsidenten nnd der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, in den ersten Sessionen früherer Legislaturperioden hat der Reichstag wiederholt im Interesse der Erleichterung seiner Geschäfte durch Akklamation diejenigen Präsidenten wiedergewählt, welche bei Beginn der Sitzungen aus der politischen Gesammtsituation durch formelle Abstimmung hervorgegangen waren.
Ich glaube, daß es sich empfehlen wird, jetzt ebenso zu verfahren, umsomehr da ja die Dauer unserer Session vermuthlich nur noch wenige Wochen betragen wird.
Ich beantrage also, daß der jetzige Herr erste Präsident und die beiden Herren Vizepräsidenten durch Akklamation für die Dauer der Session wiedergewählt werden.
Präsident: Meine Herren, die Wahl durch Akklamation ist nur dann zulässig, wenn niemand im Hause derselben widerspricht.
Ich bitte, etwaigen Widerspruch erheben zu wollen.
(Pause.)
Es wird kein Widerspruch erhoben; ich konstatire, daß die Akklamationswahl für zulässig erachtet worden ist, und habe weiter an das Haus die Frage zu richten, ob die gegenwärtig fungirenden, der Präsident und die beiden Vizepräsidenten, für die Dauer der Session wiedergewählt werden sollen.
Wenn mir niemand widerspricht, werde ich dies als den Beschluß des Hauses ansehen.
(Pause.)
Widerspruch erfolgt nicht; es ist daher die Wahl durch Akklamation erfolgt.
Ich erlaube mir in meinem eigenen Namen und im Namen der Herren Freiherr zu Franckenstein und Ackermann mit dem verbindlichsten Dank für das uns bewiesene Ver63 448 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881. trauen zu erklären, daß wir die Wahl zum Präsidenten resp.
zu Vizepräsidenten des Hauses für die voraussichtlich kurze Dauer der Session annehmen.
(Bravo!)
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über derselben znr Borberathung überwiesene Theile des Reichshaushalsetats für das Etatsjahr 188283, und zwar: Zölle und Verbrauchssteuern re.
Kapitel 1 der Einnahme (Anlage XIV) (Nro.
53 der Drucksachen).
Bevor wir in die gestern bereits eröffnete Diskussion des Tit.
1 der Einnahmen wieder eintreten, gebe ich das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission, der noch eine nachträgliche Mittheilung zu machen hat.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich habe zuvörderst um Entschuldigung zu bitten, daß ich es gestern übersehen habe, eine Bemerkung zu meinem Referat zu machen, zu welcher ich von der Budgetkommission beauftragt war.
Ich bitte wiederholt, dieses Versehen zu entschuldigen und mir nun zu gestatten, diese Bemerkung zu machen.
In der Budgetkommission kam zur Sprache, daß nach der Bemerkung zu Spalte 8 Seite 9 Anlage XIV unter dem sogenannten Pauschetat für Preußen sich 200 000 Mark an Kosten für den bevorstehenden Zollanschluß der Unterelbe befinden, und hierdurch die bekannte Staatsrechtsfrage über die Berechtigung zur Ausführung der erwähnten Zollgrenzverlegung berührt wurde.
Die Kommission war jedoch der Ansicht, daß die Verhandlung über diese Frage nach verschiedener Herren Meinung wol am besten bei Gelegenheit des Zollanschlusses von Hamburg in das Plenum des Reichstags hineingehöre.
Die Kommission hat deshalb bei ihrer Genehmigung des Etats der Zölle auf die erwähnte Bemerkung weiter keine Rücksicht genommen, ihren Referenten aber ausdrücklich beauftragt, zu konstatiren, daß durch ihr eben bezeichnetes Vorgehen eine Meinung oder ein Urtheil über die Frage des Zollanschlusses der Unterelbe nicht hat ausgedrückt werden sollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Mittheilung, welche uns soeben gemacht wird, ist von der allergrößten Wichtigkeit, weil der Gegenstand die Aufmerksamkeit des Hauses in einem sehr erheblichen Maße in früheren Legislaturperioden bereits beschäftigt hat.
Sie werden aber aus dem Aeußeren ersehen, daß das Haus sich in der Ferienstimmung bereits befindet, und es nicht möglich sein würde, aus dem Plenum heraus diese ganz bedeutsame Frage heute zu behandeln.
Ich richte deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte, denjenigen Posten, bei welchem der Gegenstand zur Verhandlung kommt, in der zweiten Berathung heute nicht abzuschließen; für den Fall aber, daß das Haus belieben sollte, durchaus die zweite Berathung des Etats zum Abschluß zu bringen, ausdrücklich offen zu behalten, daß, was zu diesem Posten etwa noch zu veranlassen sein möchte, als zu der zweiten Berathung des Budgets gehörig in einer späteren Sitzung des Reichstags behandelt werde.
Präsident: Was den ersten Antrag anlangt, so würde die Folge davon sein, daß wir nicht in der Lage wären, unmittelbar nach dem Abschluß der Ferien in die dritte Berathung des Etats eintreten zu können.
Das würde für die Erledigung unserer Geschäfte, wie ich meine, ein großer Nachtheil sein, und halte ich mich deswegen nicht für befugt, ohne einen Beschluß des Hauses diese Absetzung meinerseits vorzunehmen.
Den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker verstehe ich so, daß er den Eintritt in die dritte Berathung des Etats unmittelbar nach den Ferien nicht aufhalten soll, und mit dieser Beschränkung würde ich gegen den zweiten Antrag nichts einzuwenden haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wir hätten erwarten müssen, daß die Budgetkommission mit irgend einem definitiven Antrag in Beziehung auf die Bemerkungen an das Haus treten würde, wir würden dann über diesen Antrag hier in dem einen oder anderen Sinne haben entscheiden können.
Die Frage ist von präjudizieller Bedeutung für das Gesetz und den Beschluß des Hauses.
Nun werden Sie zugestehen, daß es unmöglich ist, nach der Mittheilung, die wir heute erfahren haben, mit irgend einem Antrage über diesen Titel das Haus anzugehen, dafür eine Mehrheit zu gewinnen und überhaupt zu einem Beschluß zu kommen, und es scheint mir deshalb, daß wir diesen Titel heute abzuschließen gar nicht in der Lage sind.
Sollte das Haus dennoch beschließen wollen, es sei ein erhebliches politisches Interesse, die zweite Berathung des Etats abzuschließen und deswegen auch über diesen Titel eine definitive 'Entscheidung herbeizuführen, so muß es meiner Meinung nach gestattet sein, einen Airtrag zu diesem Titel, wie in der zweiten Berathung des Etats, bei der ersten Gelegenheit in das Haus zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Budgetkommission ist der Meinung gewesen, daß die Austragung dieser Frage im Plenum sich sehr gut verschieben ließe, sowohl in die Berathung über Hamburg, falls, wie anzunehmen ist, diese vor der dritten Lesung des Etats kommt, als auch eventuell auf die dritten Lesung.
Ich bemerke ferner, daß auch im Etat selbst auf die Annahme der Etatsposition diese 200 000 Mark, die allerdings rechnungsmäßig in Abzug stehen, wohl keinen großen Einfluß haben würden, es könnte sich höchstens darum handeln, die im Etat angesetzten 186 Millionen und so und so viel tausend Mark um 200 000 Mark zu verringern.
Hiergegen aber 'muß doch auch noch das erwähnt werden, daß es unmöglich in den Intentionen des Reichstags liegen kann, die Zollgrenze nicht gehörig zu schützen, sie möge nun liegen, wo sie wolle, ganz abgesehen von der staatsrechtlichen Frage, wie diese sich auch gestalten möge.
Es würde also meines Erachtens Und diese Ansicht ist auch in der Kommission vertreten die Bewilligung dieser Summe innerhalb des preußischen Pauschetats durch Annahme der Etatvorlage erfolgen können, ohne daß dadurch die Frage über die rechtliche Verlegung der Unterelbe irgendwie präjudizirt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Die Majorität des Hauses hat in Bezug auf die Frage der Grenze der Unterelbe einen ganz bestimmten rechtlichen Standpunkt der Regierung gegenüber eingenommen, und diesen rechtlichen Standpunkt zu wahren hat sie besonders Gelegenheit bei der Etatsberathung, wenn Geldbewilligungen in Frage kommen.
Nun vermag ich im Augenblick gar nicht zu übersehen, in welchem Zusammenhange die Neuerung der Verlegung der Zollgrenze an der Unterelbe, die mehrere 100 000 Mark im Ordinarium Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
449 und mehrere 100 000 Mark im Extraordinarium kostet, in welchem Zusammenhange sie zu dem Titel über die Zölle und namentlich auch zu dem Etat des kaiserlichen Hauptzollamts in Hamburg steht.
Letzteren Zusammenhang halte ich ganz besonders für vorhanden, und unterliegt dieser Etat unserer speziellen Festsetzung.
Ich meine daher, daß es in der That wohl angezeigt wäre, die Frage, die von der Mehrzahl im Augenblick kaum zu übersehen ist, bis nach den Ferien zu vertagen; die sachgemäße Erledigung ist es doch, die wir vor allem anstreben müssen.
Ich bezweifle überhaupt, daß die zweite Berathung nach der Zahl der verehrten Kollegen, die sich dem Herrn Präsidenten bereits bemerkbar gemacht haben mit der Absicht zu sprechen, heute ihre Erledigung finden wird, nach der Zahl der Redner, die sich beispielsweise, wie ich höre, zur Tabaksteuer, zur Rübenzuckersteuer, abgesehen von den 14 Rednern, die zur Zolldebatte eingeschrieben sind, gemeldet haben.
Ich meine, wenn man eine Frage zurückstellen will, so ist das nur möglich, wenn man den ganzen Titel „Zölle ''zurückstellt; wir würden damit um so größere Sicherheit haben, alles Uebrige, glaube ich, heute in zweiter Lesung erledigen zu können.
Daß der Etat in zweiter Lesung nicht ganz abgeschlossen wird, schadet doch nichts; ich vermag wirklich einen geschäftlichen Nachtheil daraus nicht einzusehen.
Acht Tage müssen wir nach den Ferien doch noch zusammen kommen, dann haben wir die Hamburger Frage zu erledigen, und es wird noch genügend Zeit sein, den einen Titel in zweiter und den übrigen Etat in dritter Lesung zu erledigen.
Ich möchte also den Antrag stellen, den Titel 1, Zölle, und den dazu gehörigen Etat des Hauptzollamts in Hamburg heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, was die Frage anlangt über die Dauer der Diskussion in zweiter Lesung, so glaube ich, nach den Erfahrungen in der Kommission, daß, abgesehen von den voraussichtlich eingehenden Erörterungen über Zölle und Verbrauchssteuern, der übrige Theil der Anträge der Kommission zu stundenlangen Erörterungen hier im Plenum nicht Veranlassung geben wird.
Es würde sich also doch wohl empfehlen, daß wir in diese Berathung zunächst eintreten.
Was nun den Punkt anlangt hinsichtlich der 200 000 Mark, die für Mehrkosten wegen der Zollbewachung an der Unterelbe in Aussicht genommen sind infolge von denjenigen veränderten Einrichtungen, die man dort beabsichtigt, so ist es möglich, sowohl in der dritten Lesung zu diesem Etat als bei Gelegenheit des Berichts über den Hamburger Anschluß das Haus zu Beschlüssen zu veranlassen.
In diesem Augenblick, in zweiter Lesung schon einen Beschluß herbeizuführen, das hat die Kommission in allen Parteien nicht für erforderlich erachtet, weil eben der Beschluß über die Zolleinnahme an dieser Stelle noch kein definitiver in zweiter Lesung ist und nichts im Wege steht, über diesen Nebenpunkt, der ein erhebliches Gewicht hat, in irgend einer Gestalt, sei es in dritter Lesung, sei es sonst eine Beschlußfassung herbeizuführen.
Ich will, was die formelle Sachlage anlangt, noch darauf aufmerksam machen, daß in der Art, wie über die Einnahme beschlossen wird, hier zunächst über die erwähnten 200 000 Mark gar nicht abgestimmt wird.
Ich weiß nicht, inwiefern sich schon das Haus, soweit die Mitglieder nicht der Kommission angehört haben, darüber ganz klar geworden ist.
Wir bewilligen hier nur die Einnahme mit einem ganz kolossalen Ertrage an Zöllen in der Summe von 198 Millionen.
Für Anlagen des Etats, die nicht der Bewilligung unterliegen, sondern die nur zur Erläuterung und als Motivirung dienen für die Feststellung der Höhe dieser Summe, sind zunächst die Bruttoeinnahmen aufgeführt, und dann sind die Verwaltungskosten berechnet, und eine Bemerkung ist hinzugefügt, daß diese Verwaltungskosten voraussichtlich um den Betrag von 200 000 Mark höher sein werden.
Also, weil man einen höheren Betrag von Verwaltungskosten in der Anlage abgezogen hat von der Bruttoeinnahme, so erscheint die Nettoeinnahme um so viel geringer, was aber bei der kolossalen Gesammtsumme von 198 Millionen an dieser Stelle im Grunde nicht viel ausmacht.
Ich glaube also, die Sache kann sowohl in dritter Lesung als bei Gelegenheit des Berichts über die Hamburger Frage eingehend erörtert und, so weit nöthig, durch eine Beschlußfassung erledigt werden, so daß, so weit wir nicht andere Gründe haben, wir nicht nöthig haben, die Berathung dieser Position bloß mit Rücksicht auf diese spezielle Frage auszusetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte zunächst den Herrn Abgeordneten Richter darauf hinweisen, daß, wenn er ausgesprochen hat, die Mehrheit des Reichstags hätte in der Frage des Anschlusses der Unterelbe schon bestimmt Stellung genommen, daß das nicht von diesem Reichstag gilt, sondern nur von dem früheren Reichstag.
Im übrigen bin auch ich der Meinung, wenn auch aus andern Motiven als Herr von Bennigsen, daß wir zunächst in die Diskussion eintreten und in derselben fortfahren sollen.
Die Diskussion soll gerade klärend im Hause wirken.
Sehen wir nachher im Laufe der Diskussion, daß es nicht recht wäre, schon jetzt eine Abstimmung herbeizuführen, so haben wir jederzeit Gelegenheit, davon Abstand zu nehmen und die Abstimmung hinauszuschieben.
Gerade mit Rücksicht auf die Kürze der Session, die noch eben insehr eigenthümlicher Weise bei einer anderen Motivirung, bei der Akklamationswahl hervorgehoben worden ist, (hört!
hört!
rechts) empfiehlt es sich vielleicht, glatt in die Geschäfte einzutreten und zunächst abzuwarten, ob wir durch den Gang der Verhandlungen uns pflichtmäßig überzeugen, heute die Abstimmung aussetzen zu müssen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Vv.
Lasker: Es thut mir leid, daß ich mich im vollen Gegensatz mit Herrn von Bennigsen in dieser Frage befinde.
Es wird uns ein Posten unterbreitet, in dessen Erläuterung und Anlagen wir finden, warum der Posten sich so gestaltet, und als ein Motiv dazu sind angeführt die Kosten, welche die Regierung für den Anschluß der Unterelbe zu bestreiten habe.
Ob diese Position klein oder groß sei, scheint mir in Beziehung auf die rechtliche Frage ziemlich dasselbe zu sein, und da kann uns doch nicht in zweiter Lesung ein Beschluß zugemuthet werden, der rechtlich über den Anschluß der Unterelbe präjudizirt.
Wollte die Budgetkommission uns einen Vorbehalt empfehlen, so müßte sie dem Hause einen dies ausdrückenden Beschluß vorschlagen.
Meine Herren, wir hören heute zur Geschäftsordnung eine Erklärung des Referenten: Nach der Meinung der Kommission werde man über diese Sache anderswo diskutiren können.
Meine Meinung ist es, daß wir auch in der zweiten Lesung nicht anders können, als uns schlüssig machen, ob die Erläuterungen und die Motive, weshalb die Summe sich wie vorgeschlagen gestaltet, von uns gebilligt werden oder nicht.
Nun hat Herr von Minnigerode, wie ich zugeben will, entgegenkommend erklärt, man möge nur in die Diskussion eintreten, und es werden sich in dieser Diskussion die Rechtsfragen klären, ob wir heute bereits abstimmen können oder nicht.
Zunächst sind sämmtliche Redner, die sich bisher gemeldet haben, wie ich glaube sagen zu können, gar nicht für diese Rechtsfragen gemeldet.
Wie ein Platz für diese Diskussion entstehen soll, weiß ich nicht.
Als63 450 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881. dann, meine Herren, werden Sie zugeben, daß der letzte Tag, ehe das Haus in die Ferien gehen will, wirklich nicht geeignet ist, eine solche Debatte zu improvisiren, und nicht allein eine Debatte zu führen, sondern auch zu einem Schlußresultate zu kommen; und endlich was die Geschäftslage anlangt, so bin ich überzeugt, daß, wenn wir nicht alle übrigen Dinge übers Knie brechen wollen, wir heute doch nicht zum Abschluß der zweiten Lesung kommen werden; danach halte ich es im Interesse der Geschäftsförderung für angemessen, Titel 1 abzusetzen, alles Uebrige abzuschließen und nur noch diesen einen Titel für die Zeit nach den Ferien vorzubehalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, es muß konstatirt werden, daß die Budgetkommission sich auf die Rechtsfragen absichtlich nicht eingelassen hat; ausdrücklich ist darüber Vorbehalt ausgesprochen worden, und zwar einstimmig.
Diesen Vorbehalt sollte der Herr Referent die Güte haben, bei seinem Referat mit vorzubringen.
Er hat es gestern übersehen und heute vor der Tagesordnung nachgeholt.
Allerdings ist dabei die Budgetkommission von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Rechtsfragen in der Hamburger Kommission diskutirt werden würden, so daß, um sie nicht zweimal zu diskutiren, wir nur mit der rechnungsmäßigen Seite uns befaßt, und die Rechtsfragen dem Reichstage darzulegen, dem Referenten dek andern Kommission vorbehalten haben.
Nachdem nun aber die Hamburger Kommission diesen Gegenstand auch nicht diskutirt hat, bliebe allerdings nichts anders übrig, da die Vorbereitung doch in einer Kommission stattfinden muß, als die Sache an die Budgetkommission noch einmal zurückzuverweisen.
Wenn das Haus das nicht beliebt, bleibt nichts übrig, als die Sache bis nach den Ferien zurückzustellen.
Ich stelle also, wenn der Herr Präsident das letztere nicht für zulässig hält, den Antrag, die Sache nochmals an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich trete dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker darin bei, daß der Reichstag sich unmöglich präjudiziren lassen wird durch einen vorläufigen Beschluß der zweiten Lesung über die Einnahmen bei den Zöllen in einer Rechtsfrage, die noch gar nicht eingehend diskutirt ist.
Das ist auch gerade die Auffassung der Budgetkommission gewesen, und sämmtliche Vertreter aller Parteien in der Budgetkommission sind davon ausgegangen, daß ein solches Präjudiz durch ein vorläufiges Einstellen dieser ganzen Summe in die Einnahmen bei den Zöllen in zweiter Lesung für den Reichstag ausgeschlossen sein müsse, und daß es dem Reichstag unbenommen bliebe, bei der dritten Lesung oder bei einer anderen ihm passenden Gelegenheit und ich habe dafür beispielsweise erwähnt, in Verbindung mit der Hamburger Frage diese Angelegenheit der eingehendsten juristischen und sonstigen Erörterung zu unterziehen und soweit Man es für nöthig hält, Beschlüsse zu fassen.
Nur in dem Sinne haben wir geglaubt, es nicht zur Aufgabe der Budgetkommission zu rechnen, diese schwierige juristische Erörterung vorzunehmen, da wir nur Anträge zur zweiten Lesung zu stellen haben, und es dem Reichstag ganz nnbenommen bleibt, bei der dritten Lesung oder sonst auf die Frage zurückzukommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Löwe hat ausgesprochen, daß in der Kommission, welche mit dem Anschluß Hamburgs befaßt ist, die Rechtsfrage in Bezug auf den Anschluß der Unterelbe gar nicht zum Ausdruck gekommen sei.
Meine Herren, ich bin Mitglied dieser Kommission und muß sagen, daß wir dort diese Frage tagelang eingehend diskutirt haben, und ich bin deshalb der Meinung, daß wir Gelegenheit haben werden, auch bei der Hamburger Frage diese Sache zum Austrag zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die vorliegende Frage ist sehr ernst, und es scheint, als ob die Kommissionen sich dieselbe wechselseitig zuschieben.
(Sehr richtig!)
Ich habe ein großes Interesse daran, daß diese Angelegenheit gesondert von der Hamburger Sache behandelt werde und daß sie auf dem Boden bleibe, auf dem sie bisher gewesen ist.
Sie war bisher aus dem Boden des Budgets und gehört naturgemäß auch dahin.
Deshalb muß ich eine Verweisung derselben auf die Diskussion zur Hamburger Sache meinestheils zurückweisen.
Nun entsteht die Frage: wollen wir die Angelegenheit auf dem Boden des Budgets lassen
wann sollen wir darüber berathen
und wann sollen wir darüber beschließen
Die Budgetkommission gesteht, daß sie diese Frage nicht entschieden habe: sie habe geglaubt, es könne bei der dritten Berathung, eventuell bei einer anderen Gelegenheit auf dieselbe zurückgekommen werden.
(Ruf: Das ist nicht richtig!)
Das hat der Vorsitzende erklärt, Herr Rickert, und dem glaube ich einstweilen.
(Heiterkeit.)
Ich kann nun allerdings nicht umhin, zu sagen, daß ich dieses Verfahren der Budgetkommission nicht für ganz richtig anerkennen kann.
Sie hätte, glaube ich, schon jetzt ihre Ansicht über diese Frage uns vorlegen müssen.
Sie hat es nicht gethan, und es möchte die Zurückverweisung vielleicht nothwendig werden.
Ich meine nun, da wir einen neuen Reichstag vor uns haben, könnten wir die Sache zweckmäßig so behandeln, daß wir die Frage im Plenum hier einmal erörtern, und bei dieser Erörterung den Antrag stellen, die Sache definitiv an den Budgetausschuß zurückzuverweisen.
Auf diese Weise würden, glaube ich, alle Interessen vollkommen gewahrt; auf diesen Weg sollten wir uns einlassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich konstatire zunächst, daß das, was der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, thatsächlich richtig ist.
Allerdings ist als Jnzidenzpunkt in der Hamburger Kommission über diese Frage diskutirt worden, aber rein formell; nämlich von der Majorität, wenn ich nicht irre, oder doch wenigstens von Majoritätsmitgliedern ist eine materielle Entscheidung der Frage zurückgewiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bereits in der Kommission dafür plädirt, daß die Rechtsfrage, ob die Unterelbe durch einseitigen Beschluß des Bundesrathes angeschlossen werden kann, s. 4 ssparutum verwiesen werde.
In Folge dessen ist es geschehen, daß in der Hamburger Kommission in der That materiell diese Rechtsfrage nicht erörtert worden ist.
Was Herr von Minnigerode gesagt hat, ist offenbar eine Verwechslung mit der Frage, inwieweit die Zollmaßregeln, die zur Sicherung der Unterelbegrenzen ergriffen worden sind.
Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
451 gesetzlich sind oder nicht.
Diese letztere Frage ist in der Hamburger Kommission allerdings sehr gründlich erörtert worden, aber jene erste Frage, ob der Anschluß der Unterelbe ohne weiteres durch einseitigen Beschluß des Bundesrathes erfolgen kann, die ist, wie gesagt, nur formell, nicht materiell behandelt worden.
In Folge dessen besteht in der That der Zustand, daß die Budgetkommission sich verlassen hat auf die Hamburger Kommission; aber die Hamburger Kommission hat diese Erwartung in materieller Beziehung in keiner Weise gerechtfertigt.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, die Rechtsfrage, die hier zu erörtern ist, ist in der That eine überaus schwierige.
Hier im Plenum die Rechtsfrage ohne weiteres zu erörtern, das halte ich geradezu für sachwidrig.
Es bedarf dazu der Heranziehung eines großen und sehr verwickelten Materials.
Ueber diese Rechtsfrage kann man sich nur schlüssig machen, wenn dieses Material einigermaßen vorbereitet ist.
Darum behaupte ich, daß der einzig sachgemäße Vorschlag für alle diejenigen, die über die Rechtsfrage nicht aus irgend einem formellen oder politischen Gesichtspunkte hinweggehen wollen, daß der einzig richtige Vorschlag der ist, diese Frage an die Kommission zu verweisen, und zwar, wie ich glaube, da die Hamburger Kommission ihre Aufgabe erfüllt hat, an die Budgetkommission oder an eine besonders zu ernennende Kommission; Arbeit und Material würde dieselbe genug haben.
Ich konkludire also dahin, es kann das Haus möglicherweise die Diskussion noch einige Zeit fortdauern lassen, aber sich über diesen Posten schlüssig zu machen, bevor über die Rechtsfrage eine wirklich materielle Diskussion mit Vorbereitung stattgefunden, das halte ich für unmöglich.
Deshalb stelle ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Löwe den Antrag, diesen Posten an die Budgetkommission behufs Berichterstattung über diese Rechtsfrage zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich will dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst nur sagen, daß ich mich durchaus nicht im Widerspruch mit dem Herrn Präsidenten der Budgetkommission befinde.
Thatsache ist, und das gebe ich dem Herrn Kollegen Hänel ganz offen zu, was ja auch der Herr Vorsitzende nicht bestritten hat: wir haben uns auf die größeren juristischen Autoritäten in der Hamburger Kommission verlassen.
Es war Bescheidenheit von uns, meine Herren, daß wir diese schwierige Rechtsfrage nicht in der Budgetkommission erörtern und lösen wollten.
Wir wollten die höhere Autorität anrufen und haben daher den Vorbehalt gemacht, uns also einstweilen die Sache abgeschoben, über die Art der Beschlußfassung im Reichstag aber ein Urtheil und Votum nicht abgegeben.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn Kollege Windthorst beantragt, die Sache zur gründlichen Erörterung an eine Kommission zu überweisen und ich stimme ihm darin bei, nachdem ich gehört habe, daß die Hamburger Kommission damit auch nichts zu thun haben wollte und ausdrücklich provozirt hat auf das Urtheil der Budgetkommission —, daß wir nur an Zeit ersparen, wenn wir heute den Titel absetzen und die Sache gleich an eine Kommission verweisen.
Ich würde Sie nur bitten, meine Herren, nehmen Sie die Hamburger Kommission und nicht die Budgetkommission.
Wir sind in der That zur Entscheidung so schwieriger Rechtsfragen nicht da und haben uns dazu nicht für kompetent erachtet.
Ich glaube, die Hamburger Kommission ist so geschult in der Sache, hat mehr hierzu geeignete Kräfte und wird sicher eine sachgemäße Entscheidung herbeiführen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Laster.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, wir können wirklich nur drei Wege befolgen.
Der eine Weg wäre.



(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Or.
Lasker: Der eine Weg wäre der, daß wir heut die Sache übers Knie brechen und anscheinend eine Diskussion geführt haben, die schließlich ohne Beschluß und Meinungsäußerung des Hauses verläuft, oder wir diskutiren ganz gründlich diese Frage im Hause, wie ich glaube, ohne genügende Vorbereitung der Mitglieder für eine solche Diskussion, und diese neben der Diskussion über die Zölle, wie sie eingeleitet ist, würde materiell die Vertagung herbeiführen, indem wir bis heut Abend mit der Erörterung dieser beiden Fragen nicht fertig sein würden.
Da scheint mir der dritte Weg der angemessenste, daß wir dieses Hinderniß hinwegräumen und im übrigen den Etat erledigen, entweder indem wir den Titel an die Budgetkommission zurückweisen oder an eine andere Kommission, was ich anheimstelle, oder indem wir einfach den Titel derZölle absetzen und sehen, welcherBehandlung wir diesen Posten nach den Ferien unterwerfen wollen.
Ich würde aber um deswillen die Budgetkommission anrathen, weil es immer doch ein Budgetposten ist und namentlich die Errichtung der Zollämter unter den Gesichtspunkt der budgetmäßigen Behandlung fällt.
An dem negativen Kompetenzkonflikt liegt mir nichts; ich will bloß eine völlig selbstständige Behandlung dieser Angelegenheit herbeiführen, damit nicht heterogene Gegenstände mit den Folgen einer nicht gelösten Frage belastet werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, daß wir am richtigsten handeln, wenn wir auf dem Wege fortgehen, den wir bei dieser Frage immer genommen haben.
Dieselbe ist stets in der Budgetkommission verhandelt und dort zur Erledigung gebracht worden.
Wenn der Herr Kollege Rickert sagt, die Mitglieder derselben seien nicht genügend Juristen, so habe ich das bisher an dem Herrn Kollegen Rickert und an seinen Kollegen in der Budgetkomission durchaus nicht entdeckt.
Ich trete dem Antrage der Herren Abgeordneten Löwe und Hänel bei, die Sache einfach an die Budgetkommission zur ordnungsmäßigen Berichterstattung zurückzuverweisen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiher von Minnigerode: Nach dein Verlauf der Verhandlungen hier setzen auch meine Freunde dem Antrage auf Ueberweisung des Titels an die Budgetkommission kein Hinderniß in den Weg.
Präsident: Es liegen zwei Anträge vor: der eine, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Richter, welcher Tit.
1 und, wie ich annehme, den Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in Anlage XIV Seite 8 bis 10 der Drucksachen von der Tagesordnung absetzen will; ein zweiter Antrag, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Löwe, will den zuerst erwähnten Titel und die eben erwähnte Anlage inbetreff der Ausgaben an die Budgetkommission verweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags zurück, den 452 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881. ganzen Tit.
1, Zölle, mit Allem, was dazu gehört, an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß darnach ein Widerspruch gegen den Antrag, Tit.
1, Zölle, und den Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter, der sich in Anlage XIV findet, an die Budgetkommission zurückzuverweisen, im Augenblick im Hause nicht mehr besteht, und darf wohl die Sache als beschlossen ansehen.
Daß der Beschluß des Hauses dahin geht, konstatire ich hiermit.
Wir würden also in die Berathung des Tit.
2 der Einnahmen eintreten: Tabaksteuer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Budgetkommission beantragt, die Einnahme von der Tabaksteuer mit 11029 240 Mark zu bewilligen.
Es sind in der Kommission die Unterlagen der Rechnungen geprüft worden.
Sie basiren darauf, daß die Tabakernte (Unruhe.
Glocke des Präsidenten).
Präsident: 1 Meine Herren, ich muß um etwas Ruhe bitten; ich stehe in unmittelbarer Nähe des Herrn Referenten und kann ihn nicht verstehen.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: —daß die Tabakernte von 1882 einen Bruttozollertrag von Zirka 18 Millionen Mark ergeben würde; sie beruhen ferner darauf, daß bei der Tabaksteuer immer zwei Jahrgänge Zusammenkommen, um den jedesmaligen etatsmäßigen Ertrag zu liefern.
Es sind nun von dem Reichsschatzamt die Einnahmen aus dem Jahre 1881 auf 12 Millionen berechnet.
Hiervon kommen in Abzug diejenigen Zahlungen, die für das Jahr 188182 auf zirka 2 Millionen Mark anzunehmen sind; mithin verbleiben von dem Jahr 1881 10 Millionen Mark.
—Hierzu rechnet die Reichsregierung eine Summe von 3 Millionen Mark aus dem Steuersoll der Ernte von 1882, und so kommt man aus eine Bruttoeinnahme von 13 Millionen Mark.
Hiervon geht eine Summe von 1 Million Mark für Steuerbonifikationen ab, demnächst die Erhebungskosten-, und bleibt dann der von mir vorher angegebene muthmaßliche Reinertrag von 11 029 240 Mark.
Meine Herren, es ist in der Kommission dieser Etatansatz noch näher geprüft worden; die Ansichten über die Erträge an Tabak und auch infolge dessen an Steuer gingen allerdings auseinander.
Indeß hat man sich schließlich dahin geeinigt, die von der Reichsregierung proponirte Summe von zirka 11 Millionen Mark Ihnen zu empfehlen.
Es ist dabei folgendes noch zu bemerken.
Mit Bezug auf die von mir vorhin genannte Summe von 1 Million, die Sie an Steuerrückvergütung in Spalte 7 der Seite 14 der Anlage XIV finden, ist die Frage aufgeworfen worden, ob nicht in Bezug auf Steuerrückvergütung eine Erhöhung der alten Sätze eintreten könne.
Es wurde infolge dessen ein Ersuchen seitens eines Mitgliedes der Kommission an das Reichsschatzamt gestellt, durch baldige Regulirung der Bonifikationssätze auf Grund der ZK 30 und 31 des Gesetzes vom 16.
Juli 1879 den Export des inländischen Tabaks möglichst zu fördern.
Der Vertreter des Reichsschatzamts sprach sich dahin aus, daß eine Regulirung der Exportbonifikationen, angemessen den Abgabensätzen nach U 30 und 31 des Gesetzes vom 16.
Juli 1879, zur Zeit noch nicht möglich sei, so lange noch erhebliche Vorräthe niedrig versteuerten inländischen Tabaks im freien Verkehr sich befinden.
Die Regierung werde die Regulirung dieser auch von ihr als richtig anerkannten Angelegenheit im Auge behalten und, sobald es mit den finanziellen Interessen vereinbar erscheine, im Interesse des Exports gern auf Einführung höherer Vergütung hinwirken.
Er glaube, daß diese Zeit für den Rohtabak nicht allzu fern sein dürfte.
Es handle sich dabei übrigens nur um den Export des Tabaks aus freiem Verkehr.
Bei dem Export aus amtlichen Niederlagen und von Fabrikaten, die unter Steueraufsicht verfertigt sind, könne die Frage überhaupt nicht in Betracht kommen, da von diesen eine Abgabe nicht erhoben werde.
Nach dieser Erklärung seitens der Regierung, von der der Fragesteller annehmen mußte, daß augenblicklich ein Mehreres nicht zu erreichen sei, ist die Frage der Steuerrückvergütung in der Kommission nicht weiter zur Verhandlung gekommen.
Ich resümire mich noch einmal dahin, daß ich Sie bitte, den Etatsansatz, wie er vorgeschlagen ist, anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider.
Abgeordneter Schneider: Meine Herren!
Trotzdem das Tabaksteuergesetz vom 16.
Juli 1879 erst im Jahre 1882 vollständig zur Wirksamkeit kommen wird, trotzdem der Reichstag in seiner Sitzung vom 29.
April 1880 mit 181 gegen 69 Stimmen für ruhige Durchführung der neuen Tabaksteuergesetzgebung und gegen Einführung des Monopols sich ausgesprochen hat, finden wir in der Botschaft, mit welcher der diesmalige Reichstag eröffnet wurde, aufs neue eine Vorlage wegen Einführung des Tabakmonopols in Aussicht gestellt mit dem Hinweise darauf, daß hierdurch drückende direkte Landessteuern abgeschafft, daß die Gemeinden von den Armenund Schullasten, von Zuschlägen zur Grund- und Personalsteuer und von anderen drückenden Abgaben entlastet werden sollen.
Meine Herren, daß diese Ankündigung die weiten Kreise unserer Tabakinteressenten nicht; aus der Unruhe herauskommen läßt, daß es rein unmöglich ist für Geschäftsleute, welche in der Tabakindustrie oder dem Tabakhandel beschäftigt sind, auf längere Zeit richtige Dispositionen zu treffen, hierüber kann Jeder, der das Geschäftsleben kennt, wohl nicht im Zweifel sein; ebensowenig darüber, daß man in den weitesten Kreisen von Handel und Industrie von Einführung des Tabakmonopols durchaus nichts wissen will.
In dieser Beziehung verweise ich auf die Resolution, welche erst vor einigen Tagen aus dem deutschen Handelstag gefaßt worden ist, wo sich 80 Kammern gegen 8 dahin erklärt haben, daß die Einführung des Tabakmonopols im deutschen Reich durchaus unthunlich und verwerflich sei.
Meine Herren, gestatten Sie mir als Vertreter eines Landes, welches durch die Einführung des Tabakmonopols in schwerster Weise geschädigt würde, gelegentlich der Position „Tabaksteuer ''einzutreten für eine unveränderte Beibehaltung der Tabaksteuer und noch einmal entschieden aufzutreten gegen die Einführung des Tabakmonopols.
Es liegt mir ferne, hier die Frage zur Erörterung zu bringen, ob denn wirklich die Einführung des Monopols dem Reiche jene Einnahmequellen eröffnen würde, welche man seitens der Freunde des Monopols vielfach annimmt.
Ich sehe ab, hier in einer parlamentarischen Versammlung hierüber Berechnungen anzuführen, da solchen schwer zu folgen ist, und derartige Erörterungen wohl auch am besten in Form von Denkschriften vorgenommen werden.
Auf emes, meine Herren, möchte ich Sie aber doch hinweisen.
Nach der seitens der Enquetekommission aufgenommenen Fabrikationsstatistik betrug im Jahre 1878 der Werth des verarbeiteten Tabaks 118 957 862 Mark, die Arbeitslöhne zirka 50 Millionen, die verwandten Hilfsmaterialiett etwa 10 Millionen, die Verzinsung der Anlageund Betriebskapitalien etwa 18 Millionen; der Werth der Fabrikate in denFabriken kamsohinauf196 957 862Markzu stehen, welche die Fabrikanten um 225 116 190 Mark verkauften, somit einen Nutzen von 28 158 328 Mark erzielten.
Meine Herren, wenn das Reich nach Einführung des Monopols die Interessen der Tabakinteressenten nicht schädigen wollte, wenn es einfach die Fabriken ankaufen, die seitherige Hausindustrie Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
453 beibehalten, die kleinen Fabriken in den Landorten fortbestehen lassen, wenn es den seitherigen Detaillisten ihren Verdienst belassen wollte, so würden die Einnahmen aus dem Monopol noch lange nicht so viel betragen als der Verdienst der Fabrikanten, da ja von diesen Einnahmen die Zinsen und die Amortisation der angekauften Fabriken abgehen würden.
Das Reich kann also, wenn überhaupt, auf große Einnahmen aus dem Tabakmonopol nur dann rechnen, wenn es, was ja auch in der Absicht liegt, den seitherigen Fabrikationsbetrieb vollständig verläßt, wenn die Hausindustrie möglichst bald aufgehoben, die kleinen Fabriken kassirt und statt dessen große Staatsfabriken eingeführt werden, in welchen die Handarbeit möglichst rasch durch Arbeit der Maschinen ersetzt wird.
Meine Herren, was wird aber dann in jenen Gegenden eintreten, welche seither ihren Wohlstand, ihre Zufriedenheit durch den Tabakbau und die Tabakfabrikation erhalten haben
Gestatten Sie mir, Ihnen von meinem engeren Heimatlande Baden in dieser Beziehung eine kurze Schilderung zu geben.
Ich beginne mit dem Tabakbau.
Nach den Erhebungen der Enquetekommission bestanden im Jahre 1878 in Baden 27 784 Tabakpflanzer; dieselben gehörten größtenteils den Kleingrundbesitzern an, welche wie die Enquetekommission sagt durch Anpflanzung von Tabak die Arbeitskräfte ihrer Familienangehörigen in ausgiebiger Weise verwerthen.
Meine Herren, es besteht gewiß kein Zweifel darüber, daß durch die Einführung des Tabakmonopols nicht bloß der inländische Handel mit Tabak vollständig ruinirt wird, sondern daß auch der auswärtige Handel mit Tabak ganz bedeutenden Schaden leidet.
Hieraus folgt, daß, wenn man auch gar keine Beschränkung des Konsums durch Einführung des Monopols in Deutschland annehmen würde, doch der Tabakbau durch die Schädigung des auswärtigen Tabakhandels ganz bedeutend beschränkt würde.
Und was würde dann eintreten
Es ist von der Enquetekommission anerkannt worden, daß das Anbauen des Tabaks das lohnendste Anbauen von Handelsprodukten ist.
Wenn das Monopol eingeführt wird, also eine Beschränkung im Tabakbau eintritt, dann werden viele kleine Grundbesitzer, welche bisher vom Tabakbau eine entsprechende Einnahme erzielt haben, dies aufgeben müssen, und es steht zweifellos fest, da nur bei dem Anbau des Tabaks unsere sehr hohen Grund- und Bodenpreise ermöglicht werden, wie wir solche z.
B. in unserer Pfalz haben, daß dann eine ganz bedeutende Entwertung des Grund und Bodens eintreten, daß die Verhältnisse unserer kleinen, aber wohlhabenden Bauern ganz bedeutend verschlechtert werden.
Aber, meine Herren, der Nachtheil, welcher hierdurch weiten Kreisen unserer badischen Grundbesitzer erwächst, steht durchaus nicht im Verhältniß zu den Zuständen, welche in jenen Gemeinden entstehen würden, wo seither größere und kleinere Tabakfabriken vorhanden waren.
Meine Herren, nach dem Bericht der Enquetekommission waren in unserem badischen Lande im Jahre 1878 in fünf Städten 43 und auf dem Lande 378 Tabakfabriken vorhanden, welche mit fremden Gehilfen arbeiteten.
Außerdem waren in fünf Städten 9 und auf dem Lande 72 Fabriken vorhanden, in welchen nur Familienglieder des Fabrikinhabers thätig waren.
In diesen Fabriken waren insgesammt 12 600 Arbeiter beschäftigt.
Meine Herren, wir haben nun im Lande Orte, in welchen nahezu die Hälfte der arbeitsfähigen Bevölkerung in den Tabakfabriken beschäftigt ist, in welchen nebenbei ein nicht kleiner Theil der übrigen Einwohner das Kleingewerbe lohnend zu betreiben in der Lage ist, weil die Arbeiter in den Tabakfabriken den kleinen Gewerbsleuten einen Verdienst bringen.
Meine Herren, was würde aber eintreten, wenn große Staatsfabriken entstehen würden
Die Arbeiter aus den kleinen Orten sind zum größten Theil nicht in der Lage, aus diesen Orten fortzuziehen und in andere Fabriken einzutreten.
Wir wollen davon absehen, daß ja mancher in den seither besuchten Fabriken alt geworden ist, daß er nicht mehr in der Lage ist.
in irgend einer anderen Fabrik ankommen zu können; wir wollen davon absehen, daß mancher auch vielleicht für andere Geschäfte ganz unbrauchbar ist; aber die Thatsache muß hervorgehoben werden, daß ein sehr großer Theil dieser Fabrikarbeiter in den Landorten Häuser besitzt und Aecker zum Bau der Kartoffeln u. s. w. erworben hat.
Meine Herren, was würde entstehen, wenn ein Viertel oder ein Drittel der Hausbesitzer einer Gemeinde von 300 bis 400 Einwohnern auf einmal ihre Häuser verkaufen wollten
Meine Herren, diese Häuser wären rein unverkäuflich.
Die Leute sind aber auch nicht in der Lage, diese Masse von Grundstücken, welche dann zum Verkauf kommen, irgendwie zu einem annehmbaren Preise loszuschlagen.
Die Leute sind gezwungen, an dem Ort, wo sie vorher wohnten, zu bleiben, und Verdienst haben sie doch nicht mehr; ein Verdienst wird ihnen auch in kurzer Zeit gar nicht geschafft werden können.
Meine Herren, was wird in diesen Orten nun eintreten
Die Armenlast dieser Orte wird ganz enorm zunehmen, und ich frage Sie: ist es denn billig, daß man sagt, man will Armenund Schullasten den Gemeinden erleichtern, und legt dagegen Hunderten von anderen Gemeinden eine ganz unerschwingliche Armenlast auf, ruinirt diese Gemeinden vollständig
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, lassen Sie mich nun zum Schluß nur noch wenige Bemerkungen anknüpfen.
Ich fürchte auf keinen Widerspruch zu stoßen, wenn ich sage, unser badisches Land hat die Gründung des deutschen Reichs freudig willkommen geheißen, wir haben eine Opferfreudigkeit an den Tag gelegt, deren wir getrost uns rühmen können.
Aber, meine Herren, diese Opferfreudigkeit in unserem badischen Lande ich muß es leider konstatiren hat in den letzten Jahren sehr nachgelassen, und, meine Herren, wenn die Idee des Tabakmonopols fort und fort verfolgt wird, was wird die Folge sein
Sie werden nicht geringe Kreise unserer Einwohnerschaft jenem Partikularismus in die Arme treiben, der überhaupt von Opfern für das Reich nichts wissen will.
Meine Herren, ich frage Sie: ist es bei solcher, wie ich wohl glauben kann, unumstößlichen Sachlage, politisch richtig, immer wieder die Idee des Tabakmonopols aufzunehmen
Meine Herren, noch etwas anderes.
Seit Jahren wird seitens der deutschen Reichsregierung der Schutz der nationalen Arbeit hochgehalten; Hunderte von Industrien haben Schutzzoll erhalten, damit diese bestehen können.
Meine Herren, die Tabakindustrie ist wohl die zweitgrößte in unserem deutschen Vaterlands; aber von einem Schutz dieser Industrie hören wir nichts, der Tabak soll immer und immer wieder bluten.
Nun, ich glaube, man sollte doch auch beachten, daß von dieser Tabakindustrie, die in den letzten 25 Jahren einen ungeahnten Aufschwung genommen hat, das Wohl und Wehe, die Zufriedenheit, der Wohlstand von weiten Kreisen unseres deutschen Vaterlands abhängt, und ich glaube, man sollte sich deshalb hüten, diesen Wohlstand zu ruiniren und hiemit Unzufriedenheit in weite Kreise tragen.
Wenn in Frankreich und in Oesterreich das Tabakmonopol eingeführt wurde, geschah es zu einer Zeit, wo diese Industrie noch in der Kindheit lag.
Wir haben aber eine alte Industrie, und so gut das Reich andere Industrien schützt, ich glaube, die Tabaksindustriellen haben auch ein gewisses Recht zu sagen: der Schutz, der den anderen gewährt wird, soll auch uns gegeben werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Staatssekretär des Reichsschatzamts Herr Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, ich lasse dahingestellt, wie weit nach den Anschauungen dieses hohen Hauses 484 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881. die zweite Berathung des Etats der geeignete Punkt ist, um eine solche Ausführung zu machen, wie sie der geehrte Herr Abgeordnete soeben gemacht hat; ich glaube nicht, daß es in der Ordnung ist, wenn die zweite Berathung auf diese Weise zum Tummelplatz gemacht würde für die Bekämpfung und Vertheidigung von Projekten, die mit dem Etat nichts zu thun haben.
Ich glaube aber noch viel bestimmter, meine Herren, die Meinung aussprechen zu können, daß, wenn seitens der Reichsregierung in der Weise, wie es geschehen ist, dem hohen Hause eine Vorlage angekündigt worden ist über das Tabakmonopol -—, daß dann füglich jeder der Herren sich derartige Reden bis dahin aufsparen könne, wo die Vorlage eingegangen sein und zur Berathung stehen wird.
(Oho!
Große Unruhe links.)
Jedenfalls muß ich erklären, daß es für die Regierung unannehmbar ist, in eine derartig vorgreifende Diskussion einzutreten, und daß ich deshalb bitte, daraus, daß sie das nicht thut, nicht irgend einen Schluß ziehen zu wollen zu Gunsten der Ausführungen des Herrn Vorredners, die ich überwiegend für unzutreffend halte.
Präsident: Ich habe zu konstatiren, daß dasjenige, was für das Haus in der Ordnung ist, vom Präsidium oder vom Hause festgestellt wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, ich hoffe, Sie werden mir auch gestatten, auf die große Frage des Tabakmonopols insoweit einzugehen, als es durch den Vorredner und die Gegner des Tabakmonopols bereits geschehen ist, und eine kurze Erwiderung von meiner Seite auf die Angriffe gestatten, welche unserer Partei gemacht worden sind.
Meine Herren, es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß die Tabakindustrie durch die Erhöhung der Tabaksteuer in eine bedrängte Lage gekommen ist, wie dies der Herr Vorredner geschildert hat.
Ich bin nun nicht damit einverstanden, daß dies auch die Tabakbauer trifft, sondern nur die Tabakfabrikanten.
Aus den uns zugegangenen Berichten über die Fabrikinspektion pro 1880 werden Sie ersehen haben, daß die Zahl der Arbeiter in den Tabakfabriken abgenommen hat, während sie in den meisten übrigen Industriezweigen größer geworden ist.
Ich möchte nun zunächst bemerken, daß die Erhöhung der Tabaksteuer sehr wesentlich ein Werk der Liberalen ist, ein Erbtheil des Ministers Camphausen.
Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß diese Steuer drückend empfunden und von vielen Seiten der Wunsch geäußert wird, das Tabaksmonopol an Stelle einer so hohen Steuer lieber gleich eingeführt zu sehen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Handelstag und eine Zahl großer Tabakfabrikanten sich entgegengesetzt ausgesprochen haben; ich meine aber, wenn man diesen Wunsch von so verschiedenen Seiten hört, dann ist es Pflicht der Vertreter des Volkes im Reichstag, diesen Punkt ins Auge zu fassen und sich über die Größe der Aufgabe klar zu werden.
Nun muß ich vorausschicken, daß ich kein großer Verehrer des Tabaksmonopols an und für sich bin; ich hasse jede Reform, durch welche deutsches Wesen, uns liebgewordene deutsche Gebräuche, ja auch die deutsche Gemüthlichkeit gefährdet oder doch geschmälert werden kann.
Wenn ich also für das Tabaksmonopol eintreten soll, so wird das nur geschehen können, wenn die Interessen, welche verletzt werden, nur klein sind im Verhältniß zu den großen Vortheilen des Volkes, die wir dadurch erstreben, wenn der Einsatz wesentlich geringer ist, als der voraussichtlich zu erzielende Gewinn.
Meine Herren, aus welchen Gründen soll denn das Tabaksmonopol eingeführt werden
Da werden vorzugsweise zwei angeführt, erstens zur Durchführung der Steuerreform, dann zur Durchführung der Sozialreform.
Meine Herren, in Bezug auf die Durchführung der Steuerreform wissen wir ja, daß namentlich die ländlichen Bezirke interessirt sind.
Das Tabaksmonopol soll dazu dienen, die direkten Steuern immer mehr in indirekte überzuführen, namentlich zur Verminderung der Klassen- und Einkommensteuer, der Grund- und Gebäudesteuer, auch der Armen- und Schulkassen.
Dieser Gedanke schien im Bauernstande eine Zeit lang großen Anklang zu finden, die Wahlen haben aber gezeigt, daß dies weniger der Fall ist, als man vermuthen konnte.
Die Landwirthe sagen sich mit Recht, daß zu dieser Verminderung der Lasten, namentlich zur Aufhebung der Doppelbesteuerung, es des Tabaksmonopols nicht bedarf; sie sagen sich, daß hierzu die bereits bestehenden Zölle und Verbrauchssteuern zu einem wesentlichen Theil ausreichen, falls für Heer und Marine nicht zu hohe Anforderungen gestellt werden, und wollen vor allen Dingen, daß die Börse zu dieser ausgleichenden Gerechtigkeit herangezogen würde, daß eine prozentuale Besteuerung der Börsenumsätze die gewünschte Erleichterung gewähre.
Also in Bezug auf die Steuerreform bin ich mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß die Nachtheile, welche die Tabaksindustrie treffen werden, doch nicht genügend ausgewogen werden durch die Vortheile auf der anderen Seite.
Ganz anders, meine Herren, stellt sich die Frage, wenn wir das Tabaksmonopol ansehen als das nothwendige Hilfsmittel zur Durchführung der sozialwirthschaftlichen Reformpläne, welche unsere Zeit bewegen, zur Wiederherstellung des sozialen Friedens, zur Beilegung des Kampfes zwischen Kapital und Arbeit, zur Staatsfürsorge für die Armen und Hilflosen, zur Versicherung gegen Betriebsunfälle, zur Versorgung im Alter und bei Invalidität.
In diesem Falle, meine Herren, findet man im Lande ein Verständniß für das Tabaksmonopol, und ich glaube auch, daß jeder, der ein Herz für die Noth hat, für diese großen Ziele die nothwendigen Mittel bewilligen muß.
Hier zeigt sich, daß Konservative, Liberale und Sozialdemokraten einverstanden sind, daß für so große Zwecke auch gewaltige Mittel in Anwendung kommen müssen.
Ich habe deshalb die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hasenclever nicht wohl verstehen können, der eine solche Reform, mit dem Tabaksmonopol als Hintergrund, wie ein Zuckerbrod angesehen wissen will.
Man durfte erwarten, daß der Führer der sozialdemokratischen Partei die jetzige Gelegenheit benutzen würde, um mit kräftigem Wort in die große Bewegung einzugreifen und die Stellung des Arbeiters als Mensch und Staatsbürger klarzulegen; um in dieser Art, nach dem Programm der Partei, das Ziel zu verfolgen, auf friedlichem Wege eine Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen herbeizuführen.
Statt dessen hat der Herr Abgeordnete Hasenclever sich damit begnügt, die durch das Tabaksmonopol dargebotene Hand zurückzuweisen.
Dies mag vielleicht taktisch richtig gewesen sein, jedenfalls kann man es nicht nützlich finden, wenn man eine ernsthafte, schrittweise Verbesserung der Lage der Arbeiter anstrebt.
Ich meine, eine strenge Begründung der Nothwendigkeit des Tabakmonopols könnte den Arbeitern nicht schwer werden.
Wie das Reich mehr als 15 Jahre lang Gesetze erlassen hat zur Verbesserung der Lage von Handel und Börse, wie es in der letzten Session Gesetze entworfen und Mittel aufgesucht hat zur Verbesserung der Lage der Industriellen der Landwirthschaft, so, glaube ich, hat das Reich auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Lage der Arbeiter, Handwerkerund Bauern verbessert werde, und wenn aus diesen Untersuchungen sich ergibt, daß dies auf keine andere Weise durchgeführt werden kann, als mit Hilfe des Tabakmonopols, so, meine ich, wäre eine solche Begründung von großem Werth.
Durch das Tabakmonopol wird nach dieser historischen Auffassung keineswegs ein neues System der Volkswirthschaft geschaffen.
Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
455 sondern es bedeutet nur einen weiteren Schritt auf der im Reiche befolgten Gesetzgebung der letzten 15 Jahre.
Jener Zuckerbrodauffaffung gegenüber steht die des geehrten Herrn Abgeordneten Richter viel höher.
Herr Richter betonte in seiner Rede vom 24.
September ausdrücklich, daß es die Ausgabe jedes Individuums sei, an den sozialreformatorischen Aufgaben der Zeit nach Kräften mitzuwirken, denn ihre Lösung sei gleichbedeutend mit dem Kulturfortschritt der Gesammtheit; auch der Staat habe dabei eine große Aufgabe.
(Ruf: Tabaksteuer!)
Meine Herren, ich rekapitulire die Gründe, welche Herr Abgeordnete Richter gegen die Tabaksteuer angeführt hat, und glaube, es wird mir also auch gestattet sein, in derselben Weise die Gründe für dieselbe zu entwickeln.
Herr Abgeordneter Richter sagte ausdrücklich, der Staat habe dabei mitzuwirken, nur dürfe von keinem Staatszuschuß, von keiner Staatsgarantie und vor allem von keinem Staatsmonopol die Rede sein; der Arbeiter müßte in dem festen Glauben erhalten bleiben, daß er auf seine eigene Kraft angewiesen und für alle Noth, alles Elend, das ihn heimsucht, selbst verantwortlich sei.
Das Gefühl der Selbstverantwortlichkeit sei eine staatserhaltende Kraft und deshalb müsse der Staat sich hüten, durch Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditätsversorgung Anforderungen wachzurufen, welche durch Staatszuschüsse, selbst durch das Monopol, was ja nur 9 Pfennige pro Tag nach der Rechnung des Herrn Abgeordneten Richter abwerfe, nicht erfüllt werden könnten; der Staat könne dem Armen nichts geben, ohne es dem Reichen zunehmen; jede Art von Staatshilfe sei zu verdammen.
(Zurufe links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Richter kennt also nur die Selbsthilfe; er will kein Tabaksmonopol, er will nicht, daß der Staat direkt helfend eingreife; er will dies ganz allgemein, nicht bloß für die Starken und Gesunden, sondern auch diejenigen sollen sich selbst helfen, welche sich in Wirklichkeit absolut nicht helfen können, die altersschwachen Greise, die Invaliden, die Kranken, die Wittwen und Waisen, die Verunglückten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner bei der Sache zu bleiben.
Wir berathen den Titel Tabaksteuer.
(Sehr gut!)
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, es ist meiner Ansicht nach von Wichtigkeit, zu zeigen, daß das Tabaksmonopol nicht als eine nackte Willkürmaßregel der Nation aufgezwungen werden soll, (Heiterkeit) sondern es soll seine Begründung finden in der Sozialreform.
Deshalb ist es nur sachlich, wenn ich die Einführung des Tabaksmonopols, welches Herr Richter bekämpft hat, durch dieselben historischen Thatsachen begründe, welche Herr Richter auführte, um es in Deutschland zu diskreditiren.
(Zurufe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, Herr Abgeordneter Richter bezog sich darauf, daß Friedrich der Große in gleicher Weise, wie jetzt unser großer Kanzler, schon einmal versucht habe, daß Tabaksmonopol einzuführen.
(Wiederholte Zurufe: Tabakssteuer!
Zur Sache!)
Verhandlungen des Reichstags.
Ja, meine Herren, wenn Sie mir einfach verbieten wollen, die Unrichtigkeiten, welche der Herr Abgeordnete Richter bei der historischen Darstellung des Tabaksmonopols unter Friedrich dem Großen dem Hause vorgetragen hat, zu rektifiziren, so kann ich natürlich nichts weiter thun, als den Gegenstand verlaßen; ich höre hier links fortwährend die Rufe „Tabaksmonopol ''oder „Tabakssteuer '', wodurch weiter nichts erzwungen werden soll, als vom Wort Abstand zu nehmen.
Ich will dem gerne nachkommen, wenn die Herren das nicht zu hören belieben, was ich inbezug auf das Tabaksmonopol zu berichtigen habe.
Der Herr Abgeordnete Richter führte aus, wie heute ein großer Kanzler, so habe vor 100 Jahren ein großer König die Pläne zur Umgestaltung des Wirtschaftssystems und Einführung des Monopols allein gefaßt, und der Geschichtsschreiber Riedel erzähle, daß die Minister und Rathgeber des Königs diese Projekte als abenteuerlich und unausführbar verworfen hätten.
Seine Reformen hätten den König kaum überlebt, denn sobald Friedrich Wilhelm H. zur Regierung gelangt sei, wären diese Reformen aufgehoben worden und die Freiheit des Verkehrs und der Freihandel zur Herrschaft gelangt.
Meine Herren, bis hierher ist die geschichtliche Darstellung des Herrn Abgeordneten richtig.
Anstatt jedoch nun fortzufahren und zu resumiren, daß in Folge dieser neuen zur Einführung gekommenen Gesetze der Handelsfreiheit, in Folge dieses Einreißens der Zölle, der Steuern und des Monopols der Staat geschwächt, die Kassen geleert seien, der Kriegsruhm zerstört worden sei, und daß nach 20 Jahren dadurch die Ereignisse von Jena und Tilsit für Preußen erfolgt seien; anstatt dieser Mißwirthschaft der manchesterlichen Minister Wöllner, Beyme und Hardenberg die Schuld beizumesfen, stellt der Herr Abgeordnete Richter die Sache so dar, als sei es Friedrich der Große gewesen, der mit seinen festen Einrichtungen diese Katastrophe herbeigeführt habe.
Ich meine, gegen eine solche Verschiebung thatsächlicher Verhältnisse müssen wir doch in diesem Hause Protest einlegen.
Das Zusammenziehen des Tabaksmonopols mit der Kaffeeregie ist überhaupt nicht zulässig.
Das Tabaksmonopol wurde durch Friedrich den Großen mit preußischen Beamten eingeführt; er nannte es stets mit Stolz „sein Werk '', und es brachte dieselben glänzenden Erfolge in Preußen hervor, die es in allen übrigen Ländern gebracht hat.
Mit der Kaffeeregie hatte sich der König allerdings getäuscht.
Das sah er auch ein, und er hat ja noch vor seinem Tode die größte Anzahl der französischen Beamten entlassen.
Das ist allerdings richtig, durch die Einführung der Kaffeeregie und die Einführung des Tabaksmonopols erzeugte Friedrich der Große eine so gewaltige Zahl von Feinden und Gegnern seiner Reformen, daß nach seinem Tode der Thronfolger sich dadurch populär zu machen suchte, daß er den Rathschlägen dieser Feinde der Wirthschaftspolitik des großen Königs Gehör schenkte.
(Hört, hört!
links.)
Das Tabaksmonopol, die Kaffeeregie und eine Anzahl von Zöllen wurden aufgehoben.
Sein Rathgeber Wöllner, bekanntlich ein Rosenkreuzer, hatte hierzu gewissermaßen Recht, denn er behauptete von sich, das Geheimniß zu besitzen, alles Elend und alle Krankheiten der Menschen auch ohnedem heilen zu können, ferner, daß die Natur ihm ohne Zwang gehorche.
Mithin brauchte man damals nach der Ansicht des leitenden Ministers die Monopole nicht.
Die Minister gingen damals so weit, daß sie den Zollaufsehern verboten, den Schmugglern auch da entgegen zu treten, wo noch Zölle bestanden; daß sie die Anwendung von Pulver und Blei verboten, und die Schmuggler die Zollaufseher zu Paaren mit Knütteln vor sich Hertrieben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter den Verlauf dieser Reformen in dieser Weise nach historischen Thatsachen dargestellt hätte, so würde Jedermann einsehen, daß nicht das 64 456 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
Tabaksmonopol, sondern die Politik der Aufhebung des Tabaksmonopols es gewesen ist, was diese Mißwirthschaft erzeugte und uns zu Jena geführt hat.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, in einer Beziehung kann man Herrn Abgeordneten Richter Recht geben, nämlich darin, daß, wie damals ein großer König, so heute ein großer Hohenzollernkaiser seinem Volke ein starkes Heer, großen Kriegsruhm und ein geordnetes Finanzwesen hinterlassen wird.
Man kann ferner zugeben, daß, wie damals Friedrich der Große, so heute unser großer Kanzler gegen die Einführung des Tabaksmonopols ein Heer von Unzufriedenen und Feinden findet, welche allen positiven Reformen auf sozialwirthschaftlichem Gebiete entgegentreten.
Wie damals, existirt auch heute eine große Partei von Händlern, Kapitalisten und Theoretikern, welche den Grundsatz vom Schutz der nationalen Arbeit verlachen und nach den Worten Mirabeaus jeden als Dilettanten bezeichnen, der nicht zu ihren Maximen schwört; wie damals, existirt auch heute eine Partei, welche auf den Thronwechsel rechnet, (ungeheurer Lärm links.
Rufe: Pfui!
Unerhört!
Frechheit!
Glocke des Präsidenten.)
—ich habe ja noch keinen Gedanken ausgesprochen; Sie haben meinen Satz noch nicht gehört.
(Rufe: Zur Ordnung!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es war nicht möglich, den Herrn Redner bei der Unruhe des Hauses genau zu verstehen.
Der Herr Redner wurde dahin verstanden, daß er gesagt hat, es existire hier eine Partei, die auf den Thronwechsel rechnet-Abgeordneter Lohre«: Meine Herren, ich glaube, es muß genügen, wenn ich sage, daß ich die Freihandelspartei im ganzen Lande meine.
(Unruhe links.)
Ich meine nicht die Linke des hohen Hauses.
Die Freiheit des Wortes sollte mir doch ebenso gewahrt bleiben, wie den scharfen Rednern der Linken.
Das Wort „Frechheit ''scheint allerdings hier erlaubt, doch soll der Redner nicht einmal den begonnenen Satz beendigen können.
Darf ich mir das gefallen lasten, hier „Frechheit ''rufen zu hören
(Rufe links: Gewiß!)
—Es scheint fast so nach Ihrer Austastung.
Ich habe gesagt, wie damals besteht auch heute eine Partei ich will sie ganz deutlich bezeichnen die Freihandelspartei im Lande (oho!
links) —ich meine damit nicht die Vertreter im Hause, ich meine die Freihandelspartei im großen ganzen, welche, wenn es nicht eher angeht, darauf hofft, ihr System wieder nach dem Thronwechsel zu Gunsten des deutschen Vaterlandes zur Geltung zu bringen.
(Heiterkeit und Unruhe links.)
Meine Herren, es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die gleichen Ursachen die Wirkungen haben werden, und ich schließe damit, daß ich Ihnen sage, es wird dann, wenn diese Partei, die große Freihandelspartei wieder zur Herrschaft gelangt und alles das umwirft, was wir jetzt in der Staatswirthschaft neu gegründet haben, daß es denn keiner 20 Jahre bedarf, um wieder ein neues Jena für Deutschland hervorzurufen.
(Gelächter links.)
Nur in einem Punkt wird das Endresultat verschieden sein, nämlich darin, daß diese Partei, nachdem sie durch die Bekämpfung der sozialwirthschaftlichen Reform- (Rufe: Tabaksteuer!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; er entfernt sich immer mehr von dem Gegenstände, über den die Berathung gepflogen wird.
Abgeordneter Lohren: 1 ihren Willen durchgesetzt hat, diese Partei der Herrschaft des Kapitals über die Arbeit, hinter sich sehen wird die Männer, welche die Herrschaft der Arbeit über das Kapital auf ihre Fahne geschrieben haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner noch einmal unterbrechen; er ist noch nicht auf den Gegenstand zurückgekommen, über den debattirt wird.
Abgeordneter Lohren: Ich würde sehr gern auf die Frage noch näher eingehen, doch ich werde hier schließen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sander.
Abgeordneter Sander: Meine Herren, ich hatte nicht vor, über das Monopol zu sprechen, nicht deswegen, weil der Herr Regierungskommissär es als unzulässig erachtet hatte, in zweiter Lesung überhaupt darüber zu sprechen, sondern weil der Herr Abgeordnete Schneider bereits in eingehender Weise die Schäden hervorgehoben hat, die die Einführung des Tabaksmonopols unserem Vaterland bringen würde; aber, meine Herren, der geehrte Herr Vorredner zwingt mich dazu, doch über einige Punkte das Monopol berührend zu reden.
Ich glaube, meine Herren, ich kann konstatiren, daß der geehrte Herr Vorredner mehr von dem Herrn Abgeordneten Richter als vom Tabakmonopol gesprochen hat, und daß er ebenfalls mehr vom Freihandel und Zoll gesprochen hat, als vom Tabakmonopol.
Das, was der Herr Vorredner sagte über die Mittel, die das Tabakmonopol bringe, beziehungsweise über deren Verwendung, ich glaube, das haben wir in den Wahlreden des Herrn Professors Wagner bereits genügend gehört.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt mir beinahe so vor, als wollte man das Tabaksmonopol als Mädchen für Alles hinstellen.
Meine Herren, wenn der geehrte Herr Vorredner sagt, daß durch die Einführung des Tabaksmonopols die Herstellung des sozialen Friedens herbeigeführt würde, so muß ich bekennen, daß ich mich zu dieser Ansicht niemals bekehren kann; ich kann nicht einsehen, daß wir zum sozialen Frieden beitragen, wenn man eine hervorragende Industrie vernichtet.
Ich kann auch nicht einsehen, wenn der Herr Vorredner sagt, die Lage der Arbeiter werde durch die Einführung des Tabaksmonopols verbessert.
Wenn eine große Anzahl Arbeiter mehr oder minder brotlos wird, wenn sie schließlich genöthigt sind, auszuwandern, so weiß ich nicht, wie die Lage der Arbeiter überhaupt dadurch verbessert werden sollte.
Meine Herren, Sie misten Alle, daß das Tabaksmonopol in den vergangenen Wahlkämpfen eine ganz hervorragende Rolle gespielt hat.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß weitaus die Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses gegenüber ihren Wählern hat Stellung in dieser Frage nehmen müssen, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß die Entscheidung über diese Stellung so ausgefallen ist, daß wir uns wohl noch weiter über die Tabakssteuer beschäftigen können.
Meine Herren, Sie sehen aus dem Etat, daß im Jahre 1881 der Tabaksbau eine wesentliche Zunahme erfahren hat, daß er von 24 000 auf 27 000 Hektare gekommen ist.
Vom Jahr 1861 an bis heute ist es nur ein Jahr, in dem eine Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
457 größere Fläche mit Tabak angebaut war; es war dies das Jahr 1872, wo 30 500 Hektare mit Tabak angepflanzt worden sind.
Aber schon im nächsten Jahre ist der Anbau wieder zurückgegangen, indem er von 30500 auf 22 000 Hektare heruntergesunken ist.
Wenn jetzt, meine Herren, der Tabakbau wieder so wesentlich zugenommen hat, so sind es vor allen Dingen zwei Faktoren, die hierzu beigetragen haben.
Es ist das die staffelförmige Erhebung der Steuern und der Zollschutz, den der inländische Tabaksbau hat.
Es wird aber vom nächsten Jahre an die höchste Stufe der Steuerstaffel erreicht sein, und ich bin überzeugt, daß nunmehr ein Druck hierdurch ausgeübt wird.
Ich glaube, die Reichsregierung hat ganz richtig daran gethan, wenn sie im Etat annimmt, daß für das nächste Jahr keine Zunahme, sondern nur die gleiche Anzahl Hektare gepflanzt werden kann.
Ich meinerseits, meine Herren, ich glaube, daß nicht einmal das sein wird, sondern daß wir schon das nächste Jahr wieder etwas weniger Tabaksbau haben werden.
Bis jetzt, meine Herren, hat es sich aus der Erfahrung gezeigt, daß das Tabakssteuergesetz vom Jahre 1879 praktisch sich bewährt hat.
Wenn wir die Summen betrachten, die in dem Etat stehen, so müssen wir uns sagen, daß das Gesetz einen Erfolg hat, und ich glaube, meine Herren, dieses Gesetz wird noch einen viel größeren Erfolg haben, wenn endlich einmal eine Beruhigung in der gesammten Branche, die mit dem Tabak zu thun hat, eingetreten ist.
Meine Herren, aber es sind noch andere Dinge nöthig; es sind speziell bei der tabakbauenden Bevölkerung verschiedene Wünsche und Beschwerden zum Ausdruck gelangt.
Diese Wünsche und Beschwerden richten sich hauptsächlich gegen die Anbaukontrole und hier vor allen Dingen gegen das Blätterzählen.
Dieses Blätterzählen, meine Herren, ist eine sehr schwierige und sehr umständliche Arbeit; um so schwieriger, da die Aecker verschiedene Formen haben, und man beim Blätterzählen nicht jeden einzelnen Acker durchgehen und abzählen kann.
Es ist auch im Gesetz, meine Herren, vorgesehen, daß es nicht nöthig ist, die Feststellung des Ernteerträgnisses durch das Blätterzählen vorzunehmen, sondern das Gesetz erlaubt auch die Abschätzung.
Nun hat es sich in der Erfahrung gezeigt, daß überall da, wo die Abschätzung vorgenommen worden ist, richtigere Resultate erreicht worden sind, als dort, wo das Ernteerträgniß durch Blätterzahl festgestellt worden ist.
Ich glaube daher, es dürfte sich empfehlen, daß man überall das Ernteerträgniß durch Einschätzung feststellt.
Es dürfte sich das um so besser empfehlen, weil dadurch eineMasse vonBeamten unnöthig werden.
Ich weiß wohl, meineHerren, daß die Durchführung desTabaksteuergesetzes vom Jahre 1879 eine Menge neuer Beamten nothwendig machte, und daß es nicht möglich war, sofort lauter eingearbeitete Beamte anzustellen.
Aber auch heute noch, meine Herren, haben wir vielfach Beamte, die nicht mit der nöthigen Sachkenntniß ausgerüstet sind, und gerade durch die Einschätzung würden diese Beamten unnöthig werden, und es würden dann nur diejenigen Beamten, die Oberkontroleure, die eine bessere Sachkenntniß haben, nach dem Gesetz mit diesem Geschäft betraut werden.
Die Beamten selbst haben aber auch einen sehr schwierigen Stand, und zwar deswegen, weil zu dem Gesetz eine Menge von Vollzugsverordnungen und Bestimmungen erlassen worden sind, die die an sich schon strenge Kontrole ganz unnöthiger Weise verschärfen.
So hat in der letzten Zeit bei uns in Süddeutschland eine Bestimmung ganz besonders Unzufriedenheit erregt.
Es betrifft dies den Z 22 des Steuergesetzes, wo im letzten Absatz über die Beseitigung der Tabaksstengel Vorschrift gegeben ist.
Dort, meine Herren, heißt es, daß nach der Ernte die Tabaksstengel abgehauen oder aus eine andere Weise beseitigt werden müssen.
Nun haben die Behörden hierzu eine Vollzugsverordnung erlaffen, die das ganz unnöthig verschärfte.
Diese Verordnung bestimmt, daß diese Tabakspflanzen entweder im Acker untergepflügt werden oder aber sofort verbrannt werden sollen.
Beide Bestimmungen sind nur sehr schwer oder beinahe unmöglich durchzuführen, namentlich die letzte Bestimmung halte ich für ganz undurchführbar, weil man sonst jedem Tabakspflanzer mindestens ein Ster Holz dazu geben müßte, nur damit er dieser Vollzugsvorschrift gerecht werden könnte.
Zu was nun, meine Herren, alle diese unnöthigen Plackereien!
Dadurch wird bei unserer Landbevölkerung eine solche Summe von Unzufriedenheit erregt, die sicher zu nichts Gutem führen kann.
Unsere Landbevölkerung hängt mehr oder minder am Althergebrachten, es ist das ja nicht ihre schlechteste Seite.
Man muß ihr aber Zeit geben, sich in die neuen Verhältnisse einzugewöhnen.
Wenn aber die Durchführung zu streng gehandhabt wird, so ist es kein Wunder, wenn die Zahl der Ordnungsstrafen, die heute erlassen sind, immer noch größer und größer wird.
Auch bezüglich der Steuerbezahlung habe ich einen Wunsch an die Regierung zu richten.
Auch hier könnte man entgegenkommender sein.
Es ginge wohl ganz gut, daß der Betreffende, der Tabak kauft und ein Steuerzertifikat hat, bei demjenigen Steueramt, welches ein Zertifikat ausgestellt hat, seine Tabakssteuer bezahlen muß oder kann.
Das ist aber heute nicht der Fall, sondern er muß seine Steuer überall da, wo er den Tabak gekauft hat, bezahlen.
Ich glaube, meine Herren, wenn die Post ihre Einrichtungen so vortrefflich machen kann, wird auch die Steuerbehörde in der Lage sein, in dieser Beziehung entgegenkommender zu sein.
Aus dem Etat habe ich mit ganz besonderer Genugthuung ersehen, daß die Reichsregierung nunmehr endlich den Zeitpunkt für gekommen erachtet, wo die Steuerrückvergütung nach W 31 und 32 des Steuergesetzes bewilligt werde.
Ich halte dies für den höchsten Zeitpunkt, wenn wir nicht unsern ganzen Export verlieren sollen, und dadurch, daß der Export Noth leidet, wird auch die ganze Tabakskultur in Mitleidenschaft gezogen werden.
Nun hat der Bundesrath zu dieser Rückvergütung ein Regulativ erlassen, das auch sehr viele ganz unnöthige Härten enthält und dadurch bei vielen Fabrikanten die Rückvergütung förmlich in Frage gestellt ist.
Sie verzichten lieber auf die ganze Rückvergütung, als daß sie diesen Bestimmungen gerecht werden.
Es werden in dieser Beziehung noch Petitionen an das hohe Haus gelangen, und ich behalte mir vor, auf diese Angelegenheit nochmals eingehender zurückzukommen.
Ich möchte die Regierung dringend bitten und ihr ans Herz legen, den Beschwerden und Wünschen möglichst gerecht zu werden, weil sonst in der Bevölkerung mehr und mehr das Gefühl entsteht, man wollte sie mürbe machen, um sie auf eine andere Steuerart vorzubereiten.
Ich glaube dies nicht, glaube aber, die Regierung solle auch hier den bösen Schein meiden.
Vizepräsident Freiherr zn Franckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köpfer.
Abgeordneter Köpfer: MeineHerren, ich will dem Herrn Abgeordneten Lohren auf seinen Exkursionen, die er nach allen Himmelsgegenden unternommen hat, nicht folgen, ich werde mich möglichst kurz fassen, nicht weil der Herr Staatssekretär meinte, es dürfe bei dieser Gelegenheit keine Debatte über das Tabaksmonopol hier stattfinden, sondern weil die Zeit für unsere heutigen Verhandlungen sehr kurz zugemessen ist; ich kann aber nun doch nicht umhin, der Tabaksmonopolfrage auch mit einigen Worten zu gedenken.
Es ist ja bekannt, und die kaiserliche Botschaft hat uns darüber nicht im Zweifel gelaffen, daß Fürst Bismarck an der Tabaksmonopolidee festhält, und daß, wie man allgemein hört, die hierauf bezüglichen Gesetzesvorlagen bereits ausgearbeitet oder noch in der Ausarbeitung begriffen sind, die dann alsbald dem hohen Hause zur Beschlußfassung vorgelegt werden sollen.
Wie sehr die sämmtlichen Interessenten, sowohl die Produzenten, Händler und Fabrikanten, als auch die sehr große Anzahl von 64 458 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
Arbeitern unter dieser Unsicherheit und Beunruhigung leiden, ist innerhalb und außerhalb dieses Hauses schon so oft ausgesprochen worden, daß ich mich heute nicht in Wiederholungen ergehen will.
Als der Antrag des Herm Kollegen Richter im April 1880, dahin gehend, daß die Einführung des Tabaksmonopols für wirthschaftlich, finanziell und politisch durchaus ungerechtfertigt und verwerflich erachtet werde, hier zur Debatte stand, da sagte der damalige Abgeordnete Graf von Stolberg (Rastenburg), der Abgeordnete Richter habe sein Pulver verschossen, ehe er den Feind gesehen habe.
Nun, meine Herren, jener Feind, wie Herr Graf von Stolberg das Monopol nannte, war aber damals bereits in Sicht und ist bisher stets in Sicht geblieben; wir, die Gegner des Monopols, haben alle bisherigen Abwehren dagegen als Vorpostengefechte betrachtet, werden uns aber für den Fall, daß es wirklich zu einem entscheidenden Hauptkampfe kommen sollte, das nöthige Pulver trocken halten, um dem Feinde mit Erfolg begegnen zu können.
Ich kann mich indessen von der Ansicht nicht trennen, daß uns jener Entscheidungskampf erspart bleibt und man von der Monopolidee abkommt; denn der Reichsregierung sollte es doch endlich klar geworden sein, daß der Einführung des Tabaksmonopols im deutschen Reiche unübersteigliche Hindernisse im Wege stehen, und daß das deutsche Volk im allgemeinen sich mit aller Entschiedenheit dagegen sträubt.
Schon die Enquetekommission hat sich dagegen ausgesprochen, auf allen seitdem stattgefundenen Handelstagen, auch auf dem kürzlich dahier stattgehabten, hat man sich mit aller Entschiedenheit gegen das Monopol ausgesprochen und es fast einstimmig als verwerflich bezeichnet.
Der Antrag Richter beziehungsweise Delbrück im April 1880 gegen das Monopol gerichtet, wurde im Hause, wie schon erwähnt worden ist, mit 181 gegen 69 Stimmen angenommen, und nach dem Ausfall der letzten Reichstagswahlen wird man wohl nicht darauf rechnen, daß, wenn jetzt ein Antrag hier in das Haus eingebracht würde, derselbe Annahme finde.
Ich glaube vielmehr, daß ein solcher Antrag mit viel größerer Majorität abgelehnt werden würde, wie seinerzeit der Antrag Richter, der gegen das Monopol gerichtet war, angenommen wurde.
Die Einführung des Monopols ist nicht allein verwerflich, sondern auch unnöthig, denn die Tabakzoll- und Steuererträgnisse nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen werden für unseren Reichshaushalt hinreichende Befriedigung gewähren, wenn die Besteuerung des inländischen Tabaks zur vollen Geltung gekommen sein wird und wenn die Vorräthe der ausländischen Tabake, die vor der Einführung des höheren Zolls zu den niedrigen Zollsätzen eingeführt wurden, vollständig aufgezehrt sein werden; größere Erträgnisse aus dem Monopol in Aussicht zu nehmen, ist und bleibt auf unabsehbare Zeit eine Jllussion, und einer solchen dürfen wir Hundderttausende von Existenzen nicht opfern.
Deshalb ist auch das Monopol von dem deutschen Volk verurtheilt und wird verurtheilt bleiben, und auch selbst erneuerte Reichstagswahlen werden keine Majorität dafür zu Wege bringen.
Ich könnte hier nun noch auf das Gebühren der Straßburger Manufaktur zurückkommen, allein ich will es mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit nicht thun.
Aber das eine darf ich doch nicht unterlaßen hier zu erwähnen, nämlich daß in dem vorigen Reichstag bei Gelegenheit einer Debatte, wo diese Frage berührt wurde, Graf Stolberg sagte, die Konkurrenz, die die Straßburger Manufaktur der deutschen Industrie mache, würde nur eine illoyale genannt werden können, wenn man nachweisen könnte, daß die Straßburger Manufaktur mit Schaden arbeite.
Nun, meine Herren, ich bin damals nicht zum Wort gekommen, weil die Diskussion geschlossen wurde, allein ich habe mich mit der Sachlage der Straßburger Manufaktur, soweit sie mir aus amtlichen und nicht amtlichen Drucksachen zugebote stand, beschäftigt und habe gefunden, daß ich sehr leicht nachweisen könnte, daß die Straßburger Manufaktur allerdings mit Schaden arbeitet, wenn man kaufmännisch rechnet.
Jeder Kaufmann muß seine Zinsen rechnen, und wenn die Straßburger Manufaktur bet ihrem bisherigen Geschäftsbetrieb 5 Prozent Zinsen des Kapitals rechnet, welches den Werth der Straßburger Manufaktur bei ihrer Uebernahme repräsentirte, dann ließe sich sehr leicht nachweisen, daß sie bis zum Jahre 1881 mit zirka 4 Millionen Mark Schaden gearbeitet hat.
Rechnet man aber auf keine Zinsen, wie das ja bei Staatsbetrieben der Fall ist, dann ergibt sich, daß mit dem großen Kapital von 14 Millionen Mark, welches in den Gebäuden und Vorräthen der Straßburger Manufaktur steckte, als sie von der Landesregierung übernommen wurde, in der ganzen Zeit kaum 1 Prozent per Jahr revenirt worden ist, und ich glaube, es wird mir niemand im Hause bestreiten, daß ein solches Kapital auf jedem andern Wege bester hätte verwerthet und verzinst werden können.
Ich will übrigens heute nicht weiter darauf eingehen, denn es wird sich noch Gelegenheit ergeben, über diese Frage weiter zu verhandeln, wenn die Petitionen, die an das hohe Haus bereits eingegangen sind und noch eingehen, zur Debatte gestellt werden.
Es wird dann auch die Frage zur Sprache kommen, wie es eigentlich mit dem Besitztitel der Straßburger Manufaktur aussieht.
Nach allen möglichen Bemühungen habe ich keinen Besitztitel für Elsaß-Lothringen bezüglich der Straßburger Manufaktur finden können.
Auch diese Sache soll und muß aufgeklärt werden.
Ich habe nur noch einige Bemerkungen zu machen in Bezug auf die bestehenden Steuergesetze.
Der Herr Abgeordnete Sander hat uns schon gesagt, daß die Steuerrückvergütung auf Tabak und Tabakfabrikate nicht in der Weise geregelt sei, wie es wünschenswerth wäre, um dem Handel und dem Verkehr die entsprechende freie Bewegung zu gewähren.
Es ist nun zwar ein bezügliches Regulativ erschienen, datirt vom 28.
Mai 1881.
In diesem Regulativ wird im § 1 gesagt: wer aus dem freien Verkehr Rohtabak einschließlich Sandblätter u. s. w. in das Ausland schicken will, hat das Recht auf die Vergütungen, wie sie im Gesetz von 1879 vorgesehen sind.
Nun ist wieder im § 20 gesagt: für die Uebergangsperiode gelten noch für die Zwecke des freien Verkehrs die alten Bestimmungen, also die alten Sätze, die früher vergütet worden sind, und der Bundesrath behält sich vor, den Zeitpunkt zu bestimmen, wo die volle Rückvergütung stattfindet.
Je länger dieser Zeitpunkt hinausgeschoben wird, um so nachtheiliger ist es für Handel und Verkehr.
Ich weiß nun wohl, daß man mir einwenden wird: es kann die Identität der einzelnen Jahrgänge, namentlich bei Rohtabak, welche verschiedenen Steuersätzen unterlegen haben, nicht nachgewiesen werden, und deshalb müßen wir warten, bis die große Maste der Rohtabake, die aus früheren Zeiten noch vorräthig war, verarbeitet ist, und erst dann werden wir die Bestimmung treffen können.
Ich möchte aber doch der Reichsregierung ans Herz legen, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich sei, diesen Zeitpunkt so kurz wie möglich in Aussicht zu nehmen, damit der Handel wieder in freiere Bewegung komme und das Geschäft wieder seinen besseren Gang gewinne.
Ferner habe ich mich auch noch in Bezug auf die Kontrole bei der Tabakspflanzung auszusprechen.
Der Herr Kollege Sander hat Ihnen schon dargelegt, wie die Kontrole des Blätterzählens ist; ich muß mir aber doch erlauben, darüber noch einige Bemerkungen hinzuzufügen.
In dem § 6 des Gesetzes heißt es: Um die vollständige Gestellung des erzeugten Tabaks zur Verwiegung zu sichern, ist die Steuerbehörde befugt, vor dem Beginn der Ernte zu einer für den Inhaber des Grundstücks verbindlichen Feststellung der Blätterzahl oder der Gewichtsmenge zu schreiten, welche mindestens zur Verwiegung gestellt rc.
werden muß.
Nun geht aus diesem Paragraphen doch ganz deutlich hervor, daß zwei Wege für die Kontrole offen gelasten worden Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
459 sind: entweder die Kontrole nach dem Gewicht oder nach der Blätterzahl auszuüben, und nach den Bestimmungen der HH 23 und 25 des Gesetzes steht es der Steuerbehörde zu, die Entscheidung hierüber in dem einzelnen Falle zu treffen.
Es ist nun aber in den Ausführungsvorschriften, die den Steuerbeamten gegeben worden sind, ferner gesagt worden, und zwar als Erklärung zu ß 6 des Gesetzes: Das Hauptzollamt hat auf Antrag des Oberkontroleurs Entscheidung darüber zu treffen, ob die nach Z 6 des Gesetzes erforderliche Festsetzung der Menge des mindestens zur Verwiegung zu stellenden Tabaks nach Blätterzahl oder nach Gewicht erfolgen soll.
Da bei dem ersteren Verfahren im allgemeinen genauere Resultate erzielt werden, so hat dies die Regel zu bilden also das Blätterzählen.
Nun, meine Herren, ich bin nicht Jurist, ich weiß nicht, inwieweit es zulässig ist, in Ausführungsvorschriften, wie solche der Steuerbehörde gegeben worden sind, das Gesetz in einer Weise auszulegen, wie es nach dem Wortlaut des § 6 eigentlich nicht geschehen soll.
Nach dem Wortlaut des § 6 ist die Steuerbehörde befugt, selbst darüber zu bestimmen, ob Gewichts- oder Blätterzahl-Kontrole statthaben soll; hier in den Erläuterungen zu § 6 heißt es: die Blätterzählung soll dieRegel bilden.
Wenneine solcheBestimmung von den Oberbehörden ausgeht, dann ist es bei den Unterbehörden Gesetz, dann wird auch die Gewichtskontrole nicht mehr geachtet, sondern man muthet den Leuten allgemein die Blätterzählkontrole zu.
Ob diese Aenderung in Ordnung ist, will ich nicht untersuchen, das mögen die Herren Juristen thun, aber ich bin der Meinung, daß, wenn der Gesetzgeber die Regel des Blätterzählens hätte bestimmen wollen, dann hätte es im Z 6 des Gesetzes stehen müssen; das ist aber nicht geschehen, und deshalb bleibt es der freien Wahl der Landessteuerbehörden vorbehalten, ob Gewichts- oder Blätterzählkontrole statthaben soll.
Nun komme ich aber zu den Belästigungen bei dem Blätterzählen.
Ich betreibe ein Tabaksgeschäft und komme im Herbst zur Einkaufszeit hinaus auf das Land, und ich versichere Sie, meine Herren, mich hat es jedesmal peinlich berührt, wenn ich in eine Scheuer gekommen bin, wo die ganze Familie, Großvater und Großmutter, Mann und Frau, Knecht und Magd, Schulkinder und was noch alles hinzugehört, dabei waren, Blätter zu zählen; jeden Augenblick kommt eine Störung, die Zählung wird unterbrochen, kommt in Unordnung und muß frisch gemacht werden.
Der Bauer, welcher ein größers Quantum Tabak baut, ist oft drei, vier Wochen mit dem Zählen beschäftigt, und wenn er fertig mit Zählen ist, dann ist das Resultat höchst unzuverlässig.
Es ist vorgekommen, daß ein Produzent 60 000 Blätter zu viel gehabt hat und ein anderer 70 000 zu wenig.
Wie ist da eine Kontrole durchzuführen!
Schon im August geht man ins Feld, zählt dort die Tabakspflanzen und bestimmt, an jeder einzelnen Pflanze sollen so und soviel Blätter wachsen so nimmt man wenigstens an —, dann multiplizirt man die Zahl der Pflanzen mit der Zahl der Blätter und bekommt so die Zahl der Blätter, welche auf dem Acker wachsen sollen.
Jetzt gibt es aber auf einmal im August trockenes Wetter, und anstatt sechs oder sieben Blätter, die man auf den Stock gerechnet hat, wachsen nur vier oder fünf, die andern fallen ab in die Grumpen.
Oder es gibt Regen, dann wachsen drei oder vier Blätter mehr an einer Pflanze.
Der Bauer soll aber die Blätterzahl liefern, die einmal ins Register eingeschrieben ist.
Ist das eine Kontrole
Meine Herren, das ist eine Quälerei der Produzenten, die ins unendliche geht, und ich möchte der Regierung auf das allerernsteste dringend empfehlen, ja sie inständigst bitten, von dieser Blätterzählkontrole abzusehen; das ist keine Kontrole, das ist nur eine Quälerei für die Produzenten.
Dann hat der Herr Vorredner auch die Frage zur Sprache gebracht wegen der Zahlung der kreditirten Steuerbeträge, und ich gebe Ihnen die Versicherung, daß in dieser Beziehung für den Handel unbeschreibliche Belästigungen bestehen.
Wenn man einen Steuerkredit erwirkt für die im Laufe des Jahres einzukaufenden Tabake, so wird derselbe hergestellt an dem Zollamte, wo man wohnt oder zu dem man gehört, und von dort bekommt man ein Zertifikat oder mehrere, auf die hin man die Tabake in den verschiedenen Orten auf dem Lande in Empfang nehmen und sich die Steuer darauf kreditiren lassen kann.
Nun ist der ganze Apparat aber so schwierig und so lästig, daß er nothwendig einer Abänderung bedarf.
Ich will nur ein einziges Beispiel anführen.
Wenn ich in meiner Heimat einen Steuerkredit habe und will an irgend einem Ort eines anderen Steuerbezirks Tabak einwiegen, dann muß ich das Steuerzertifikat, das ich auf meinem Zollamte genommen habe, durch einen meiner Leute beispielsweise nach Karlsruhe schicken und dort deponiren; dann bekomme ich dafür in Karlsruhe einen Ausweis und auf diesen Ausweis hin darf ich in der Gemeinde, welche zum Steuerbezirk Karlsruhe gehört, den Tabak wiegen; der Steuerkontroleur nimmt alsdann den Ausweis mit nach Karlsruhe, läßt dort den Steuerbetrug auf mein Zertifikat eintragen, und ich kann den dritten oder vierten Tag wieder jemanden nach Karlsruhe schicken, der mir mein Zertifikat wiederholt.
Das ist nur der eine Fall.
Wer aber weiß, wie unzählige tabakbauende Orte wir haben und wie viele Steuerämter, der kann gewiß die Belästigung begreifen, die dadurch entsteht.
Alles das sollte nach meiner Meinung dahin abgeändert werden, daß ich auf das einfache Zertifikat, was ich von dem Zollamt Mannheim habe, eben so gut in dem Steuerbezirk Karlsruhe, wie Heidelberg, Lahr, Emmendingen u. s. w. meinen Tabak einwiegen kann und mir der Steuerbetrag dort debitirt wird.
Ich meine, diese Einrichtung müßte nicht so schwierig sein, und ich möchte die Bitte an die Herren Vertreter der Regierung richten, doch dafür zu sorgen, daß diese Einrichtung getroffen wird.
In zweiter Reihe ist der Uebelstand vorhanden, daß, wenn wir die Zahlung zu machen haben, wir sie an die Zollämter machen müssen, in deren Bezirk der Ort liegt, in dem wir den Tabak gekauft haben.
Ich meine, es müßte doch nicht so schwierigsein, daß mandie ganzen Steuerbeträge an das Hauptamt bezahlen könnte, wo man seinen Steuerkredit erwirkt hat.
Die Verrechnung zwischen diesem Hauptamt und den anderen Aemtern müßte sich doch sehr leicht bewerkstelligen lassen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Gmnd dafür geltend gemacht wird, die 2 Prozent Erhebungskosten wolle jedes Steueramt für sich haben.
Ob das der wirkliche Grund ist, weiß ich nicht, ich sollte aber doch meinen, daß auch diese Erhebungskosten zur gegenseitigen Verrechnung gestellt werden könnten, und ich möchte die Vertreter der Regierung bitten, auch in dieser Hinsicht, wenn es irgend möglich ist, Abhilfe zu schaffen.
Vizepräsident Freiherr zir Franckenstein: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich möchte auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners, soweit sie sich auf das bestehende Tabakssteuergesetz beziehen, vorweg erwidern, daß die Regierung ihrerseits durchaus bemüht gewesen ist, die sehr schwierigen und intrikaten Vorschriften für den Tabaksbau und die Ermittelung der steuerpflichtigen Tabaksmengen so einfach zu gestalten, wie es irgend mit dem finanziellen Interesse vereinbar gewesen ist.
Daß es nicht leicht ist, eine hohe Tabakssteuer in diesen Formen zu erheben, ist ja schon bei der Berathung des Tabakssteuergesetzes nicht i verkannt worden.
Es ist das eben eine sehr schwierige Aufgabe; denn man muß bedenken, daß wenn der Tabak ein hoch besteuertes Objekt wird, dann auch der Anreiz vorhanden ist, möglichst viel der Versteuerung zu entziehen, daß die Kontrolvorschriften, 460 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881. wenn sie überhaupt eine Wirkung haben sollen, so geartet sein müssen, daß sie einige Garantie dafür bieten, daß dasjenige, was wirklich geerntet wird, auch zur Versteuerung gelangt.
Das sind die Gesichtspunkte gewesen, die bei Erlaß des Gesetzes maßgebend gewesen sind.
Es ist damals um gleich aus den ersten Punkt des Herrn Vorredners einzugehen, nämlich auf die Abschätzung des zur Steuerzahlung zu stellenden Tabaks neben dem ursprünglichen, dem französischen entlehnten System der Blätterzählung auch eine Gewichtsabschätzung zugelassen.
Im allgemeinen war man bei Ausarbeitung des Gesetzes davon ausgegangen, daß die Regel die Blätterzählung bilden müsse, weil sie das zuverlässigste Resultat gebe; man war sich auch bewußt, daß es schwer sein würde, das Gewicht im trockenen Zustande abzuschätzen.
Gleichwohl ist aber, wie gesagt, im Gesetz dieses alternative Verfahren zugelassen, und in die Hände der Steuerbehörden gegeben worden, die eine oder andere Form anzuwenden.
So weit ich nun unterrichtet bin es ist das ja Sache jeder einzelnen Landesbehörde, wie weit sie hierbei gehen will —, haben sich auf diesem Gebiet sehr verschiedene Resultate ergeben.
Mir ist z.
B. bekannt, daß in Mecklenburg die Blätterzählung ohne jeden Anstand geblieben ist, daß sich dabei gar keine Schwierigkeiten herausgestellt haben.
In Baden ich glaube nicht zu irren ist im ersten Jahre die Gewichtsabschätzung zugelassen; es haben sich dabei aber so kolossale Irrthümer herausgestellt, ich glaube, sie haben sich bis auf 75 Prozent belaufen —, daß die badische Landesbehörde dazu gekommen ist, die Gewichtsabschätzung als Regel nicht mehr zuzulassen, sondern die Blätterzählung einzuführen.
Sie ersehen daraus, daß die Sache außerordentlich schwierig ist, und daß es in die Hand der Landesbehörden gelegt ist, nach dem Bedürfniß der Landeseingesessenen und unter Berücksichtigung der finanziellen Interessen das richtige für die lokalen Verhältnisse zu finden.
Der erste der Herren Redner hat nun den Wunsch ausgesprochen, man möchte überhaupt nur die Gewichtsabschätzung zulasten; das würde aber dem Gesetz nicht entsprechen, es würde meines Erachtens einer Abänderung des Gesetzes bedürfen, um obligatorisch von dem alternativen System auf das ausschließliche der Gewichtsabschätzung überzugehen.
Was den zweiten Punkt betrifft, die Schwierigkeiten bei der Zahlung von Steuern für gekauften Tabak, so sind mir bisher Klagen in dieser Beziehung noch nicht zu Ohren gekommen; soweit ich weiß, liegt auch dem Bundesrath keine vor.
Die Sache greift außerordentlich tief in das Rechnungsund Kastenwesen der Einzelstaaten ein; ich bin außer Stande, zur Stunde eine Erklärung darüber abzugeben, inwiefern die Beschwerden als gerechtfertigt anzusehen sind, und inwiefern es möglich sein wird, Abhilfe zu schaffen.
Ich muß die weiteren Ermittelungen darüber abwarten, aber ich werde gern Anlaß nehmen, nach dieser Richtung hin Ermittelungen zu veranlassen.
Was den dritten Punkt betrifft, die Ausfuhrvergütung, so ist dieser Punkt in der Budgetkommission besprochen worden, und der Herr Referent hat das hervorgehoben, was seitens des Vertreters des Reichsschatzamts in der Budgetkommission über diesen Punkt zu sagen war; ich glaube meinerseits keinen Anlaß zu haben, dem etwas hinzuzufügen, möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß ich glaube, daß es sich nicht empfehlen wird, früher die höheren Sätze eintreten zu lassen, als bis wenigstens im wesentlichen die unter der Herrschaft des früheren Steuergesetzes geernteten Tabake zur Ausführung gelangt sind; man würde sonst Gefahr laufen, sehr erhebliche Erträge in Form von Rückvergütungen zu Unrecht zu zahlen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich die Diskussion lange aufhalten werde, ich werde nur wenige Augenblicke sprechen und ich fühle mich dazu veranlaßt angesichts der Rede des Herrn Abgeordneten Lohren, sowohl vom Standpunkt als Württemberger, wie vom Standpunkt als Mitglied der deutschen Reichspartei.
Ich muß, meine Herren, zunächst ausdrücklich konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Lohren nur seine eigene Anscht ausgesprochen und nicht im Namen der deutschen Reichspartei das Wort ergriffen hat.
(Hört, hört!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lohren ging davon aus, daß er zwar von Hause aus dem Monopol nicht sympathisch gegenüberstehe, daß er aber demselben sehr große Sympathien entgegenbringe, wenn das Monopol zur Besterung der Lage der arbeitenden Klaffen, als Mittel zur Wiederherstellung des sozialen Friedens, wenn dasselbe zur Bewerkstelligung von Unfallversicherung, Kranken-, Altersund Jnvalidenversorgung der Arbeiter dienen soll, und es hat der Herr Abgeordnete Lohren weiter gesagt: dann findet man mehr Verständniß für das Monopol im Lande, und nicht bloß bei den Sozialdemokraten, sondern bei verschiedenen Parteien.
Meine Herren, es ist Ihnen allen wohl bekannt, daß in Württemberg von allen deutschen Landen die Sympathien für das Monopol am größten gewesen sind, und zwar nicht bloß, weil wir die Tabakssteuer für die gerechtfertigtste der indirekten Steuern halten, sondern weil wir von der Einführung des Monopols in erster Linie die Beseitigung der Matrikularbeiträge und die finanzielle Selbstständigkeitmachung des Reichs erhofft haben.
Dagegen, meine Herren, muß ich ausdrücklich konstatiren, daß, seit das Monopol als Patrimonium paupsrtatis, als Anrecht der Enterbten hingestellt worden ist, die Sympathien für das Monopol in Württemberg nicht nur nicht zugenommen haben, sondern zurückgegangen sind.
(Bravo!
Hört, hört!
links.)
Namens der Reichspartei aber, meine Herren, habe ich zu erklären, daß die große Mehrheit der Reichspartei ablehnt, das Monopol mit der Frage der sozialpolitischen Gesetzgebung in Verbindung zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hüter.
Abgeordneter Dr. Hüter: Meine Herren, ich kann Ihnen und mir einige Worte zu der Rede des Herrn Abgeordneten Lohren nicht ersparen.
Ich konstatire, daß wir gehört haben, daß der Herr Abgeordnete Lohren die Niederlage von Jena herleitet aus der Aufhebung des Tabaksmonopols und aus dem Freihandelssystem von Friedrich Wilhelm II.
Ich muß es abwarten, aus welchen verborgenen geschichtlichen Quellen der Herr Abgeordnete Lohren es nachweisen wird, daß Friedrich Wilhelm II.
ein Freihandelssystem entwickelt hat.
Meine Herren, wir sind gegen das Tabaksmonopol, das ist Ihnen bekannt, das brauche ich Ihnen am wenigsten erst zu entwickeln.
Wir gehören zu der Freihandelspartei, wenn man eine solche konstruiren will, zu derselben Freihandelspartei, von der der Herr Abgeordnete Lohren gesagt hat, sie spekulire auf den Thronwechsel.
Ich gehöre mit zu den jüngst eingetretenen Mitgliedern dieses Hauses, und mehrere andere meiner Kollegen, die in ähnlicher Stellung sind, waren mit mir etwas stark erregt, als uns diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lohren entgegenkam.
Bei genauer Ueberlegung aber haben wir gefunden, daß diese Aeußerung, ich will nicht sagen, mehr entschuldbar, aber doch, daß sie erklärlicher ist nach den Vorgängen in diesem Hause in den letzten Tagen.
Seitdem von dem Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
461 Bundesrathstisch die Absicht, der Wille Seiner Majestät des Kaisers hier mit in der Diskussion angeführt wurde, seitdem dürfen wir uns doch nicht darüber wundern, wenn von jener Seite des Hauses (rechts), die dem Bundesrathstisch ja am nächsten ist und mit ihm die engere Verbindung hat, auch ähnliche Versuche gemacht werden, Spekulationen anzustellen über die Ansichten des Thronfolgers in Betreff des Tabaksmonopols und über die Möglichkeit des Thronwechsels.
Diesen Weg, meine Herren, werden wir nicht etwa Ihnen nachfolgen; wir sind überzeugt, daß dieser Weg nicht zum Guten führen kann, und ob ich gleich ein Professor bin, ich will nicht prophezeien, wohin er führt, aber zum Guten kann er nicht führen.
Wir erklären hier fest und bestimmt, daß wir weder in dieser Diskussion noch in irgend einer anderen auf diesen Weg folgen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Ich hatte mich, meine Herren, zum Wort gemeldet, um eine kurze Bemerkung zu dem Z 27 des Tabakssteuergesetzes zu machen, und so sehr ich die Beunruhigung beklage, die auf der Tabaksindustrie lastet, will ich mich doch ganz streng an den erwähnten Paragraphen halten.
Der Paragraph verbietet die Verwendung von Tabakssurrogaten bei der Herstellung von Tabaksfabrikaten; er hat aber keine Vorkehrung getroffen dagegen, daß diese verbotenen Surrogate, die Surrogate, die nicht der Besteuerung unterliegen, als Fabrikate in den Handel gebracht werden.
Jetzt werden in großen Quantitäten Surrogate in den Handel gebracht, geschnittene und gefärbte Stauden, und hier, meine Herren, liegen mir Packete vor, die allerdings nicht als „Tabak ''bezeichnet sind, aber eine Etikette „für Raucher ''und als „Rauchblatt ''tragen, und welche nichts enthalten als geschnittene Rübenblätter.
Allerdings ist ganz klein und in Parenthese „toliuin bstas darauf bemerkt.
Ich muß das bezeichnen als eine Schädigung der reell handelnden Fabrikanten und als eine Benachteiligung der Reichseinnahmen.
Ich wollte mir erlauben, die Reichsregierung darauf aufmerksam zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, die Reichsregierung ist allerdings auf diesen Umstand bereits seit längerer Zeit aufmerksam.
Es ist ganz zutreffend, was der geehrte Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, daß nach dem § 27 des Tabakssteuergesetzes die gesetzliche Möglichkeit offen bleibt, solche Surrogate für Tabak zu verwenden, die gar keinen Tabak enthalten.
Die Frage ist auch vom juristischen Standpunkt aus eingehend erörtert worden, ob man nicht zu einer entgegengesetzten Auffassung kommen könne, ob man nicht auf Grund des § 27 derartige Surrogate verbieten könnte.
Man hat sich aber doch dazu entschlossen, einem derartigen Handel nicht entgegenzutreten.
Nun ist das vollkommen zutreffend: wenn dieser Handel große Dimensionen annähme, so würden die Reichsfinanzen dadurch sehr erhebliche Gefahr laufen.
Es würde ein derartiger Vertrieb geeignet sein, das Einkommen an Tabakssteuer wesentlich herabzudrücken.
Es sind deshalb eingehende Ermittelungen im Reiche über den Umfang dieses Handels veranlaßt worden, und da hat sich herausgestellt, daß dieser Handel nicht, wie der Herr Abgeordnete sagte, ein großer wäre, sondern ein kleiner und im Rückgang begriffen ist.
Nach den exakten Ermittelungen, die angestellt sind, belief sich bisher seit Einführung des neuen Tabaksteuergefetzes die Menge von Surrogaten, die ohne Beimischung von Tabak im Vertrieb sind, zusammen auf zirka 560 Doppelzentner, also in etwa 2 ',, Jahren, und die Steuer, die dadurch dem Reich entzogen worden ist, würde sich auf etwa 14 000 Mark berechnen.
Nun, meine Herren, für einen Zeitraum von 2 '
Jahren ist das immerhin ein Objekt, aber, wie Sie mir zugeben werden, kein so erhebliches, um jetzt Veranlassung zu nehmen, etwa eine Aenderung des Z 27 des Gesetzes herbeizuführen.
Von der Reichsregierung wird jedoch dieser Punkt fortdauernd im Auge behalten, und wenn sie nach den von Zeit zu Zeit veranlaßten Ermittelungen zu der Ueberzeugung gelangt, daß in der That hierdurch die Finanzen des Reichs erheblicheren Schaden erleiden, daß der Handel größere Dimensionen annimmt, wird sie gewiß nicht verfehlen, mit bezüglichen Vorschlägen auf Abänderung des Gesetzes hervorzutreten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Walter.
Abgeordneter Walter: Meine geehrten Herren, als die Bekanntmachung in der Thronrede im Lande allgemein zur Geltung kam und endlich festgestellt war, daß das so lange immer in Aussicht gestellte Tabaksmonopol als Vorlage noch dem diesseitigen Reichstag zugehen sollte, kann ich nicht umhin zu bekennen, daß dieses Bekanntwerden ein gewisses peinliches Aufsehen erregte.
Es erregte insofern peinliches Aufsehen, als man allgemein der Ansicht war, daß nicht allein der vorhergehende Reichstag, sondern die Stimmen aus dem Volke selber sich so entschieden gegen das Monopol ausgesprochen hatten, daß man wohl annehmen konnte und durfte, daß sowohl die Reichsregierung wie auch die verbündeten Regierungen wissen mußten, wie die Stimmung über die Angelegenheit im Volke sei.
Es ist aber von meinem Gesichtspunkt aus erfreulich, daß endlich mit Bestimmtheit gefügt wird, das Monopol soll baldigst vorgelegt werden.
Denn der bis jetzt bestandene Zustand der Unsicherheit war für die Fabrikanten nicht länger zu ertragen, ebenso wenig wie für die Produzenten, und es muß sich ja nun entscheiden, ob dieser Reichstag noch gewillt ist, das Monopol überhaupt einzuführen.
Ich zweifle sehr, daß nach den augenblicklichen Auffaffungen die Reichsregierung damit Glück haben wird, denn ich glaube nicht zu viel zu behaupten, daß die größte Zahl der anwesenden Reichstagsmitglieder vor der Wahl gefragt worden sind, ob sie für oder gegen das Tabaksmonopol seien.
Meine Herren, die Unsicherheit der Fabrikation ist eine derartige, daß den Leuten jegliche Lust verging, etwas in ihrem Geschäft noch zu unternehmen.
Wer soll Geld und Zeit anlegen, wenn er nicht weiß, wohin diese seine Thätigkeit führt!
und deshalb ist die endliche Aufhebung der Unsicherheit sehr gut.
Meine Herren, es ist bis jetzt nur ein einziger Vertheidiger des Monopols aufgetreten, Herr Abgeordneter Lohren.
Ich hätte gewünscht, es wären noch mehr solche Vertheidiger aufgetreten; denn besser, als er gegen das Monopol gesprochen hat, glaube ich, kann es keiner von den Gegnern des Monopols thun.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann hierbei wohl wieder sagen und auch die Reichsregierung: Gott bewahre mich vor meinen Freunden!
Meine Herren, es ist deshalb so außerordentlich nothwendig, daß die Frage wegen des Monopols endlich zur Austragung kommt, weil ja eine außerordentliche Masse Menschen damit beschäftigt sind.
Vor allem aber möchte ich noch erwähnen, daß die Motivirung in der Botschaft eine ganz eigenthümliche ist.
Wenn da auf andere Länder hingewiesen, und gesagt wird, auch bei anderen Völkern wäre das Monopol und zwar mit gutem Ertrage eingeführt, so muß ich doch sagen, daß das, was sich für ein Land schickt, nicht auch immer für das andere Land maßgebend ist und sein kann; und man darf doch nicht verkennen, daß die Einführung des Monopols in Frankreich und in 462 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881, Oesterreich in einersehrfernen Zeit liegt, und daß sie mit den augenblicklichen Eingriffen in die Privatindustrie gar nicht zu vergleichen ist.
Wenn man deshalb Oesterreich und Frankreich anführt, so glaube ich, daß das auf Deutschland gar nicht paßt.
Würden wir ein halbes Säkulum zurück sein, wo von Zigarren noch keine Rede war, so könnte man es sich gefallen laßen; aber heute ist es ein Eingriff in die Privatthätigkeit von Tausenden.
Man sage nicht, daß die Arbeiter der Tabakindustrie später wieder von der kaiserlichen Manufaktur beschäftigt würden.
Das kann nicht sein, weil sie nicht in dem Maße thätig sein kann und wird, wie die Privatindustrie es kann.
Meine Herren, ich möchte aber auch in politischer Beziehung noch etwas erwähnen.
Nach den Aeßerungen, die vor einigen Tagen der Herr Minister des Innern von Preußen gemacht hat, daß alle diejenigen, die für die Regierung in ihrem Sinn thätig bei den Wahlangelegenheiten sind, von ihm anerkannt werden und Dank verdienen; von der Zeit an hat diese Frage noch eine politische Tragweite, weil dadurch mehr und mehr abhängige Leute geschaffen werden, die wir für diese Verhältnisse uns nicht wünschen können.
Und dann, meine Herren, noch wenige Worte die Zeit ist zu weit vorgeschritten ich möchte auch vom Standpunkt des Konsumenten etwas sagen.
Meine Herren, wer nur eine einzige Zigarre aus der Straßburger Tabaksmanufaktur geraucht hat, der wird sich nicht sehnen, daß das Tabaksmonopol kommen soll; denn ich glaube, von dem Tage an werden sich viele von uns der Qualität und des Preises wegen das Rauchen abgewöhnen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Herren wollen sich erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte mir nur erlauben, in dieser Form eine Erklärung abzugeben gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hüter, der die Rechte identifiziren wollte mit einzelnen hervorgehobenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lohren.
Ich lehne für mich und meine Freunde diese Jdentifizirung ab.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordeeten Dr. Hüter, daß die Linke vorsichtiger sei als die rechte Seite des Hauses in der Heranziehung der Krone in die Diskussion, erinnere ich doch an die Verlesung des Koburger Briefes vor einigen Tagen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Es wird mir eben gesagt, daß der Herr Abgeordnete Lohren eben mich gemeint hat mit der Verlesung des Koburger Briefes.
Es scheint mir, als ob der geehrte Herr nicht weiß, wer der Verfasser dieses Briefes war, sonst würde er nicht von einem Hineinziehen der Krone durch Verlesung dieses Briefes sprechen.
Präsident: Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
(Abgeordneter Lohren: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Ich habe das Wort bereits dem Herrn Referenten gegeben und kann es ihm nicht wieder entziehen.
(Bravo!)
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell- Malchow: Meine Herren, die allgemeinen Fragen in Bezug auf Tabakssteuer, Monopol und dergleichen mehr, wie wir sie eben hörten, sind in der Kommission gar nicht behandelt worden.
Wir haben in der Kommission die ganze Tabakssteuer, wie sie hier vorliegt, nur etatsmäßig berathen.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, namens der Kommission irgend etwas auf die verschiedenen Anführungen hier antworten zn können.
Persönlich bin ich als Referent dies in diesem Augenblick nicht im Stande; ich muß mir, namentlich in Bezug auf die Modalitäten der Tabakssteuer, dies für eine andere Gelegenheit vorbehalten.
Präsident: Es sind Anträge nicht gestellt- und eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire deswegen, daß der Titel 2, Tabaksteuer, bewilligt ist.
Wir gehen über zu Titel 3.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Titel 3, welcher von der Rübenzuckersteuer handelt, ist Gegenstand eingehender Prüfung in der Kommission, auch in Bezug auf die in der Anlage XIV enthaltenen Zahlen, welche das Gesammtresultat der Steuer schließlich herausstellen, gewesen.
Es ist in der Kommission und auch seitens des Reichsschatzamts anerkannt worden, daß die beiden hauptsächlichsten Zahlen, welche sich in Spalte 7 und 8 finden, d. h., die veranschlagte Bruttoeinnahme und die veranschlagte Ausfuhrvergütung, keinen Anspruch darauf machen können, der Wirklichkeit des kommenden Etatsjahrs 188283 auch nur wahrscheinlich zu entsprechen.
Da aber der Anschlag nach dem dreijährigen Durchschnitt gemacht werden mußte, indem dies allein einige Sicherheit für derartige Anschläge gibt, so blieb der Kommission kein anderes Mittel übrig, als auf diesem Weg der Regierung zu folgen.
Die Kommission ist aber mit der Regierung der Meinung, daß die beiden Zahlen allerdings eine Erhöhung erleiden werden, jedoch in einer solchen Proportion, daß das Endresultat aller Wahrscheinlichkeit nach dem vorgeschlagenen Einnahmeetat entsprechen wird.
Ich kann deshalb den Antrag stellen, den Ertrag der Rübenzuckersteuer auf 47 421 400 Mark zu bewilligen.
Es stimmt dies ungefähr mit dem wirklichen Ertrag der Rübenzuckersteuer in dem Jahr 188081 überein.
Es ist dies das erste Jahr, wo eine so außerordentlich vermehrte Rübenproduktion und infolgedessen auch außerordentlich vermehrter Export eintrat.
Es ist nun anzunehmen, daß das Etatsjahr 188283 sich ungefähr in denselben Rübenmengen und Ertragszahlen bewegen wird.
Dies bestärkt mich noch mehr in der Meinung, daß mit dem Etatsansatz der von mir besprochenen 47 Millionen die Wahrscheinlichkeit so weit getroffen ist, wie sie bei der schwierigen Veranlagung der Rübenzuckersteuer überhaupt getroffen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
463 Abgeordneter Haerle: Meine Herren, der uns vorliegende Etat für das Jahr 188283 zeigt bei der Rübenzuckersteuer auf Seite 27 des Hauptetats eine Mindereinnahme von 2 100 000 Mark im Vergleich mit dem laufenden Etatsjahr.
Schon dieses Mindererträgniß aus einer Haupteinnahmeguelle des Reichs, aus der größten nach den Zöllen, wäre ja an und für sich schon groß und wichtig genug, um zu ernsthafter Nachforschung anzuregen, welches denn die Ursachen find, die einen solchen Rückgang unserer Einnahme bei einer in so erfreulich blühendem Zustand befindlichen, mächtigen Industrie sind.
Allein, meine Herren, es ist mit dieser Summe von 2100 000 Mark aller Wahrscheinlichkeit nach leider nicht abgethan; es sind sichere Anzeichen vorhanden, daß wir im kommenden Etatsjahr 188283 einer noch weit größeren Einbuße entgegengehen werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bei seiner Einleitung zu unserer Etatberathung gleich von ansang daraufhinzuweisen, daß das Etatsjahr 188081, infolge des Mindererträgnisses der Rübenzuckersteuer von 182 Millionen, mit einem Defizit von 12 300 000 Mark abgeschlossen hat, während dasselbe, ohne dieses Defizit bei der Rübenzuckersteuer, durch Mehreinnahmen auf anderen Gebieten im Gegentheil einen Ueberschuß von zirka 6 Millionen Mark ergeben haben würde.
Der Herr Staatssekretär hat uns dann ferner gesagt, daß dieser Rückgang dadurch entstanden ist, daß die Ausfuhrbonifikationen von 23 Millionen Mark mit einem Sprunge auf 52 Millionen hinaufgestiegen sind, daß also hier eine Vermehrung der Aussuhrbonifikationen um 29 Millionen Mark eingetreten ist, während auf der anderen Seite bei der Rübensteuer nur eine Mehreinnahme von 24 Millionen Mark stattgefunden hat.
Der Herr Staatssekretär hat uns dann auch noch mitgetheilt, daß der Bundesrath infolge dieser Erscheinung sich veranlaßt gesehen hat, im Laufe dieses Sommers eine Abänderung der bisherigen Frist für die Ausbezahlung der Aussuhrbonifikationen von 2 Monaten auf 6 Monate eintreten zu lassen, um damit eine Gleichstellung der Fristen für die Erhebung der Rübensteuer und andererseits für die Bezahlung der Bonifikationen vorzunehmen.
Meine Herren, ich glaube, wir werden alle dieser vomBundesrath getroffenen Maßregel, welche ja einer Genehmigung des Reichstags nichfibedarf, nur unsere volle Zustimmung geben können.
Wir werden dabei nur beklagen müssen, daß diese Maßregel der Abänderung der Frist nicht schon früher getroffen worden ist.
Die frühere Frist beruhte ja auf einem längst überholten Standpunkte der Zuckerfabrikation.
Der finanzielle Erfolg dieser vom Bundesrath getroffenen Maßregel ist nun der, daß wir im laufenden Jahre für den ganzen Export, der sich aus der diesjährigen Ernte ergibt, mit Ausnahme der verhältnißmäßig kleinen Ausfuhr vom Monat September, wo ja die Kampagne kaum begonnen hat, daß wir die ganze Ausfuhr dieser Ernte mit Ausnahme des Monats September in diesem Jahre nicht zu zahlen haben, daß wir dieselbe auf das nächstkommende Jahr übertragen.
Dadurch ist es nun allerdings möglich geworden, meine Herren, daß die Rübenzuckersteuer im laufenden Jahre einen Ueberschuß aufweisen wird, der groß genug ist, um demselben eine Summe von zirka 12 Millionen Mark zu entnehmen, und um diese Summe von 12 Millionen zur Deckung des Defizits vom Jahre 188081 zu verwenden.
Ich will aber dabei doch wiederholen, daß das Defizit aus der Rübenzuckersteuer im Jahre 188081 18'z Millionen Mark beträgt, und daß die übrigen 6 '2 Millionen Mark innerhalb des Etatsjahres 188081 schon durch Mehreinnahmen auf anderen Gebieten ausgeglichen worden sind.
Meine Herren, nun wird doch wohl die Frage aufgeworfen werden müssen: 1 ist denn die vom Bundesrath getroffene Maßregel, welche ja allerdings über die augenblickliche Verlegenheit uns hinüberhilft, wirklich geeignet, nun die Thatsache der Verminderung des Ertrags von der Rübensteuer verschwinden zu machen
Verhandlungen des Reichstags.
Nein, meine Herren, dazu ist sie nicht geeignet; sie bezweckt ja nur, die Fristen für die Bezahlung der Ausfuhrbonifikationen und für die Erhebung der Rübenzuckersteuer in gleichen Schritt zu bringen.
An der Thatsache selbst aber, daß die Summe der Ausgaben für die Bonifikationen und die Summe der Einnahmen aus der Rübensteuer einander immer näher rücken, an dieser Thatsache wird dadurch nicht das mindeste geändert.
Indem wir, meine Herren, im laufenden Jahre nur für die Ausfuhr, die von Anfang dieses Jahres an bis Ende September stattgefunden hat, die Bonifikationen bezahlen, indem wir also die Hauptaussuhrmonate von Oktober an auf das kommende Jahr hinüberweisen, indem wir also in diesem Jahre nicht die ganze Ausfuhr einer ganzen Ernte bezahlen, haben wir bloß erreicht, meine Herren, daß das offen zu Tage Treten der Erscheinung der Minderung unserer Rübenzuckersteuer einstweilen verschoben und auf das kommende Jahr hinübergewälzt wird.
Und nun, meine Herren, gehe ich über zur Besprechung des vorliegenden Etats für das Jahr 188283.
Ich habe schon im Anfang meiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß derselbe auch nach der Art seiner Aufstellung bereits einen Minderertrag gegen das laufende Jahr von 2 Millionen ergibt.
Wenn man aber die Art der Aufstellung noch einer näheren Prüfung unterzieht, so muß man zu dem Schluß kommen, daß der Ausfall aller Wahrscheinlichkeit nach noch viel größer sein wird.
Unser Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß es bisher üblich gewesen ist und es hat dies auch kaum anders geschehen können —, die Einnahme für die Rübensteuer einerseits und andererseits die Ausgabe an Bonifikationen nach dem Durchschnitt der vorangegangenen rechnungsmäßig abgeschloffenen drei Jahre einzusetzen, also im vorliegenden Falle nach dem Durchschnittsergebniß aus den Jahren 187879, 187980 und 188081.
Nun kann ich nicht unterlassen, hier hervorzuheben, weil gerade die Erscheinung der wachsenden Ausfuhrbonifikationen im Augenblick am meisten ins Auge zu fassen ist und am meisten ins Gewicht fällt, daß der Betrag für die Ausfuhrbonifikationen auf diese Weise nur mit 32 Millionen in den neuen Etat hat eingesetzt werden können.
Diese Summe von 32 Millionen ist nur dadurch so niedrig ausgefallen, daß die ersten zwei Jahre, die der Durchschnittsberechnung zu Grunde liegen, nur 22 und 23 Millionen Ausfuhrbonifikationen aufzuweisen haben, während im dritten Jahre, 188081, diese auf einmal auf 52 Millionen, also auf mehr als die Summe der beiden vorangegangenen Jahre zusammengenommen, gesprungen sind.
Ich möchte daher behaupten, daß dieses Verfahren, obwohl ich zugebe, daß es für dieses Jahr wird nicht mehr zu ändern sein es ist eigentlich eine Art von Wahrscheinlichkeitsberechnung —, für die Verhältnisse, wie sie jetzt liegen, nicht zutreffend ist, den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht und uns kein richtiges Bild gibt von dem Erträgniß der Steuer, wie wir es in den nächsten Jahren zu erwarten haben.
Nun kann man ja mit vollem Recht einwenden: ist denn diese so gesteigerte Ausfuhr in Wirklichkeit eine bleibende, ist sie vielmehr nicht nur eine vorübergehende, vereinzelt dastehende Erscheinung
Gegen diesen Einwand, meine Herren, kann ich zunächst nur eine Zahl ins Feld führen, und das ist die von der Ausfuhr im Monat Oktober d. I. Im Monat Oktober d. I. sind ausgeführt worden 466 541 Doppelzentner, während im vorigen Jahre, das zum ersten Mal die Erscheinung der außerordentlich angewachsenen Ausfuhr uns gezeigt hat, in demselben Monate die Ausfuhr nur 349 295 Doppelzentner betrug.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Ausfuhr des laufenden Jahres die des vorigen Jahres bereits wieder um 117 000 Doppelzentner überschritten hat.
Zur richtigen Beurtheilung des möglichen Quantums der Ausfuhr gehört in erster Linie eine genaue Kenntniß über den Ausfall der Rübenernte von diesem Jahr.
Genaue Ziffern liegen darüber allerdings heute 65 464 Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
Dezember 1881. noch nicht vor; aber wir wissen mit ziemlicher Sicherheit, daß die Ernte dieses Jahres hinter jener des vorigen Jahres, welche ja eine besonders reiche gewesen ist, etwas zurückgeblieben ist.
Es wird der Ausfall gegen das Vorjahr auf etwa 8 bis 10 Prozent veranschlagt werden können.
Dagegen steht außer allem Zweifel, daß die Rüben, welche in dieser Kampagne zur Verarbeitung kommen, weit reicher an Zuckergehalt sind als die des vorangegangenen Jahres, (Widerspruch) und daß dadurch wahrscheinlich der Ausfall an der Menge wird ausgeglichen werden können.
(Rufe: Nein!
)
Wenn es nicht richtig ist, werde ich mir ja nachher darüber eine Belehrung gefallen lassen.
Durch den reichen Zuckergehalt der diesjährigen Ernte wird der Ausfall an der Rübenmenge selbst ausgeglichen, und ungefähr die gleiche Menge Zucker produzirt werden.
Nun kann diese Menge von Zucker im Inlands selbst nie ihre Verwendung finden, sie muß zur Ausfuhr gelangen, selbst wenn die Verhältnisse des Weltmarkts weniger günstig für die Ausfuhr liegen würden; ohne die Ausfuhr müßte ja der Preis bei uns im Inlands tief heruntersinken, da eine wesentliche Steigerung des inländischen Konsums doch nicht zu erwarten und zu erreichen ist, und eine solche Minderung des Preises würde stets wieder dahin führen, daß der Zucker aufs neue exportfähig wird, wenn auch vielleicht der Export in dem einen Jahre mehr, in dem anderen Jahre weniger gewinnbringend für die Fabrikanten selbst sein mag.
Wie sehr, meine Herren, man noch in diesem Frühjahre geneigt gewesen ist, die Ausfuhr zu unterschätzen, davon möchte ich mir erlauben, noch ein kleines Zahlenbeispiel vorzuführen.
In einer Denkschrift von sachkundiger Seite, die uns in diesem Frühjahr, im Laufe des April zugegangen ist, ist die vom Anfang April bis Ende August zur Ausfuhr gelangende Menge Zucker auf 750 000 Zentner geschätzt worden; der Verein der deutschen Rübenzuckerindustrie hat diese Denkschrift unterm 15.
Mai erwidert und behauptet, daß die Zahl von 750 000 Zentnern eine ganz willkürliche sei, und wohl nur ein Quantum von 270 000 Zentnern in Rechnung genommen werden dürfe; die wirkliche Ausfuhr aber, die vom 1.
April bis Ende August stattgefunden hat, hat in Wirklichkeit die Summe von 563 054 Doppelzentnern oder 1 126 000 Zentnern betragen, sie hat also die höchste Schätzung um beinahe 400000 Zentner übertroffen.
Wenn wir nun, meine Herren, an der Hand der thatsächlichen Verhältnisse einerseits, daß die Produktion der Rüben eine kleinere gewesen ist, und daß dadurch die Einnahme aus der Rübensteuer eine geringere werden muß, andererseits daß die Ausfuhr wahrscheinlich auf derselben Ziffer sich erhalten wird wenn wir an der Hand dieser thatsächlichen Verhältnisse eine annähernde Berechnung für das Erträgniß des kommenden Jahres unternehmen, so kommen wir zu dem Schluffe, daß die Summe von zirka 47 Millionen Mark, welche hier im Etat vorgesehen ist, wahrscheinlich sich auf 38 bis 40 Millionen ermäßigen wird.
Es sind von verschiedenen sachkundigen Seiten her viel höhere Ziffern des Ausfalls, den wir im nächsten Jahre zu erwarten haben, aufgestellt worden; ich will aber diese höheren Ziffern mir nicht aneignen, es ist ja schon vollkommen genug, wenn wir einem Ausfall von 8 bis 9 Millionen Mark begegnen, welcher allerdings auf der mäßigsten Schätzung beruht.
Meine Herren, wenn wir nun nach der Ursache fragen, welche diesen Rückgang trotz dem sonst so blühenden Zustand der Zuckerindustrie hervorbringt, so können wir wohl kaum einen anderenGrundfinden, als den, welchenschonim letzten Jahre der Herr Freiherr Nordeck zur Rabenau von konservativer Seite und andererseits der Herr Abgeordnete vr.
Witte auf liberaler Seite geltend gemacht haben.
Es sind die technischen Fortschritte, welche die Zuckerfabrikation in den letzten Jahren gemacht hat; es ist vor allem die in einer immer wachsenden Anzahl von Fabriken zur Anwendung kommende verschiedene Verfahrungsweise zur Entzuckerung der Melasse.
Ich möchte mir keineswegs erlauben, die Summe des Mehrprodukts, das durch dieses Verfahren gewonnen wird, durch Zahlen vorzuführen; ich glaube, daß diejenigen Angaben, welche vorliegen, doch bis jetzt noch wenigstens bis zu einem gewissen Grad der nöthigen Sicherheit entbehren.
Aber die Thatsache steht fest, daß durch dieses neue Verfahren mehr Zucker produzirt wird, als nach den früher giltigen Erfahrungssätzen angenommen wird.
Und diese Thatsache findet auch auf andere Weise noch ihre Bekräftigung; wenn wir die versteuerte, also bekannte Menge von Rüben nach den früheren Erfahrungssätzen in Zucker umrechnen und davon die ebenfalls bekannte Zahl des Exports in Abzug bringen, beides für das Jahr 188081, so bliebe für den inländischen Konsum nur ein verhältnißmäßig kleines Quantum zurück, ein Quantum, nach welchem der jährliche Verbrauch pro Kopf von zirka 13 Pfund, wie er früher gewesen ist, auf zirka 11 Pfund im Jahre 188081 zurückgegangen sein müßte.
Meine Herren, wenn dies in Wahrheit der Fall wäre, so müßte ja dies das allerschlimmste Lichl auf unsere wirthschaftlichen Verhältnisse werfen.
Aber wenn wir auch thatsächlich im Zuckerverbrauch gegen andere Kulturländer noch weit zurückstehen, namentlich gegen England außerordentlich weit zurückstehen, so liegt doch wohl kein Grund vor für die Annahme eines so bedeutenden Rückgangs, wie ich ihn hier bezeichnet, habe um zirka zwei Pfund pro Kops.
Wir kommen also auch auf diesem Wege zu dem Schluß, daß die Verhältnißzahl zwischen Rüben und Zucker sich in den letzten Jahren verbessert hat, daß eine größere Menge von Zucker gewonnen wird, und daß diese nur gewonnen werden kann durch die neu eingeführten Fabrikationsmethoden, insbesondere also durch das Verfahren der Entzuckerung der Melasse.
Nun, meine Herren, hat der Verein der deutschen Rübenzuckerfabriken in der Schrift, die ich schon vorhin erwähnt habe, vom 15.
Mai dieses Jahres sich dahin ausgesprochen: Der wahre Sinn unserer Zuckersteuer ist der, daß pro Zentner Rüben 80 Pfennig erhoben werden, ohne Rücksicht darauf, wie viel Zucker die Rübe enthält, und wie viel der Fabrikant daraus zu scheiden vermag.
Der Gesetzgeber ist sich vollkommen klar darüber gewesen, daß die verschiedenen Fabriken und die verschiedenen Jahre sich verschieden damit abfinden werden; er begnügt sich damit, daß der Steuersatz im Durchschnitt aller Fabriken und längerer Perioden zutrifft.
Wenn es dem Fabrikanten gelingt, mehr Zucker zu gewinnen, als der Durchschnitttssatz annimmt, so ist damit noch nicht die Berechtigung gegeben, von einer steuerfreien Produktion zu reden rc.
Meine Herren, dieser hier ausgesprochenen Ansicht möchte ich in keiner Weise entgegentreten.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen, daß sie kaum wird bestritten werden können.
Es kann ja nimmermehr von der Steuergesetzgebung verlangt werden, daß die Fabrikanten in der besseren Ausnützung ihres Materials sollen behindert werden.
Nimmermehr kann ja die Steuergesetzgebung beabsichtigen, den Fabriken technisches Fortschreiten zur Unmöglichkeit zu machen, sie geradezu zum Stillstand zu zwingen.
Nein, meine Herren, wir müssen im Gegentheil uns über die neu gewonnenen Fortschritte freuen, wie wir über jeden Sieg der menschlichen Forschung auf technischen wie anderen Gebieten uns freuen.
Aber ganz anders erscheint die Sache im Lichte der Ausfuhrbonifikation.
Die Ausfuhrbonifikation von 9 Mark 40 Pfennig ist berechnet und begründet auf ein ganz bestimmtes Verhältniß zwischen Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
465 Zucker und Rüben, sie ist begründet auf das Verhältniß von 11'i Zentner Rüben zu 1 Zentner Zucker.
Wenn nun diese Verhältnißzahl sich wesentlich verändert zum Vortheil der Rübenzuckerfabrikanten, wenn diese Zahl nicht mehr zutreffend ist, ist auch der Bonifikationssatz von 9 Mark 40 Pfennigen nicht mehr zutreffend.
Der Bonifikationssatz von 9 Mark 40 Pfennigen würde dann über den beabsichtigten Zweck der Rückvergütung der bezahlten Steuer hinausgehen, er würde geradezu zu einer Ausfuhrprämie sich gestalten, und eine solche zu bewilligen hat noch niemals in der Absicht gelegen.
Auch die Verhältnisse der Zuckerfabriken würden eine solche nicht nöthig machen, und noch weniger, meine Herren, ist eine solche Ausfuhrprämie gerechtfertigt angesichts der finanziellen Lage des Reichs.
Jede Einbuße, die wir durch Bewilligung von solchen Ausfuhrprämien in unserer Einnahme aus der Rübensteuer erleiden werden, muß durch Erhöhung der Matrikularbeiträge gedeckt werden, muß allen anderen Steuerzahlern zur Last fallen.
Meine Herren, man hat schon oft und bei verschiedenen Gelegenheiten das Gebühren der österreichischen Finanzverwaltung getadelt und auch theilweise verspottet, daß sie selbst durch die Höhe ihrer Exportbonifikation sich des Ertrags ihrer Rübenzuckersteuer zum größten Theile beraubt hat.
Meine Herren, es scheint mir, wir sind auf dem Wege, dasselbe zu thun, und es wird wohl anerkannt werden, daß es durchaus nothwendig ist, hier rechtzeitig noch Einhalt zu thun.
In dieser Richtung, meine Herren, möchte ich mir erlauben, Ihnen folgenden Antrag vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine eingehende Untersuchung darüber anstellen zu lassen, ob und wie weit infolge technischer Fortschritte bei der Zuckerindustrie der Ertrag aus der Rübenzuckersteuer durch die Höhe der Exportbonifikation eine Einbuße erleidet, und je nach dem Ausfalle dieser Untersuchung die nöthigen Gesetzesvorschläge zu machen.
Ich erlaube mir, meine Herren, diesen Antrag dem hohen Hause zur geneigten Annahme zu empfehlen.
Es ist, wie Sie bemerkt haben werden, in diesem Antrag der von der Reichsregierung vorzunehmenden Untersuchung und Erhebung in keiner Weise vorgegriffen; es soll ganz und gar der Ermittelung der Reichsregierung anheimgestellt werden, welche bessere Steuerform sie in Vorschlag bringen will, um Abhilfe in dieser Sache zu schaffen.
Und ich sollte denken, daß den Zuckerfabriken selbst, welche ja dem Schicksal einer zutreffenderen Besteuerung doch auf die Dauer unmöglich entgehen können, daß es ihnen selbst nur erwünscht sein kann, wenn durch eine solche amtliche, vorurtheilsfreie, und ich möchte sagen wohlwollende Ermittelung der Sachverhalt klar gestellt wird, wenn die vielfach verbreiteten, übertriebenen Meinungen von dem außerordentlichen Nutzen, der ihnen erwächst, dadurch berichtigt werden, und wenn vor allen Dingen der jetzt sich wieder geltend machenden und stark hervortretenden Neigung, fort und fort neue Zuckerfabriken zu gründen, eine rechtzeitige heilsame Abmahnung zugerufen wird.
Meine Herren, wir alle freuen uns gewiß über die blühende und mächtige Entwickelung, zu welcher unsere Zuckerindustrie sich emporgeschwungen hat, die ja diejenige aller Nachbarländer weit überholt hat; wir alle sind durchdrungen von dem hohen Werth, den wir dieser Industrie beimessen müssen, in erster Linie für unsere ganze Landwirthschaft, für unseren Eisenbahnbetrieb, für unsere Maschinenfabrikation, für unsere ganze Gewerbsthätigkeit, und wir wissen auch recht wohl, daß der in erfreulicher Weise gewonnene, bedeutend hohe Export nicht mehr entbehrt werden kann, daß er nicht geschädigt, nicht gehemmt werden darf; aber, meine Herren, einen Vortheil der Zuckerindustrie zum Schaden aller anderen Steuerzahler zuzugestehen, dazu sind wir nicht berechtigt, und dazu ist auch die Lage der Zuckerindustrie nicht angethan.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, ich ergreife nicht das Wort, um etwa der Resolution mich besonders zu widersetzen, welche der Herr Vorredner Ihnen vorgeschlagen hat; ich möchte ihm aber auf dem Wege, auf dem er zu diesem Vorschlage gekommen ist, mit ein paar Bemerkungen folgen.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat der Ausführungen gedacht, die ich bei der ersten Berathung über den Etat in Bezug auf das Ergebniß der Rübenzuckersteuer für 188081 die Ehre hatte dem hohen Hause vorzutragen.
Ich bin mit seiner Darstellung ganz einverstanden bis auf einen Punkt.
Er hat nämlich gesagt, durch den Beschluß des Bundesraths, welcher die vorschußweise Zahlung der Bonifikation abgestellt und herbeigeführt hätte, daß wir für das Jahr 188182 die Steuer nicht mehr früher bonifiziren, als wir sie zur Kasse bekommen, wären die Mittel gewonnen worden, um den Ausfall des Vorjahres im laufenden Jahre zu übertragen; dadurch werde aber das Defizit verschleiert oder gewissermaßen verschleppt, welches sich herausstelle, weil die Zahlung an Exportvergütung verhältnißmäßig größer sei, als die Roheinnahme an Steuer.
Das ist unrichtig.
Nicht dadurch, daß wir jetzt keine Vorschüsse mehr bezahlen, werden die Mittel gewonnen, um im laufenden Jahre den Ausfall der Vorjahre zu decken, sondern dadurch, daß wir in das laufende Jahr 16 Millionen und einige hunderttausend Mark mehr an Steuerkrediten mit herübergenommen und nun zu realisiren haben, als im vorigen Jahre.
Es handelt sich nicht um Summen, die auf Rechnung des künftigen Jahres gewonnen werden sollen für die Deckung jenes Defizits; nein, meine Herren, wir haben in dem Jahre vorher die Steuerbonifikationen vorschußweise aus der Reichskasse vergütet, und diese schon vergütete Steuer nehmen wir im Betrage von über 16 Millionen Mark im laufenden Jahre mehr ein und haben sie nicht wieder herauszugeben.
Also nicht dadurch, daß wir die Exportbonifikationszahlung auf das folgende Jahr verschieben, gewinnen wir die Mittel zur Deckung des in der Vergangenheit entstandenen Defizits, sondern aus Steuereingängen, die bereits durch gegenüberstehende Exportbonifikationen von jeder darauf bestehenden Schuld befreit sind und nun der Reichskasse rein und dauernd verbleiben.
Es ist deshalb nicht die Gefahr vorhanden, daß so etwa erst im folgenden Jahr ein Mißverhältniß, welches schon vom Vorjahre herrühre, zu Tage trete.
Der Herr Abgeordnete ist von einem solchen Mißverhältniß überzeugt angesichts der Etatsvorlage für 188283.
Er hat längere Zeit verweilt bei der Betrachtung, daß der Durchschnitt, der zur Berechnung gezogen ist für die Bonifikationsausgaben mit 32 Millionen, viel zu niedrig sei.
Es ist dem Herrn Abgeordneten gegenüber unumwunden zuzugeben, wie ja auch der Herr Referent Ihrer Kommission bereits ausgeführt hat, daß allseitiges Einverständniß darüber besteht, daß bei der Durschnittsberechnung pro 188283, die dem Etat zu Grunde liegt, sowohl der Faktor des Rohertrags der Rübensteuer zu niedrig ist, wie der der Bonifikation.
Unsere Rechnung ist nur, daß sich Beides im allgemeinen wieder ausgleicht, das heißt, daß nur ungefähr um so viel mehr, als der Rohertrag der Steuer bringen wird, auch die Exportvergütung höher sein wird und nicht um viel mehr; denn anzunehmen, daß die Exportvergütung sehr viel größer sein würde, würde heißen, daß der Zucker aus dem inländischen Konsum genommen werden müßte, denn wo sollte er sonst herkommen
Es ist gerade durch das neue Verfahren die Garantie gegeben, daß die Exportbonifikation aus derselben Kampagne zu bezahlen ist, die die Rohsteuer liefert, also daß diese beiden Faktoren, die bisher in zwei verschiedene Jahre fielen, nun 65 ''466 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881. an einander gekettet sind und daher ein richtigeres Bild geben werden.
Wir können auch nicht zugeben, daß diese eine Erscheinung aus dem Monat Oktober schon eine genügende Unterlage dafür gäbe, anzunehmen, daß der Export im nächsten Jahre ein womöglich noch größerer sein werde; wenn, wie der Herr Abgeordnete wohl mit Recht annimmt, jetzt eine geringere Rübenmenge geerntet worden ist, so wird doch der Rohertrag der Rübenzuckersteuer nicht auch infolge größeren Zuckergehalts der Rüben ein geringerer sein.
Nach unseren Nachrichten ist die Voraussetzung einer solchen Qualität der Ernte unrichtig; im Gegentheil wird in weiten Kreisen der Interessenten gemeint, daß der Zuckergehalt, der im nächsten Steuerjahre zum Ausdruck kommt, ein geringerer sein werde.
Ich kann also nach allem den Gedankengang nicht vollständig theilen, den der Herr Abgeordnete zur Begründung seiner Resolution angeführt hat.
Was aber diese Resolution selbst betrifft, so habe ich schon angedeutet, daß ich keineswegs die Meinung habe, ihre Annahme lebhaft bekämpfen zu müssen, ich möchte nur mit meiner Auffassung nicht zurückhalten, daß die Resolution etwas überflüssiges ist.
Die Reichsregierung ist, wie ich schon bei früherer Gelegenheit die Ehre hatte zu erklären, vollständig aufmerksam auf die wichtigen Thatsachen, die sich in Bezug auf die Fabrikation des Zuckers zutragen.
Sie hat Ermittelungen in der Richtung eintreten lassen, weil sie sich ja auch sagen mußte, wenn dies im großen und ganzen und in erheblichem Umfange zu einer Verschiebung zwischen der Steuer- und der Exportbonifikation führen sollte, daß dann ein bedenklicher, der Abhilfe bedürftiger Zustand eintritt.
Die Ermittelungen, die die Reichsregierung bisher angestellt hat, sind noch nicht abgeschlossen, sie haben zu einem endgiltigen Urtheil noch nicht geführt, und ich freue mich, darin in Uebereinstimmung zu sein mit den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners, daß es für die Reichsregierung eine Frage der höchsten Wichtigkeit, der subtilsten Behandlung ist, zu entscheiden, ob in diesem Punkte mit einer gesetzlichen Neuerung vorzugehen sei oder nicht.
Es handelt sich zunächst um einen wichtigen Zweig der Landwirthschaft, also desjenigen Gewerbes, welchem in gegenwärtiger Lage mit steuerlichen Anforderungen näher zu treten doch nur dann angezeigt wäre, wenn ganz klare und zweifellose Umstände darauf hinführen sollten.
Es handelt sich um eine der blühendsten Exportindustrien Deutschlands, die beispielsweise in dem Jahre 188081 dem Inlands die hohe Summe von 120 Millionen Mark zugeführt hat, und die also bei einer Berührung durch eineVeränderung der Gesetzgebung, welche nicht ganz sicher ihres Zieles und der Grenzen ihrer Wirkung wäre, sehr leicht zum Schaden führen könnte nicht bloß der unmittelbaren Interessenten, der Zuckerfabriken und der dabei betheiligten Landwirthschaft, sondern in weiten Kreisen des Handels- und Verkehrslebens unseres Volkes.
Aber endlich muß ich darauf aufmerksam machen, daß für die Reichsregierung in der Reihenfolge derjenigen Objekte, welche zu einer größeren Inanspruchnahme für das Reichseinkommen in Aussich zu nehmen sind, der Zucker nicht an erster Stelle steht.
Wie bereits von anderer Stelle her mitgetheilt worden ist, sieht es die Neichsregierung zunächst als oberste und dringendste Aufgabe an, dafür zu sorgen, daß von dem Tabak diejenigen Einnahmen zur Reichskasse gewonnen werden, die davon zu gewinnen sind; dieser hat jedenfalls die Priorität bei einer Aenderung der Steuergesetzgebung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sangerhausen).
Abgeordneter Dr. Müller (Sangerhausen): Meine Herren, die sehr erhebliche Steigerung der Zuckerproduktion in Deutschland, mit der eine vollkommen entsprechende Mehreinnahme aus der Rübensteuer nicht Hand in Hand ging, hat schon mehrfach die Aufmerksamkeit des hohen Hauses in Anspruch genommen und wiederholt zu Angriffen auf den Modus der Steuer, die bekanntlich vom Rohmaterial, der Rübe, erhoben wird, Veranlassung gegeben, und man hat hervorgehoben, daß der Niedergang der Steuer überhaupt nur darin liege, daß eine nicht genügende Besteuerung des in den Rüben enthaltenen Zuckers vorhanden sei.
Ganz besonders auffallend ist das Steuerergebniß im Verhältniß zur Produktion in den letzten beiden Betriebsjahren gewesen, wie dies der Herr Abgeordnete Haerle schon auseinandergesetzt hat.
Man hat im Betriebsjahr 187980 96, 105, 224 Zentner Rüben versteuert und brachte in dem Betriebsjahre 188081 126, 384, 000 Zentner Rüben zur Steuerwaage; es hatte sich also die versteuerte Rübenmenge im letzteren Jahre um 30 Millionen Zentner, und der Bruttoertrag der Steuer um etwa 24 Millionen Zentner gesteigert.
Trotzdem ist der Nettosteuerertrag gegen den Voranschlag zurückgeblieben und hat die Reichsfinanzverwaltung wohl in einige Verlegenheit gebracht.
Von den aus der obengenannten Rübenmenge von 126 Millionen Zentner erzeugten Zuckern im Gewicht von etwa 10 800 000 Zentner sind 5 886 284 Zentner Zucker mit Bonifikation ausgeführt, so daß sich der Verbrauch des Zuckers im Inlands unter Anrechnung des eingeführten fremden Zuckers auf etwas über 5 Millionen Zentner Zucker bei einer Bevölkerung von rund 45 Millionen beziffert.
Die Bruttosteuer für die 126 384 000 Zentner Rüben inklusive des vom Auslande bezogenen Zuckers beträgt 102 796 581 Mark, die Steuerausgabe (Bonifikation) 56 227 000 Mark.
Es verbleibt eine Einnahme von 46 569185 Mark gegen 54 463 285 Mark des Vorjahres.
Man hat nun aus diesen Resultaten geschlossen, daß jedenfalls durch die Fortschritte der Fabrikation in den letzten Jahren eine erheblich größere Menge Zucker gewonnen wurde in Deutschland, die durch den jetzigen Steuermodus nicht getroffen, also unversteuert im Lande konsumirt wurde, und wodurch der Verbrauch an Zucker erheblich heruntergegangen sei.
Man hat folgenden Schluß gemacht: wenn in den Jahren 1828 bis 1830 im Steuergebiet des deutschen Reichs 4, gz Pfund Zucker auf den Kopf der Bevölkerung verbraucht wurden, und der Zucker war bis zum Jahre 1873 auf 13, gg Pfund pro Kopf gestiegen, so hätte von 1873 bis zum vergangenen Jahre der Zuckerkonsum in ganz ähnlicher Weise steigen müssen.
Das ist durchaus nicht der Fall gewesen; im großen ganzen ist in den Jahren von 1873 bis zum verflossenen Jahre ein Stillstand eingetreten.
Im Jahre 1874 war noch der Verbrauch auf 14 Pfund pro Kopf berechnet; er erreichte im Jahre 1876 die Ziffer 15, gg, ging 1877 auf 11, gg zurück, um in den beiden darauf folgenden Jahren auf 13, „2 und 13,, g Pfund stehen zu bleiben.
Diese Erscheinung ist durchaus nicht zurückzuführen aus den nichtbesteuerten Zucker, der heimlich in Deutschland gewonnen wird, sondern ganz ähnliche Erscheinungen haben sich in anderen Kulturländern gefunden, mit Ausnahme von England: ganz ähnlich wie bei uns ist in der Zeit von 1873 bis 1879 das Verhältniß in Frankreich gewesen dort hat der Verbrauch betragen 7 Kilo per Kopf im Jahre 1873, 6, Kilo in 1874, 7, g in 1875, 7, z in 1876, ebenso in 1877, 7, 7 Kilo in 1879 —nur im Jahre 1878 erreichte der Konsum plötzlich die Ziffer von 11, g Kilo auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise.
Sehr wenig steigend war der Konsum auch in den Vereinigten Staaten von Nordamerika in den Jahren 1873 bis 1880: im Jahre 1873 17 „g Kilo, im Jahre 1880 18 „„Kilo per Kopf, wohingegen allerdings der Zuckerkonsum in Großbritannien und Irland sehr erheblich sich gesteigert hat, und zwar stieg er von 1873, wo er 23, „Kilo oder 47, Pfund pro Kopf betrug, auf 30, g Kilo oder 61V2 Pfund im Jahre 1880.
Meine Herren, es war übrigens ein Glück, daß in den letzten Jahrzehnten die Zuckerindustrie sich so kräftig bei uns entwickelt hat; es wäre sonst dieses sehr wohlthätige Genußmittel, welches ja in allen Kulturländern in den Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
467 weitesten Kreisen der Bevölkerung immer größere Verbreitung gesunden hat, für die jetzt üblichen Preise gar nicht mehr zu haben, obgleich in den letzten Jahren in den überseeischen Ländern gewaltige Anstrengungen gemacht werden, um die in Folge der Aufhebung der Sklavenarbeit in ganz außerordentlicher Weise heruntergegangene Zuckerproduktion wieder zu heben.
Es beträgt nämlich die Zuckermenge der in überseeischen Ländern aus Zuckerrohr hergestellten Zucker nach NeumannSpallach im Jahre 1879 etwa 47 Millionen Zentner, während die Rübenzuckerproduktion im Betriebsjahr 187980 auf etwa 36 Millionen Zentner anzugeben ist.
Meine Herren, man hat nun behauptet, daß seit Feststellung der Steuer für verarbeitete Rüben im Jahre 1869, wo man annahm, daß 12 Zentner Rüben zur Darstellung eines Zentners Zucker mittlerer Qualität, gehörten, und nicht, wie der Herr Vorredner Haerle angegeben hat, 114 Zentner, sehr erhebliche Verbesserungen der Fabrikation und der1Züchtung1der Rüben, 1 wie1ich1hinzufügen kann, eingetreten sind, sodaß die damalige Annahme des Rübenquantums und des Steuersatzes vollständig hinfällig geworden sei.
Ich frage nun: 1 was1ist1seit dieser Zeit geschehen, um die damalige Annahme hinfällig zu machen
Man hat allerdings im Laufe der siebziger Jahre mehr und mehr das alte Preßverfahren abgeworfen und das Diffusionsverfahren in den Rübenzuckerfabriken eingeführt.
Die volle Einführung der Diffusion ist aber auch jetzt noch nicht bewirkt.
In den letzten Jahren ist noch nachgewiesen, daß von den 341 Zuckerfabriken nur 310 vielleicht mit Diffusion arbeiten, 1 während die andern1noch1die alten Methoden beibehalten haben.
Diese Diffusion bringt allerdings den Zucker aus den Rüben reiner heraus, sie erspart wesentlich den Arbeitslohn, auch wird man, wenn ich nicht irre, einen kleinen Theil von Brennmaterial ersparen.
Was ist aber weiter geschehen, um die Zuckergewinnung billiger zu machen, resp.
das Ausbringen des Zuckers zu vermehren
Sehr wesentliche Verbesserungen in der Fabrikation selbst sind mir nicht bekannt; man lernte aber allerdings einen Theil des noch in der Melasse enthaltenen Zuckers gewinnen.
Man nahm früher an, daß im letzten Syrup des Zuckers, 1 in der sogenannten Melasse, 1 nur Zucker enthalten sei, der entweder durch den Fabrikationsprozeß umgesetzt wäre, oder aber wegen der zahlreich darin enthaltenen Salze, organischen und unorganischen, überhaupt nicht zu.
gewinnen wäre.
Seit dem Jahre 1874 ist allerdings bekannt, daß das nicht der Fall ist.
Es ist in der Melasse 50 Prozent krystallisirbarer Zucker enthalten, der nur durch die in derselben vorhandenen Nichtzucker verhindert wird, zu krystallisiren.
Man hat nun in der Zuckerfabrikation Methoden zu entdecken gesucht, die es möglich machen, den Bestand krystallisirbaren Zuckers aus der Melasse zu gewinnen.
Es ist dies die Osmose, die zuerst in Belgien, jetzt auch bei uns in 111 gegenwärtig in Betrieb befindlichen Fabriken eingeführt ist.
Das Verfahren ist kurz das, daß man überhaupt die fremden Salze auszuwaschen sucht und hiernach den krystallisirbaren Zucker ausscheidet.
Ein zweites viel wichtigeres Verfahren ist die Elution.
Diese besteht darin, daß man den in der Melasse enthaltenen Zucker als Zuckerkalk ausscheidet und ihn der Fabrikation zuführt.
Meine Herren, die Osmose gewinnt 24 bis 30 Prozent, die Elution gewinnt 40 bis 42 Prozent.
Diese Zuckermengen hat man bei der damaligen Feststellung des Steuergesetzes von 1869 allerdings nicht in Betracht gezogen.
Indessen, wenn man nun, gestützt auf die Einführung der Diffusion und gestützt auf die Thatsache, daß entdeckt ist, daß in der Melasse 50 Prozent krystallisirbarer Zucker vorhanden ist, daß man ein Verfahren ermittelt hat, wodurch man einen größeren Theil dieses Zuckers, allerdings auf nicht billigem Wege, gewinnen kann, wenn man nun annimmt, wie dies vielfach in Schriften und in der Presse geschehen ist, daß hierdurch nun der Effekt erzielt wird, daß die Zuckerfabriken jetzt nicht mehr 12'z, sondern vielleicht 9 —10 Zentner Rüben gebrauchen, so ist das, meine Herren, nicht richtig, und der ganze Durchschnitt, der sich allein auf die amtlichen Ermittelungen der Steuerbeamten, die berechtigt sind, die Bücher der Fabriken einzusehen, stützt, weist dies auch nach.
Ich will Sie nicht in dieser späten Stunde ermüden, um die Angaben der Steuerbeamten, die allerdings aus den Büchern der Fabrik geschöpft sind, vorzuführen.
So viel steht fest, daß in den Jahren 187172 bis 187980 der Durchschnitt ungefähr 11, g Zentner gewesen ist.
Nun werden Sie mich fragen: „wenn, wie du sagst, so erhebliche Fortschritte in der Fabrikation des Zuckers und in der Züchtung der Rüben gemacht worden sind, wo bleiben denn da die Früchte eurer Mühen
ihr seid ja stehen geblieben!
1869 nahm man ja 12 V Zentner an, und der Durchschnitt der letzten 9 Jahre beträgt 11, g Zentner!
Ja, meine Herren, das liegt daran, daß den Löwenantheil der Vortheile von der Zuckerfabrikation nicht die Zuckerfabriken gehabt haben, sondern viele Hunderttausende von Morgen unseres Grund und Bodens.
Man hat die Kultur der Zuckerrüben immer weiter verbreitet.
Man baut gegenwärtig, gestützt auf eine sehr sorgfältige Kultur, auf eine sorgfältige Züchtung des Samens, durch Verwendung großer Mengen stickstoff- und phosphorsäurereicher Düngmittel, Zuckerrüben, wo früher kein Mensch daran denken konnte, und kaum Futterrüben gebaut wurden.
Die Zuckerfabriken haben aus dem Betriebe nicht den Hauptvortheil, nein, man hat Hunderttausende von Morgen, die früher einen sehr geringen Werth hatten, in ihrem Werthe um das Doppelte und Dreifache gesteigert.
Der Vortheil für die Landwirthschaft ist nicht hoch genug anzuschlagen, und wenn beantragt ist, die Reichsregierung aufzufordern, sie solle daran gehen, zu ermitteln, inwiefern der Steuermodus fehlerhaft ist, und wie eine höhere Steuer aus der Zuckerfabrikation entnommen werden kann, so kann das der Zuckerindustrie ganz recht sein.
Sie ist allerdings der Ansicht, daß der Zucker, der in immer weiteren Kreisen als wohlthätiges und angenehmes Genußmittel verbreitet wird, ein sehr wichtiges Steuerobjekt ist; er ist ein beliebtes Genußmittel, aber doch unter Umständen entbehrlich, und deshalb kann man es dem Reich nicht übelnehmen, wenn es ein möglichst hohes Steuerquantum von dem Zucker entnehmen will.
Wie es dieses Steuerquantum entnimmt, soll den Zuckerfabrikanten recht sein.
Nur eine Bitte möchte ich an die Mitglieder dieses Hauses und an die Vertreter der hohen Bundesregierungen aussprechen: bei Bemessung dieser Steuer solle man ja darauf sehen, daß man die Axt nicht an die Wurzel einer blühenden Industrie legt, welche einen Umsatz von 350 Millionen jährlich bewirkt, die aber eine viel größere Wohlhabenheit in das Reich gebracht hat, als die 350 Millionen, welche die Zuckerfabrikation im Umsatz ihrer Produkte repräsentirt.
Mögen die Reichsregierung und die Vertreter in diesem hohen Hause berücksichtigen, daß, wenn sie durch eine ungerechte oder zu drückende Steuer diese Industrie niederhalten, wenn sie durch eine zu chikanöse Steuer die Fabrikation in ernster Weife gefährden, sie nicht nur die Zuckerindustrie, sondern in hohem Maße den Nationalwohlstand schädigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner über den Werth der Zuckerfabrikation für den Ackerbau in Deutschland einverstanden.
Keinem Mitglieds des hohen Hauses kann wohl daran liegen, der deutschen Zuckerindustrie Erschwernisse zu bereiten, den Export des gewonnenen Zuckers nach dem Ausland zu vermindern.
Wenn aber der Herr Vorredner meint, daß der technische Stand der Fabrikation wesentlich derselbe geblieben sei, wie früher, und daß deshalb auch keine Ursache vorliege, an dem bestehenden 468 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
Zuckersteuersystem zu rütteln, so meine ich doch, daß die Ergebnisse der Steuer im Jahre 18801881 erhebliche Zweifel darüber aufkommen lassen.
Der Antrag des Herrn Kollegen Haerle ist, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gerade auf Grund dieser Ergebnisse dahin gerichtet, daß die Reichsregierung untersuchen möge, ob und inwieweit die Zweifel, die von der Richtigkeit des Steuersystems entstanden sind, begründet sind, und ob es nach dem Verlauf der Untersuchung nothwendig sein wird, eine Aenderung in der Besteuerung des Zuckers eintreten zu lassen.
Ich will mich auf dieselben Zahlen beziehen, die der Herr Reichsschatzsekretär in der Sitzung vom 24.
November hier vorgetragen hat.
Sie lassen gerade darauf schließen, daß die Annahme anderer Fabrikationsmethoden in der Zuckerfabrikation eine höhere Ausbeute an Zucker zur Folge gehabt hat, und daß die Exportbonifikation nicht mehr im richtigen Verhältniß zum Gewinn an Zucker aus dem festgesetzten Rübenquantum steht.
Im Jahre 18801881 sind zirka 30 Millionen Zentner Rüben wehr verarbeitet worden, als im Vorjahre.
Wenn man dasselbe Verhältniß für die Gewinnung des Zuckers zu Grunde legt, wie bei der Exportbonifikation, nämlich 1 Zentner Zucker auf 11 » Zentner Rüben ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner hat sagen wollen, daß noch jetzt ein anderes Zahlenverhältniß bei der Exportbonifikation zugrunde gelegt wird, meines Wissens ist dieses Verhältniß Il Vi Zentner Rüben auf 1 Zentner Zucker das jetzt festgesetzte wenn man, sage ich, dies Verhältniß für den Gewinn des Zuckers in der Kampagne 188081 zugrunde legt, so gibt dies einen erhöhten Ertrag von rund 2 500 000 Zentner Zucker.
Dagegen hat sich nach der vom Herrn Schatzsekretär mitgetheilten Ziffer der Export um 3 300 000 Zentner erhöht.
Wenn die Meinung des Herrn Vorredners richtig wäre, daß die Ausbeute an Zucker gleichgeblieben ist, so würde daher der Konsum im Inland im Jahre 188081 um 800 000 Zentner gegen das Vorjahr abgenommen haben.
Das ist eine Annahme, die nicht zutreffend ist.
Wir sind allerdings nach dem vorliegenden Material nicht in der Lage, das Gegentheil zu beweisen und die Differenz zu erklären.
Aber gerade deshalb meinen wir, daß die Regierungen verpflichtet sein werden und der Herr Schatzsekretär hat das anerkannt, wenn ich ihn richtig verstanden habe —, zu untersuchen, ob die technischen Grundlagen für die Feststellung der Exportbonifikation im Verhältniß von II04 Zentner Rüben zu 1 Zentner Zucker noch jetzt maßgebend sind.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt, daß er mit der Resolution, welcheHerrKollegeHaerlevorgeschlagenhat, sich einverstanden erklären könne.
Er hat indessen gemeint, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Haerle, von welcher aus er die Resolution begründet hat, unrichtig sei.
Herr Haerle führte aus, daß infolge des Beschlusses des Bundesraths, welcher den Termin für die Zahlung der Exportbonifikation ändere, das Defizit der Rübenfleuer von 188081 zwar gedeckt werden wird, aber für die Zukunft Ausfälle der Steuer dadurch nicht werden vermieden werden.
Dieselben Zahlen, die ich vorhin vorgelesen habe, beweisen, daß, wenn Vermehrung des Rübenbaus und des Zuckerexports in derselben Weise anhalten, wie im Jahre 188081, der finanzielle Ertrag der Steuer abnehmen muß.
Es ist berechnet, daß bei einer Produktion von 200 Millionen Zentnern Rüben und bei in gleicher Weise steigendem Export von Zucker die Steuer gänzlich wegfallen müßte.
Diese finanzielle Lage der Sache ist es gewesen, die uns in der Budgetkommission veranlaßt hat, die einzelnen Zahlen möglichst zu ermitteln, welche über die Vertheilung der Bruttoeinnahmen an Steuern aus den verschiedenen Kampagnejahren auf die letzten Etatsjahre und in gleicher Weise über die Belastung der einzelnen Etatsjahre mit der Exportbonifikation Aufschluß geben.
Wir haben indessen bei eingehender Berathung gesehen, daß diese Ermittelung jetzt schwierig ist, weil für die Zahlung der Exportbonifikation andere Termine festgesetzt sind, als für die Zahlung der Steuer, weil also eine Jneinanderrechnimg von Einnahmen und Ausgaben der verschiedenen Jahre stattfindet.
Ich will nur mit einigen Worten auf die Reichstagsverhandlung vom 24.
November und das Expose des Herrn Schatzkanzlers über die Erträgnisse der Rübensteuer im Jahre 188081 zurückgehen.
Es ist im Jahre 188081 ein höherer Steuerertrag von 24 Millionen Mark infolge der Vermehrung des Quantums der zu versteuernden Rüben erzielt gegen das Vorjahr.
Dagegen hat die Exportbonifikation in demselben Jahre gegenüber dem Etat um 32 Millionen zugenommen, sie ist auf 52 500 000 Mark gegenüber einer Etatveranschlagung von 20 Millionen Mark gestiegen.
Die Differenz, die also in der Zunahme der Rübenzuckersteuer von 24 Millionen gegenüber der Zunahme der Exportbonifikation in der Höhe von 32 Millionen liegt, diese Differenz muß in Zukunft wiedererscheinen und den Reinertrag der Zuckersteuer vermindern, wenn die Produktion der Rüben und der Export von Zucker derselbe bleibt, wie in der Kampagne 188081.
Man kann, wenn man auf dieser Grundlage die Rechnung für 188283 aufstellt, leicht erkennen, daß das Jahr 188283 wahrscheinlich schlechter abschließt, als im Etat angenommen ist.
Die Unrichtigkeit dieses Umschlags erkennt man auch, wenn man die Reste an Rübensteuer, die aus dem Vorjahr ins Jahr 188182 übergegangen sind, mit den Resten vergleicht, die ins Jahr 188283 übergehen werden.
Ins Jahr 188081 sind 84 833 000 Mark Reste aus dem Vorjahre übergegangen.
Wenn nun in dem laufenden Jahre 188182 ebensoviel Rüben produzirt sind und ebensoviel Zucker exporiirt wird, wie im Vorjahre, 1 so werden die Reste, 1 die ins Jahr 188283 übergehen, sich folgendermaßen stellen: es kommen dem Jahre 188283 zugute etwa 90 Millionen Mark Einnahme an Zuckersteuer für die vom 1.
Oktober dieses Jahres bis zum 31.
März 1882 versteuerten Rüben.
Es werden dagegen Exportbonifikationen von mehr als 301Millionen Mark für denjenigen Zucker, 1 der vom 1.
Oktober 1881 bis zum 31.
März 1882 exportirt wird, ins Jahr 1882831übergehen.
Es1gehen1also1nach Abrechnung der restirenden Exportbonifikation von den Steuerresten an letztere keinesfalls mehr als 60 Millionen ins Jahr 188283 über, während ins Jahr 188182 mehr als 84 Millionen übergegangen sind.
Daß aber der Export an Zucker aus der laufenden Kampagne nicht geringer sein wird, als im Vorjahr, scheint durch den Ausweis des laufenden Monats Oktober, evident zu sein, da im Monat Oktober die Zuckerausfuhr um 132 000 Doppelzentner höher gewesen ist, als im Oktober vorigen Jahres.
Auch der Monat November scheint gleiche Resultate zu ergeben, wenn ich der Mittheilung glauben darf, die an das hohe Haus am 15. dieses Monats von dem Verein der Rübenzuckerfabrikanten des deutschen Reichs gelangt ist ein Verein, der gar kein Interesse hat, nach dieser Richtung seine Berichte zu färben.
Darnach sind seit dem 1.
August bis Ende November an Rohzucker ausgeführt mehr als 2 Millionen Zentner und an raffinirtem Zucker 375 000 Zentner.
Wenn ich von diesen Zahlen die Quantitäten Zucker abziehe, die nach den amtlichen Veröffentlichungen im Monat August und September exportirt sind, so komme ich zu dem Resultate, daß der Zuckerexport pro Oktober und November des laufenden Jahres erheblich höher gewesen ist, wie im vorigen Jahre.
Meines Wissens liegt auch zur Zeit in den Verhältnissen des Zuckermarktes nichts, was uns zur Annahme veranlassen könnte, daß der Export für den Monat Dezember und die folgenden Monate geringer sein wird, als im Vorjahre.
Das Resultat meiner Ausführung ist, daß wir es beim Defizit des Jahres 188081 nicht mit vorübergehenden, sondern mit dauernden Verhältnissen zu thun haben.
Der Bundesrathsbeschluß kann letztere nicht beseitigen.
Wir zehren daher nach meiner Meinung in Folge des Bundesrathsbeschlusses imlaufendenJahreeinenTheilderjenigenReste auf, die Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
469 an Rübenzuckersteuer vom Vorjahr auf das Jahr 188182 übergegangen sind.
Die weitere Folge der Aenderungen in der Produktion der Rüben und im Export von Rohzucker ist die, daß die reine Einnahme der Rübensteuer im Jahre 188283 geringer sein wird, als im vorigen Jahre.
Die Schwierigkeit, aus den früheren Erträgen ganz zutreffende Schlüsse für die Zukunft zu ziehen, erkenne ich nach den eingehenden Berathungen in der Budgetkommission an.
Es folgt nach meiner Meinung gerade daraus, daß in jetziger Zeit es für die Reichsregierung geboten ist, das Material zur eingehenden Prüfung der Frage nach allen Seiten zu sammeln.
Meine Herren, wie ich schon ausgeführt habe, kann es nicht im Interesse irgend eines Mitgliedes dieses Hauses liegen, die Lage der Zuckerfabrikation zu erschweren und Vorschläge vorzubereiten, welche die Fabrikation selbst stören und den Export von Zucker verhindern würden.
Aber die sehr schwierige Frage ist die, ob nicht bei Belassung gegenwärtiger Steuerverhältnisse die Zuckerindustrie selbst großen Gefahren entgegengeht.
Bis jetzt hat sich die Zahl der Zuckerfabriken von Jahr zu Jahr erheblich vermehrt.
Gerade das Steuersystem scheint die Vermehrung der Fabriken zu begünstigen.
Wenn in dem nächsten Dezennium diese Vermehrung andauert, so müßte, da die Hebung des Zuckerexports großen Zweifeln unterliegt, der innere Markt durch die Zuckerproduktion der vermehrten Fabriken so stark belastet werden, daß der Zuckerpreis für das Inland erheblich sinken und die Existenz der schwächeren Fabriken gefährdet wird.
Man kann aber mit Sicherheit hierüber ohne spezielle Prüfung des Materials allerdings nicht urtheilen.
Darum meine ich, daß kein Bedenken vorliegt, die Resolution des Kollegen Haerle anzunehmen.
Der Herr Schatzsekretär hat noch weiter gesagt, der Zucker mache als Steuerobjekt der Reichsregierung nicht so viel Sorge, wie der Tabak, man gebe dem Tabak hierin den Vorzug.
Ich glaube, im Hause wird kaum ein Mitglied dafür eintreten, den Konsum der Bevölkerung gerade an Zucker durch die Steuer stärker zu belasten.
Im Gegentheil kann man wohl das Verfahren in England, den Zucker gar nicht zu besteuern, als das wünschenswerthe bezeichnen.
Es ist also nicht darauf hin der Antrag Haerle gerichtet, die Zuckersteuer in anderer Form zu erhöhen.
Im Gegentheil, wir wünschen, daß die gesunden normalen Zustände hergestellt werden, welche den finanziellen Erfolg der Steuern sichern, ohne der Zuckerfabritation selbst Nachtheil zu bringen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, die Resolution des Herrn Abgeordneten Haerle anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsschatzamte Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, ich muß Sie bitten, mir noch einige Augenblicke Gehör zu schenken, lediglich zu dem Zwecke, um die Berechnung, die der Herr Abgeordnete Büchtemann versucht hat, Ihnen jetzt vorzuführen, zu bekämpfen.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat versucht, dieselbe Berechnung in der Budgetkommission zur Geltung zu bringen, und zwar ohne Glück.
Sie ist dort nicht verstanden worden in ihren Unterlagen, obwohl sie bis zu der Entschiedenheit behauptet wurde, daß meine Darlegung bei der Einleitung der.
Etatsdebatte, das Defizit von 188081 sei kein materielles, dauerndes, sondern nur ein formelles, für den Abschluß dieses Rechnungsjahres sich herausstellendes, nur als eine Selbsttäuschung und also auch als eine Täuschung des Hauses anzusehen sei, ein ziemlich starker Vorwurf für den Schatzsekretär, der wohl dann nicht mehr in der Lage sein würde wenn er sich so über Millionen einer abgeschlossenen Rechnung täuschen könnte, ferner seinem Amte mit einigem Erfolge vorzustehen.
Ich habe das also auch zunächst gar nicht begriffen, wie der Herr Abgeordnete zu diesem wie mir scheint überaus schweren Vorwurfe kommen konnte.
Es ist mir erst nachher klar geworden, wie er zu seiner Rechnung kommen konnte, und ich möchte ihn bitten, auch für die Zukunft, ehe er solche Angriffe gegen die Reichsregierung erhebt, die Sache doch sorgfältiger zu prüfen.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, daß in der einleitenden Rede, die ich am 24.
November dieses Jahres gehalten habe, von mir mitgetheilt worden wäre, der Rohertrag der Rübenzuckersteuer habe ein Mehr von 24 Millionen Mark ergeben.
Gegen was dieses „Mehr ''ist, das hat der Herr Abgeordnete weder in der Budgetkommission noch hier gesagt.
Wenn er genau gelesen hätte, so würde er sich überzeugt haben, daß ich dieses Mehr angegeben habe im Vergleiche zum Ertrage des Vorjahrs.
Er dagegen nimmt dieses Mehr als im Vergleich zu dem Etat desselben Jahres 188081 zu verstehen an, stellt das Mehr der Exportbonifikationen ebenfalls im Vergleiche zu dem Etat desselben Jahres 188081 gegenüber, und deduzirt nun, daß die Steigerung der Exportbonifikationen für 188081 gegen den Etat die Steigerung des Rohertrags derSteuer gegen den Etat umso und so vielMillionen übertroffen habe, daß also eine Differenz da sei, die vollständig das materielle Defizit beweise, und die sich später, wenn es jetzt auch gelinge, die Sache zu verschleiern, herausstellen werde.
Das ist ungefähr die Deduktion gewesen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt, hätte, sich den Etat für 188081 nicht bloß inbezug auf die Exportbonifikationen anzusehen, sondern auch inbezug auf den Rohertrag der Steuer, so würde er gefunden haben, daß im Jahre 188081 der Bruttoertrag die Rübenzuckersteuer etwa 35 Millionen höher als der Etatansatz war, und daß also von einer sehr großen Differenz zwischen dem höheren Bruttoerträge der Steuer und zwischen der Steigerung der Exportbonifikationen gar keine Rede war.
Auf solchen Unterlagen basirte die Berechnung, die ich heute ebensowenig wie in der Budgetkommission für richtig erkennen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Bei der Wichtigkeit der Zuckerindustrie für unsere deutsche Landwirthschaft verstatten Sie mir auch noch einige Worte an dieser Stelle.
Nach dem Antrag Haerle, wie er jetzt vorliegt, habe ich um so mehr Grund, mich über diesen Gegenstand zu äußern.
Ich bin der Meinung, daß gerade auf diesem Gebiete die äußerste Vorsicht geboten ist.
Man ist bei allen Deduktionen hier davon ausgegangen, daß das verbesserte Verfahren, welches in den verschiedenen Formen in den Zuckerfabriken eingeführt worden, die bisherigen Steuerverhältnisse alterirt, und es ist nicht zu verkennen, daß seitdem eine größere Ausbeutung der Rüben stattfindet.
Ich wollte aber dem gegenüber noch auf andere Momente hinweisen, die nicht von minderer Wichtigkeit sind.
Einmal ist dabei nicht zu übersehen, daß dieses neue Verfahren, besonders die neue Ausbeutung der Melasse mit sehr großen Kosten verbunden ist.
Die darauf bezüglichen Anlagen in alten Fabriken und auch die in Verbindung damit stehenden neueren Fabrikeinrichtungen laufen ungeheuer ins Geld und müssen erst durch die neu erzielten, erhöhten Reinerträge vorweg gedeckt werden.
Vor allem muß man hierbei aber auch an die Beziehungen der Zuckerindustrie zur Landwirthschaft überhaupt und zu dem Rübenbauer denken.
Der Rübenbauer ist gewöhnlich auch Besitzer der Fabrikaktien.
Es ist nicht zu übersehen: das ist das einzig gesunde Verhältniß.
Und da darf man nicht außer Acht lassen, daß sowohl in den alten Bezirken ich will hier zunächst an das gesegnete Anhalt denken ohne Aufwendung sehrgroßer Massen künstlicher Dungmittel in neuerer Zeit die 470 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
Produktion der Rohrübe einem entschiedenen Rückgang entgegengehen würde, und diese Aufwendung erfordert auch wieder erhöhte Kosten.
Andererseits in jenen Bezirken, wo zu unserer Freude die Rübenzuckerindustrie neu entsteht, und zwar speziell im Osten, insbesondere meine ich hier meinen eigenen Wahlkreis Elbing-Marienburg, ist durch die klimatischen Verhältnisse der Ertrag an Rüben gefährdeter, unter Umständen auch der Zuckerertrag der Rüben modifizirt, und man darf auch dort in dieser Beziehung vorweg an einen hohen Ertrag nicht denken.
Man kann wohl da, wo die Rübenzuckerindustrie schon länger getrieben wird, wie auf dem sächsischen Boden, nachdem die Jungfräulichkeit verloren gegangen ist, dasselbe annehmen.
Alle diese Momente wirken aber entschieden abmildernd gegenüber der Thatsache, daß man mittlerweise neue Erfindungen gemacht und in dem Betriebe neue Formen eingeführt hat, um eine höhere Ausbeute an Zucker zu erreichen.
Um dem gegenüber die ganze Angelegenheit richtig zu würdigen, muß ich im besonderen darauf hinweisen: die Hauptsignatur dieser ganzen Industrie, auch in unserem Etat, ist der große Export, und dieses Moment gerade mahnt uns zu ausgesprochenster Vorsicht.
Wenn wan will, daß in diesem großen Stil weiter exportirt werde, und wir Hoffnung haben, durch Vermehrung der Fabriken einen immer glänzenderen Export auf diesem Gebiete zu entwickeln, so glaube ich, ist das bei unseren im übrigen sehr beschränkten und nicht günstigen wirthschaftlichen Verhältnissen ein Moment erster Linie und von großer Bedeutung.
Die Zuckerindustrie in ihrem Export ist wesentlich für unsere ganze Bilanz, und wenn wir auf Grund noch gesteigerteren Exports auch unsere Handelsbilanz noch günstiger stellen können, so ist das von allgemeinem Interesse.
(Widerspruch links.)
—Ich höre Ihren (links) Widerspruch, aber die Bilanz setzt sich doch zu unseren Gunsten zusammen, wenn möglichst viel exportirt wird, und wenn das, was man vom Auslande dagegen kaufen muß, nicht nur im Konto ausgleichend wirkt, sondern, wenn man noch etwas und möglichst viel übrig behält von dem, was wir exportiren.
Und je mehr, je glänzender ich unsere Exportindustrie für mich als Deutscher geltend machen kann, um so günstiger stellt sich auch die Handelsbilanz.
Das ist doch nicht zu bestreiten.
Mir macht es fast den Eindruck, als ob diese Frage der Zuckerbesteuerung, die ich im übrigen für kontrovers halte und ich komme schließlich darauf hinaus —, doch einseitig unter dem Eindrucke der Klagen der Melassebrenner angesehen worden wäre.
Ich kann mir das Mißbehagen dieser Männer vorstellen; es ist berechtigt: die Ausbeutung der Melasse in anderen neuen Formen ist der Grund, daß die Melasse nicht mehr wie früher ganz zur Spiritusbereitung benutzt wird, und dieses Geschäft ist so gefährdet.
Die Herren hier haben die bezügliche Zusendung auch bekommen und, wie ich annehme, zum Theil auch gelesen.
Aber es ist dem gegenüber seitens der Melassebrenner in keiner Weise hervorgehoben worden, wie nun jetzt innerhalb des neuen Verfahrens eine einfache Extrabesteuerung des Zuckers aus der Melasse bewirkt werden kann.
Die Antwort auf diese Frage sind dieselben schuldig geblieben, und sie hätten doch zuerst einen praktischen Weg hierzu zeigen müssen, wenn sie im Rahmen der bisherigen Besteuerung ihre Beschwerden beseitigt haben wollen.
Ich begreife die Klagen dieser Interessenten wohl, aber wir dürfen uns durch dieselben nicht bestimmen lassen, anzunehmen, daß die Steuerverhältnisse jetzt im ganzen verschoben sind, und ich bin vielmehr der Meinung, wir haben allen Grund, die äußerste Vorsicht walten zu lassen.
Wir haben vor allem denn wir sind gegenüber unserer Finanzlage vielleicht geneigt, eine neue Schatzgrube hier entdecken zu wollen —so zu sagen uns selbst Widerstand zu leisten dagegen, an dieser Stelle aus einseitigen finanziellen Gesichtspunkten verhängnißvolle Vorschläge zur Geltung zu bringen.
Vor allen Dingen steht mir voran die volle Erhaltung der Exportfähigkeit und unter Umständen demgemäß auch die volle Erhaltung der Exportbonifikation; denn eine Alteration gerade dieses Verhältnisses, selbst wenn hier für die Zuckerindustrie das eine oder andere günstige Moment vorläge, würde doch insofern auf alle zurückwirken, daß wie von verschiedenen Rednern bereits hier anerkannt worden ist gerade diese Industrie infolge ihrer großen Blüthe, ihrer Ausgebreitetheit, ihrer Zurückwirkung auf die verschiedensten sonstigen Industrien und auch auf den Konsum im allgemeinen in der That eine nationale genannt werden muß.
Im übrigen bin ich dem sehr fern, mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haerle zu wiedersetzen, auch ich halte die angeregte Frage für diskutabel und halte sie der Aufklärung würdig; ick) möchte nur hervorheben, daß, wenn ich und etwa auch meine Freunde für den Antrag Haerle stimmen, wir dies mit dem Vorbehalte thun, daß wir damit die Frage nicht vorweg in dem Sinne, wie Herr Haerle es hier motivirt hat, beamworten, sondern daß wir dieselbe überhaupt geklärt wissen wollen.
Präsident: 1 Es sind mehrere Schlußanträge eingegangen (Abgeordneter Sonnemann: Ich bitte ums Wort!)
von den Herren Abgeordneten Erbgraf von Neipperg, Freiherr von Horneck und Freiherr von Neurath.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen wollen sich erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat angedeutet, als ob ich den Bundesrath hätte be schuldigen wollen, er habe absichtlich hier den Thatbestand verschleiert.
Eine derartige Absicht liegt mir unendlich fern, ich habe nur davor warnen wollen, daß man den Werth der Maßregeln nicht überschätzt und damit die Sache als abgethan ansieht; ich habe gesagt, es sind noch andere Maßregeln zu ergreifen, wenn der Sache abgeholfen werden soll.
In Betreff der finanziellen Wirkung dieser Maßregel hat der Herr Staatssekretär gemeint, daß ich dieselbe nicht richtig aufgefaßt hätte.
Ich glaube, der finanzielle Erfolg ist der, daß die Ausfuhr in den Monaten Oktober bis Februar 12 000 000 betragen wird, die in diesem Jahr von den vorhandenen Ueberschüssen nicht in Abzug zu bringen, sondern erst im nächsten Jahr zu zahlen sind.
Das wird nicht bestritten werden!
Wenn der Herr Staatssekretär noch meint, daß der ganze Antrag vielleicht weniger nothwendig ist, so halte ich doch.

(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner hört auf, persönliche Bemerkungen zu machen; er will seinen Antrag vertheidigen, das darf ich jetzt nicht zulassen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat mir entgegnet, daß in meinen Ausführungen Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
471 ein schwerer Vorwurf gegen die Schatzverwaltung liege.
Es hat mir in meinen Bemerkungen fern gelegen, etwas anderes zu thun, als die thatsächlichen Verhältnisse und deren Konsequenzen auf Grund der Zahlen darzuthun.
Ich habe den Schwerpunkt meiner Ausführung darauf gelegt, daß der Etatsumsatz im Jahre 188283 nicht erreicht werden wird, und wie viel Steuerreste aus dem lausenden Jahre ins Jahr 188283 voraussichtlich übergehen werden.
Darauf hat der Herr Staatssekretär mir nicht erwidert.
Was die übrigen Zahlen anbetrifft, so ist es im Rahmen der persönlichen Bemerkungen unmöglich, die Widerlegung des Herrn Staatssekretärs zu versuchen.
Ich muß daher, da ich nur das Wort zu einer persönlichen Bemerkung habe, hiervon zur Zeit abstehen und mir vorbehalten, auf die Sache zurückzukommen.
Präsident: Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, die vorgeschlagene Resolution hat der Kommission nicht vorgelegen; ich bin also nicht in der Lage, hierüber eine Aeußerung im Namen der Kommission abzugeben.
Im übrigen verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Ueber den Tit.
3, Rübenzuckersteuer, wird eine Abstimmung nicht gewünscht.
Ich konstatire, daß dieser Titel bewilligt ist.
Dazu liegt aber der Antrag Haerle vor, welchen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wich mann: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine eingehende Untersuchung darüber anstellen zu lassen, ob und wie weit infolge technischer Fortschritte bei der Zuckerindustrie der Ertrag aus der Rübenzuckersteuer durch die Höhe der Exportbonifikation eine Einbuße erleidet, und je nach dem Ausfalle dieser Untersuchung die nöthigen Gesetzesvorschläge zu machen.
Präsident: Ich werde über den Antrag gegenwärtig abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren sicherheben, welche dieser Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe aus den Tit.
4, Salzsteuer, und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Tit.
4 von der Salzsteuer ist nach dreijährigem Durchschnitt berechnet.
Die einzelnen Kolonnen sind von der Kommission geprüft.
Gegen einen Mehrzusatz von 500 000 Mark für inländischen Salzkonsum in Bezug auf die Erhöhung des Zolls für ausländisches Salz hat die Kommission keine Einwendung erheben können.
Die Kommission schlägt vor, die Position, wie sie vorgeschlagen ist, zu genehmigen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre den Tit.
4, Salzsteuer, für bewilligt.
Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohren.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Herren wollen sich erheben oder stehen bleiben welche die Debatte jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Die Branntweinsteuer und die Uebergangsabgabe von Brannt-.
wein ist gleichfalls nach dem dreijährigen Durchschnitt berechnet.
Die Absetzungen für Bonifikation und die Vergütungen für den Branntwein, der zu gewerblichen Zwecken denaturirt bezüglich verwendet worden ist, entsprechen gleichfalls den bisher üblichen Berechnungsarten, dem dreijährigen Durchschnitt resp.
für den Branntwein zu gewerblichen Zwecken dem letzten Jahre.
Es ist ein kleiner Zuschlag dazu gemacht, weil man annimmt, daß die Denaturirung und Steuervergütung für denaturirten Branntwein zunehmen wird.
Die Kommission hat gegen die Bewilligung der ausgeworfenen Summe von 35 517 630 Mark nichts zu erinnern.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, den Tit.
5, Branntweinsteuer und UebcrgangSabgabe von Branntwein, für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Bei der Brausteuer ist gleichfalls der Etatsanschlag nach dem dreijährigen Durchschnitt gemacht.
Die Kommission hat die einzelnen Kolonnen geprüft, keine Erinnerungen gefunden, und ich trage im Namen derselben darauf an, die Summe mit 15 111170 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich will nur die hohe Reichsregierung ersuchen, uns in der nächsten Session ein Gesetz vorzulegen, welches die Verwendung der Surrogate bei der Bierfabrikation verbietet, und ich stelle mich dabei auf den Boden einer Petition, welche der deutsche Brauerbund dem hohen Hause im vergangenen Jahre eingereicht hat, und auf den Boden der früheren Petitionen, in denen um das Verbot der Surrogate gebeten wurde.
Ein solches Verbot, meine Herren, besteht im Königreich Bayern, und das bayerische Gesetz sagt ausdrücklich, daß zur Bierbereitung nur Malz, Hopfen, Hefe und Wasser genommen werden darf, und schließt die Anwendung aller Surrogate und sonstiger Zusätze als verboten aus, und es besteht dieses Gesetz zur Zufriedenheit des Publikums und zur Zufriedenheit der Brauer.
Bei der großen Bedeutung, meine Herren, die das Bier für die Volksgesundheit hat, und bei dem großen Interesse, welches die Brauer haben, vor Verdächtigungen geschützt zu werden, vor Verdächtigungen, wie sie auch in diesem hohen Hause ausgesprochen worden sind, glaube ich wohl, daß dieser Bitte Gehör gegeben werden kann.
Was wir beantragen, ist einfach, daß bei der Bierbereitung weder zum Ersatz von Malz, noch zum Ersatz von Hopfen andere Stoffe irgend welcher Art verwendet werden dürfen, daß die Aufbewahrung von Malz- und Hopfensurrogaten in den Brauereien einer Strafe unterliege, daß den zum Verkauf bestimmten Bieren, nachdem sie die Brauereien verlassen, irgend welche andere fremden Stoffe nicht zugesetzt werden dürfen, und ferner, daß das Verkaufen, Feilhalten und öffentliche Anpreisen von Malzund Hopfensurrogaten zum Zweck der Verwendung bei der 66 472 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
Bierbereitung verboten wird.
Es hat zwar, meine Herren, die Verwendung der Surrogate in den letzten Jahren außerordentlich abgenommen; das hat die Statistik festgestellt, und die Verwendung von Hopfensurrogaten gehört ins Gebiet der Märchen.
Trotzdem, meine Herren, halten die deutschen Brauer es für angezeigt, daß ein solches Gesetz vorgelegt werde zum Schutz vor Verdächtigungen und zum Schutz auch für das Publikum.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, indem ich mich den Ausführungen des Herrn Vorredners ganz anschließe, erlaube ich mir nur noch kurz mit wenigen Worten zu bemerken, daß das, was der Herr Vorredner angeführt hat, zusammenfällt mit dem Antrag, den ich in Verbindung mit meinem Freunde von Below und dem Herrn I) r. Löwe in der vorigen Session des Reichstags hier ins Haus eingebracht habe: das Verbot sämmtlicher Surrogate zur Bierbereitung oder einfach die möglichste Feststellung durch Gesetz, daß zur Bierbereitung nur Malz, Hopfen und Wasser verwendet werden dürfen.
Ich würde denselben Antrag mir erlaubt haben jetzt wiederum einzubringen, da ich in der Sache einmal engagirt war; ich habe es nur der Geschäftslage des Hauses wegen unterlassen, und sobald die Regierung oder der Bundesrath im nächsten Jahre nicht ein solches Gesetz, vielleicht auch in Verbindung mit einer anderweitigen Erhebung und Erhöhung der Brausteuer einbringen sollte, so würde ich mir erlauben, konform mit den Beschlüssen der Kommission vom vorigen Sommer, einen Gesetzentwurf hier im Hause einzubringen.
Ich habe indessen noch eine Bitte an die Vertreter der Reichsregierung zu richten.
Zu meinem Bedauern ist der Direktor des Reichsgesundheitsamts, Herr Geheimrath Struck, nicht anwesend.
Der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts hat in einer Kommissionssitzung im vorigen Sommer über den Antrag von Below und Genossen ausdrücklich erklärt, daß, wenn auch die sogenannten Hopfensurrogate, deren Anwendung ja vielfach besonders von Seiten der Interessenten bestritten wird, vielleicht nicht immer in dem Maße im Bier nachgewiesen werden könnten, wie sie vielleicht äs taoto vorhanden sein mögen, indessen nachgewiesen und bekannt wäre, daß zur Auffrischung, oder wie sage ich, zur Wiedergutmachung eines verdorbenen, umgeschlagenen Biers Salizylsäure eventuell Glyzerin angewendet wird, daß infolgedessen diesoumgeschlagenen, sauergewordenen, verdorbenen Biere in nicht unwesentlicher Weise zumGenuß wieder feilgeboten werden.
Herr Geheimrath Dr.
Struck hat gleichzeitig erklärt, daß er sachverständig diese Stoffe in hohem Grade für gesundhcitsgefährlich halte, und daß von Seiten des Gesundheitsamts Untersuchungen im Gange seien, die möglichst bald dazu führen würden, einen sicheren Anhalt zu gewähren, um auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes von 1879 H 5 glaube ich gegen diese Fälschungen einzutreten.
Es ist seitdem ein halbes Jahr vergangen, ich habe aber noch nicht gehört, daß von Seiten des Reichsgesundheitsamts in dieser Beziehung Abhilfe geschaffen sei.
Ich erlaube mir daher die Bitte an die hohe Reichsregierung zu richten, daß in dieser, die Gesundheit vieler Tausende von Leuten, die gern Bier trinken, in hohem Grade gefährdenden Angelegenheit baldigst Abhilfe geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, daß die Reichsregierung dem Gedanken eines Verbots der Malzsurrogate durchaus nicht abgeneigt gegenübersteht, das hat sie in den wiederholten Vorlagen wegen Erhöhung der Brausteuer kundgegeben, indem in diesen Vorlagen stets vorgesehen war, ein solches Verbot auszusprechen.
Sie würde auch dem Initiativanträge gegenüber, der von dem Herrn Vorredner erwähnt worden ist, nicht eine ablehnende Haltung eingenommen haben.
Ihrerseits eine Initiative zu einem Gesetzentwurf bloß des Inhalts, wie der Herr Abgeordnete Goldschmidt angedeutet hat, zu ergreifen, hat sie bisher keinen Anlaß gehabt.
Wenn sie aber wieder zurückkommen wird auf die Erhöhung der Brausteuer, dann wird sie auch zweifellos in Bezug auf diesen Punkt wieder ihre frühere Stellung einzunehmen in der Lage sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Ich möchte dem Herrn Staatssekretär erwidern, daß es mir scheine, als seien das zwei ganz verschiedene Vorlagen, die Erhöhung der Brausteuer und das Verbot der Surrogate.
Ich würde es sehr beklagen, wenn auch die Brauindustie wieder beunruhigt werden und in der Furcht gehalten werden sollte, daß die Brausteuer erhöht werden soll.
Wenn die Brauindustrie immerzu in der Sorge gehalten wird, daß den Fabrikanten große Mehrausgaben drohen, so möchte ich doch zur Erwägung geben, daß eine Menge anderer Industrien mit darunter leiden.
Denn welcher Brauer ist heute wohl in der Lage, irgend welche neuen Anlagen zu machen, seine Unternehmungen auszudehnen, wenn er immer fürchten muß, daß ihm die nächste Zeit große Mehrausgaben bringen kann!
Ich möchte die Bitte an die Reichsregierung richten, diese beiden Vorlagen vollständig von einander zu trennen.
Den Brauern liegt sehr viel daran, daß ein Gesetz kommt, welches die Surrogate verbietet.
Dann möchte ich dem geehrten Herrn Abgeordneten Uhden erwidern, daß wir, wie ich vorher deutlich sagte, beantragen, daß den fertigen Bieren, nachdem sie die Brauereien verlassen haben, fremde Zusätze nicht gemacht werden dürfen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre Tit.
6 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7 und verbinde auf Wunsch des Herrn Referenten damit gleich die Diskussion über Tit.
8 und 9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter bon Wedell-Malchow: Meine Herren, die Aversen sind nach genauer Durchsicht seitens der Kommission den bestehenden Vorschriften gemäß berechnet und angesetzt, und die Kommission schlägt vor, dieselben zu genehmigen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Dikusston.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich erkläre die Titel 7 bis 9 für bewilligt, da Anträge nicht gestellt und eine Abstimmung nicht verlangt ist.
Wir gehen über zu dem Mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über derselben zur Vorberathnng überwiesene Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
54 der Drucksachen), und zwar: Reichsschatzamt, fortdauernde Ausgaben Kap.
67 Tit.
2, 3 und 6.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneter von Benda.
j Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zu Tit.
2, 3 und 6 habe ich zu bemerken, daß die Budgetkommission auf Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
473 Grund der Thatsache, daß im Reichsschatzamt 11 dauernde ständige Räthe sind, von welchen jedoch fünf Hilfsarbeiter sind, es für richtig gehalten hat, von diesen fünf zwei noch zu vortragenden Räthen zu machen.
Die Arbeiter selbst werden dadurch nicht vermehrt.
Ein solches Verhältniß wie im Reichsschatzamt findet in keiner anderen Verwaltung statt; deswegen hat im Interesse der Gerechtigkeit die Mehrheit der Budgetkommission es für richtig gehalten, hier diese Erhöhung von 6000 Mark eintreten zu lassen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß das Haus die eben bezeichneten drei Titel bewilligt.
Wir gehen zum Kap.
68 Tit.
7 und 8.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich konstatire die Bewilligung der beiden Titel mit dem Vorbehalt der definitiven Feststellung der Summen.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
9 Tit.
1 bis 4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es handelt sich nur um weitere und letzte Ratenzahlungen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme die vier Titel als bewilligt an.
Einnahme, Anlage VIII Seite 2.
Kap.
12 Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: In Kap.
12, 13, 15 und 16 handelt es sich um die bekannten Wittwenkaffengeldbeiträge.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre den Tit.
6 für bewilligt und zugleich den Tit.
3 im Kap.
13 (Reichseisenbahnamt), Tit.
2 im Kap.
15 (Allgemeiner Pensionsfonds) und Kap.
16 (Reichsinvalidenfonds).
Wir kommen zum Etat der Reichsschnld.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 Tit.
1, Tit.
In und 2.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es meldet sich niemand dazu; ich erkläre die eben bezeichneten Titel für bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Veuda: Meine Herren, ich bemerke, daß die Erhöhung von 200 000 Mark auf der Voraussetzung beruht, daß Sie den Artikel 3 des Etatsgesetzes genehmigen; unter diesem Vorbehalt bitte ich zuzustimmen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre das Kapitel für bewilligt.
Wir kommen zu den Ausgaben in Folge des Kriegs gegen Frankreich.
Einmalige Ausgaben, Kapitel 12, 13 und 14.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich bitte damit gleich die Beschlußnahme zu verbinden über außerordentliche Zuschüsse Kap.
20, 21 und 22; was hier in Einnahme ist, steht dort in Ausgabe.
Präsident: Ich verbinde die Diskussion dieser drei vaxita.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre die Kapitel 12, 13, 14 Tit.
1 und 2 und die Anmerkung zu Abschnitt XU für bewilligt; ebenso sind bewilligt die außerordentlichen Zuschüsse, Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Kap.
21, Tit.
1 und 2, Kap.
22 Tit.
1 der Einnahmen.
Wir kommen zu Kap.
15 der einmaligen Ausgaben, Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahrs 188081.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre das Kapitel für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
16, Betriebsfonds, einmalige Ausgaben.
Tit.
1 und 2.
Der Herr Referent hat das Wort »Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wenn ich über die erhebliche Vermehrung der Betriebsfonds vor Ihnen referire, so gestatten Sie mir, daß ich in dieser Stunde konstatiren darf, daß Sie mit den ausführlichen Beträgen, welche in der Denkschrift enthalten sind, die dem Etatsentwurf beiliegt, vollkommen bekannt sind, und daß Sie von mir nicht verlangen, daß ich Ihnen diese Motive nochmals vortrage.
Ich konstatire ferner, daß die Beschlüsse betreffend dieses Betriebsfonds in der Budgetkommission einstimmig gefaßt sind.
Meine Herren, die Reichsregierung schlägt Ihnen vor, mit Rücksicht auf die vollkommen ungenügenden Betriebsfonds der Post- und Telegraphenverwaltung, mit Rücksicht auf den Umstand, daß sich die Postanweisungen seit dem Jahre 1872 fast verzehnfacht haben, mit Rücksicht darauf, daß auch die Zahl der Gehaltsempfänger sehr erheblich sich vermehrt hat —schlägtJhnen die Reichsregierung vor, das bisher im Jahre 1872 und später aus der Reichskasse der Postverwaltung gewährte feste Betriebskapital von 13 200 000 Mark auf 15 Millionen zu erhöhen.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß man mit Rücksicht auf das in der Denkschrift nachgewiesene Bedürfniß dieses Bedürfniß nicht bestreiten werde, aber wohl um eine Million reduziren könne, da mit einem Zuschuß von 800 000 Mark die Postverwaltung einstweilen auskommen wird, und ihr die Beihilfe der Reichskaffe immer noch gesichert bleibt.
Die Reichsregierung hat sich zwar gegen diesen Beschluß der Budgetkommission keineswegs zustimmend verhalten, hat aber gleichwohl die Erklärung abgegeben, daß ihr große Verlegenheiten aus dem Beschlusse nicht erwachsen würden.
Was dann die Reichsdruckerei betrifft, so schlägt die Budgetkommission vor, den Betriebsfonds von 450 000 auf 400 000 Mark zu ermäßigen und zwar aus dem Grunde, weil von dem Betriebsfonds der früheren preußischen Staatsdruckerei, der 360 000 Mark betrug, gegenwärtig der Reichsdruckerei provisorisch 50 000 Mark überwiesen sind, und sie glaubt, wenn der Reichsdruckerei dieser volle Betriebsfonds von 400 000 Mark, wie er bis jetzt bestanden hat, und der ihr entzogen ist bei der Uebernahme der preußischen Staatsdruckerei, zufließt, daß das genügen werde, um ihren Verpflichtungen in jeder Weise nachkommen zu können.
Sie schlägt Ihnen vor, für die Reichsdruckerei einen Abstrich von 50 000 Mark zu machen.
Ich bemerke dabei, daß diese Beschlüsse auch wesentlich zusammenhängen mit der vorübergehenden Verstärkung der Betriebsfonds, über welche ich später beim Etatsgesetz zu referiren haben werde.
Präsident: Eine Meldung zum Wort ist nicht erfolgt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus dem Antrag der Budgetkommission entsprechend bei Tit.
1 nicht 9 750 000 Mark, sondern nur 8 750 000 Mark, und bei Tit.
2 nicht 450000 Mark, sondern nur 400 000 Mark bewilligt.
Meine Annahme trifft zu; ich konstatire das.
Wir gehen über zu Kap.
19 der Einnahme, Zinsen ans belegten Reichsgeldern.
Der Herr Referent verzichtet.
Meldungen zum Wort sind nicht erfolgt; ich schließe die Diskussion.
Ich erkläre das Kapitel in seinen Titeln 1, 2 und 3 für genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
23, der Einnahme aus der Anleihe.
Ich verbinde die Diskussion über Tit.
1, 2, 3, 4 und 5.
Das Wort hat der Herr Referent.
474 Reichstag.
19.
Sitzung am 17.
Dezember 1881.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: 1 Meine Herren, die Ziffern entsprechen den bereits von Ihnen gefaßten Beschlüssen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich nehme an, daß das Haus den Titel nach den Vorschlägen der Budgetkommission genehmigt.
Ich konstatire dies.
Es kommt Kapitel 24 der Einnahme, Matriknlarbeiträge, wobei natürlich die Feststellung der Ziffern kalkulatorischer Prüfung vorbehalten bleibt.
Der Herr Referent verzichtet.
Anderweitige Meldung zum Wort ist nicht erfolgt; Kapitel 24 ist bewilligt.
Das Etatsgesetz, meine Herren, können wir meines Erachtens heute nicht berathen, nachdem ein Titel des Etats ausgesetzt ist.
Ich würde mir den Vorschlag erlauben, überzugehen auf das Gesetz betreffend die Aufnahme einer Anleihe rc.
(Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Der Herr Referent hat nichts zu bemerken.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ß 1 nach den Vorschlägen der Budgetkommission für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; auch § 2 des Gesetzes ist genehmigt.
Es bleibt noch die Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre Einleitung und Ueberschrift für genehmigt.
Damit, meine Herren, wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es wird mir ein Antrag auf Vertagung übergeben, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Neßler.
Die Herren wollen sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen wollen sich erheben, welche die Sitzung jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist erfolgt.
Meine Herren, ich wage es nicht, Ihnen vor Weihnachten oder vor dem neuen Jahre eine weitere Sitzung in Vorschlag zu bringen.
Bei Erwägung des Tages, an welchem wir wieder zusammenzutreten haben werden, ist zweierlei zu bedenken.
Einmal habe ich Acht zu geben auf die Verpflichtung, welche mir obliegt, alles zu vermeiden, was eine Kollision der Sitzungen des Reichstags und des preußischen Landtags herbeiführen kann.
Andererseits habe ich zu erwägen, daß der Neujahrstag auf den Sonntag fällt, daß am 6. ein Feiertag ist, nicht nur für die Katholiken, sondern auch für die Evangelischen in verschiedenen Landestheilen, daß dann der 8. wieder Sonntag ist.
Diese Erwägungen führen mich dahin, Ihnen vorzuschlagen, Mittwoch den 4.
Januar, Mittags 1 Uhr, wieder zusammenzutreten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Präsident hat die Rücksichten hervorgehoben, die ihn bei der Auswahl des Tages für die nächste Sitzung bestimmen.
Eine Hauptrücksicht hat der Herr Präsident nicht erwähnt, und das ist die, daß das Haus auch möglichst vollzählig versammelt sei.
Ich kann dem Herrn Präsidenten im voraus die ganz bestimmte Versicherung gewesen: am 4.
Januar wird ein leidlich gefülltes Haus nicht da sein.
(Sehr richtig!)
Es ist das rein unmöglich, und wir haben auch im preußischen Abgeordnetenhause, wo mehrmals dieser Fall vorkam, am 4.
Januar niemals die Sitzungen wieder begonnen.
Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, einfach und ohne weitere Schwierigkeiten auf den 9.
Januar den Wiederbeginn anzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, es gibt zweierlei Parlamentarier, Berufsparlamentarier und Menschen, die das Parlament nur ausnahmsweise besuchen, und die außerdem noch viel zu thun haben, und da ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst ganz richtig, daß wir erst am 9. kommen.
Gerade um Neujahr häufen sich die Geschäfte an bei jedem, der außer dem Parlament noch etwas zu thun hat.
Ich bitte also auch, den 9.
Januar anzunehmen; besser ist es, noch einen späteren Termin zu bestimmen (Heiterkeit) und künftige Woche noch einige Sitzungen abzuhalten, es kommt nicht darauf an, ob wir erst am 20. nach Hause kommen.
Präsident: Mir ist der Wunsch, dem der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst Ausdruck gegeben hat, als ein im Hause sehr verbreiteter wohl bekannt, und nachdem ich durch meinen Vorschlag der Pflicht, die ich zu haben glaube, die nöthige Rücksicht habe zu Theil werden lassen, nehme ich gar keinen Anstand, auf diesen Wunsch einzugehen (Beifall) und Ihnen deswegen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 9.
Januar, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187778 (Nr.
46 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188081 (Nr.
51 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für die Etatsjahre 187879 und 187980, nebst den dazu gehörigen Nachweisungen (Nr.
45 der Drucksachen); 4.
1 Interpellation des Abgeordneten Or.
Freiherrn von Hertling, betreffend die weitere Ausbildung der bestehenden Fabrikgesetzgebung (Nr.
42 der Drucksachen).
—Ich bemerke ', daß der Herr Interpellant mit der Wahl dieses Tags einverstanden ist.
Wenn hiergegen ein Widerspruch nicht erhoben wird, —und das geschieht nicht, nehme ich Tag und Stunde der Sitzung und die Tagesordnung für angenommen an.
Ich erlaube mir, die Herren zu bitten, an die Wahl in den Abtheilungen zu denken wegen der Reichstagsgebäudekommission, die unmittelbar nach dem heutigen Plenum stattfinden soll.
Ich schließe die Sitzung.