Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Reindl und Prinz Radziwill.
Für den dritten Gegenstand der Tagesordnung ist als Kommissarius des Bundesraths von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden der Direktor im auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Herr Jordan.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Die beiden ersten Gegenstände der Tagesordnung betreffen die Berathung vo« Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bnrea« niedergelegt sind (Nr.
215 und 248 der Drucksachen).
Ich eröffne über beide Nummern die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion und kann, dem Gebrauch des Reichstags entsprechend, konstatiren, daß das Haus den Kommissionsanträgen zustimmt.
Die Bescheide werden an die Petenten auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege erfolgen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Vertrages zwischen dem deutschen Reich und Oesterreich-Ungar« wegen Ausdehnung des Vertrages vom 25.
Februar 188V über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Reichsgesetzblatt 1881 S. 4) auf Bosnien und die Herzegowina (Nr.
244 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir gehen über zur Spezialberathung.
Ich rufe auf: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Ueberschrift.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der Vorlage in der Einzelberathung dritter Lesung.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertrag zwischen dem deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn, wie er auf Nr.
244 der Drucksachen vorliegt und soeben in der Einzelberathung dritter Lesung angenommen ist, im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung von Zuwiderhandlungen gegen die österreichisch-ungarischen Zollgesetze, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
245 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne dieSpezialdiskussion über tz 1, —2, -3, 4, 5, —6, —7, Einleitung und Ueberschrift.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme des Gesetzentwurfs in der Einzelberathung drittter Lesung.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend 248 Verhandlungen des Reichstags.
Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zum 1881.
1746 die Bestrafung von Zuwiderhandlungen gegen die österreichischungarischen Zollgesetze, entsprechend den Beschlüssen in der Spezialberathung dritter Lesung, im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
238 der Drucksachen), nebst sämmtlichen dazu gestellten Anträgen.
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Zch hoffe, daß Sie es entschuldigen werden, meine Herren, wenn ich mit einigen Worten meinen persönlichen Standpunkt in dieser Sache skizzire; ich habe mich schon bei den beiden ersten Lesungen zum Wort gemeldet und da es mir nicht vergönnt gewesen ist, zum Wort zu kommen, so habe ich geglaubt, daß ich jetzt diese Gelegenheit ergreifen muß.
Zch will Ihnen gar nicht verhehlen, daß ich dem ganzen Gesetz nicht sympathisch gegenüberstehe, und ich spreche dies aus, obwohl ich weiß, daß ich damit vielleicht ein Odium auf mich lade.
Zch glaube aber, in solchen Dingen ist die Offenheit das beste, und ich hoffe, daß meine Mitbürger aus dem Arbeiterstand es achten werden, wenn ich offen sage, wie ich denke, und wenn ich mich nicht etwa leiten lasse durch Utilitätsrücksichten auf die bevorstehenden Wahlen.
Ich hoffe es durch mein ganzes Benehmen und auch durch meine Abstimmungen in diesem Hause zu beweisen, daß ich auch ein Herz für diese Klasse meiner Mitbürger habe.
Zch stehe, wie ich sagte, dem Gesetz nicht sympathisch gegenüber, und zwar deshalb, weil ich der Meinung bin, daß wir ohne hinreichende Vorbereitung uns auf eine Bahn begeben, deren Ende gar nicht abzusehen ist.
Daß die Privatwohlthätigkeit das Bessere ist, die Privatwohlthätigkeit im weitesten Umfang des Worts, davon bin ich fest überzeugt.
Nun will ich gern zugeben, daß die Dinge nicht mehr so einfach liegen wie früher, daß es nothwendig ist, daß der Staat in gewisser Weise in dieses Gebiet der Privatwohlthätigkeit regelnd, fördernd, anregend und grenzensetzend eingreift.
Zch glaube aber nicht, daß wir, wenn wir dies zugeben, schon gezwungen sind, ein solches Gesetz zu machen, wie das uns hier vorliegende seinem Kern nach ist.
Zch glaube, daß unsere Väter ganz anders gehandelt haben würden.
Man würde gesagt haben: es ist eine Noth der Arbeiter nicht zu verkennen, wir wollen in jeder Weise die Privatwohlthätigkeit anregen, wir wollen so zu sagen, Prämien setzen, daß die Privatwohlthätigkeit sich organisirt, wir wollen Unterstützungskassen in jeder Weise begünstigen und ihnen Privilegien geben: in ähnlicher Weise etwa, wie wir das hier kürzlich bei den fakultativen Innungen gethan haben.
Zch glaube, daß wir auf diese Weise recht weit kommen können, und wir könnten dann erst abwarten, welche Erfahrungen wir damit machen.
Zm Anschluß an diesen Gedankengang habe ich bei der zweiten Berathung für den Antrag der Fortschrittspartei gestimmt, welcher auf eine weitere Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes hinausgeht; und ich glaube, obwohl ich dabei meine Bedenken habe, meinem Prinzip treu gewesen zu sein.
Denn wir würden auch auf diesem Weg eine Thätigkeit der Gesellschaft im Gegensatz zu der des Staats hervorgerufen haben.
Nun, meine Herren, ist dieser Weg nicht beliebt, und ich möchte allerdings auch nicht mit so ganz leeren Händen der einmal angeregten Frage gegenüberstehen.
Zch glaube daß man sich, da die Sache einmal so weit gekommen ist'einer Prüfung des dem von mir gewünschten entgegengesetzten Weges nicht absolut entschlagen kann.
Da meine ich nun aber, man müßte die Sache1so1fassen, 1 daß der1Versicherungszwang1materiell1doch1nur1zu1einem ähnlichen Zustand führt, 1 wie1ich1ihn1ursprünglich im Auge gehabt habe, d. h.
zur1Belebung1der Selbstthätigkeit im weiteren Sinns, zu einer Thätigkeit der Gesellschaft.
Und da glaube ich vor allem, daß man die Garantien, die der Staat für die verunglückten Arbeiter übernehmen soll, nicht in dem Sinne mathemathisch und juristisch zuspitzen muß, daß eine absolute Sicherheit für alle Fälle hingestellt werden soll.
Wollen wir das, meine Herren, so kommen wir in einen büreaukratischen Schematismus und dem Kern nach in den Sozialismus hinein.
Und wir sind eben, wie ich glaube, zu weit gegangen in dieser Richtung; wir haben uns bei dieser Sache in einem Formalismus verrannt, indem wir nach einem Gesetz gesucht haben, das da absolut die Möglichkeit ausschließen soll, daß etwas vorkommen könne, was denjenigen, dem man zu Hilfe kommen will, schädigt.
Ich will es getrost aus mich nehmen, dagegen zu stimmen und dagegen zu sprechen.
Denn ich glaube, daß in den meisten Fällen auch bei dem von mir angenommenen Prinzip eine Sicherheit für die Arbeiter erzielt werden kann.
Sollte einmal ein Fall eintreten, wo durch einen Konkurs einer Privatgesellschaft oder durch ein ähnliches Unglück die Leute nicht zu dem ihrigen kommen, so kann man ja besondere Sammlungen dafür anstellen.
Za, wenn man dann mit einem Gesetz vor uns hintreten wollte, nach dem wir in einem solchen besondern Fall für die nicht zu ihrem Recht gekommenen Arbeiter Geld aufzubringen hätten von Reichs- oder Staatswegen, so würde ich das für viel weniger bedenklich halten als dieses Gesetz.
Mit anderen Worten, ich bin der Meinung, daß ein Gesetz wie das vorliegende, das die Privatgesellschaften absolut und die Genossenschaften im ganzen und großen ausschließt, zu dem furchtbarsten staatlichen Zwang führen muß; und ich glaube, daß ich aus die soeben von mir vorausgeschickten Vordersätze hin es verantworten kann, gegen ein Gesetz, in dem die Privatgesellschaften und Genossenschaften im eigentlichen Sinne des Worts keine Stelle finden, zu stimmen.
Schließen wir dis Privatgesellschaften und Genossenschaften aus, so glaube ich auch, daß wir einen Schritt thun, der da ganz gewiß nicht im föderativen Znteresss ist.
Bitte, malen Sie sich das Bild des Zustandes aus, der da entsteht, wenn wir das Gesetz in der vorliegenden Fassung annehmen.
Zst denn dem Zentralismus dadurch abgeholfen, daß neben der großen preußischen Versicherungsanstalt noch eine bayerische, eine württembergische, eine sächsische und vielleicht noch eine fünfte entsteht
das glaube ich ganz gewiß nicht.
Diese kleineren Versicherungsanstalten werden kein genügendes Gegengewicht gegen die preußische Versicherungsanstalt bilden, und diesepreußischeVersicherungsanstalt wird auf viele, viele Millionen Menschen im höchsten Grade zentralisirend wirken; ja ich glaube sogar, daß im Laufe der Zeit diese drei oder vier oder fünf Landesversicherungsanstalten sich gar nicht werden halten können neben der großen preußischen.
Zch glaube, das Gesetz der Attraktion, das für die Himmelskörper besteht, wird sich auch hier geltend machen; sie werden mit der preußischen Gesellschaft verschmelzen, und wir werden das, was wir im föderativen Sinne durch dieses Gesetz zu erreichen glaubten, gar nicht erreichen.
Es zeigt sich hier wieder, daß sin Föderalismus ohne Dezentralisation nicht möglich ist und auf die Länge sich nicht halten kann.
Es würde die Sache noch etwas besser stehen, wenn der Antrag Richter angenommen wäre, wonach ein einzelner Staat auch mehrere kleinere Versicherungsanstalten gründen kann.
Der Antrag ist aber gefallen und, so viel ich weiß, für die dritte Lesung nicht wieder eingebracht.
Es ist uns also auch nach dieser Seite hin kein Ventil gelassen, um die Sache s z Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
1747 für uns so zurecht zu legen, daß das Institut, welches wir schaffen wollen, als erträglich erscheint.
Zch muß dabei bemerken, daß der Antrag Richter noch lange nicht eine wirkliche Sicherheit gibt und die Bedenken hebt, die ich gegen die großpreußische Anstalt habe; denn derselbe läßt nur die Möglichkeit zu, daß der preußische Staat verschiedene kleinere Kassen errichtet.
Zch glaube, daß im föderativen Sinn durch dies Gesetz wenig Abhilfe geschieht, daß wir ein schlechtes Geschäft machen, wenn wir, um die Landesversicherungsanstalten zu erhalten, die Privatgesellschaften und Genossenschaften aufheben.
Zch glaube aber auch, daß im freiheitlichen Sinn eine große Gefahr in der Sache liegt.
Wir fördern die Exklusivität, wir fördern die Omnipotenz des Staats in einer unabsehbaren Weise.
Wir haben eben erst ein Gesetz gemacht, durch das wir man sage was man wolle unsere Innungen doch vom Staate abhängig gemacht haben.
Zch habe dafür gestimmt, aus Liebe für das korporative Prinzip.
Zch habe mir aber die großen Bedenken nicht verhehlt, die es hat, daß die Schaffung der Innungen absolut von dem Willen der Behörde abhängt, ja daß sogar ihre Schließung von ihnen abhängt.
Und jetzt sollen wir ein ähnliches Prinzip auf ein so gefährliches Gebiet übertragen
Wenn man in kleinen Verhältnissen mit den Behörden zu thun gehabt hat, namentlich auf dem platten Lande, so weiß man, was es heißt, wenn man von den Beamten abhängt.
Und wenn ich mir denke, daß dieses Gesetz über kurz oder lang auch auf die ländlichen Arbeiter ausgedehnt wird und dann unsere Arbeiter bei allen diesen Gelegenheiten immer zum Amtmann gehen müssen, so kann ich nur sagen, daß die allerschlimmsten Folgen daraus entstehen müssen.
Es ist das auf die Spitze getriebene Staatsprinzip, es ist das über seine Grenzen hinausreichende Staatsprinzip, gegen das ich mein ganzes Leben lang gekämpft habe und auch immer kämpfen werde.
Wenn ich diesem Gesetz zustimmen würde, so würde ich nicht das volle gute Gewissen haben, um auf anderen Gebieten die Staatsomnipotenz zu bekämpfen.
Wenn wir weiter gehen auf diesem Wege, kommen wir zu einem Zustand der allergrößten Tyrannei, der recht wenig Konservatives in sich hat.
Die Grenze der Staatsgewalt bestimmt die Staatsgewalt selbst, den Umfang des Staats bestimmt die Staatsgewalt selbst, und schließlich regiert im Staat ein hoher Beamter.
Das ist ein Zustand, gegen den ich im Interesse der deutschen, der altgermanischen Freiheit eintreten muß.
Zch glaube deshalb auch, daß ich mich genöthigt sehe, gegen das Gesetz zu stimmen, wenn nicht wenigstens die Privatgesellschaften und die Genossenschaften hineinkommen.
Nun sind praktischeErwägungen gegen die Privatgesellschaften und Genossenschaften geltend gemacht worden, und es ist außerordentlich schwer für einen Laien, wie ich bin, diesen Dingen gegenüber Stellung zu nehmen.
Zch habe vielleicht auch nicht alle Gegengründe verstanden.
Nur zwei sind für mich von einigem Gewicht gewesen.
Einmal sagt man: das Gesetz will Privatgesellschaften zulassen, die Normativbestimmungen sollen aber erst einer späteren Zeit vorbehalten werden und das geht nicht.
Zweitens sagt man: es wird nöthig sein, eine solche Kontrole über die Privatgesellschaften zu üben, daß dieselben gar keine Privatgesellschaften mehr sind.
Was den ersten Einwand betrifft, so sehe ich in dem, was man tadelt, einen großen Vorzug.
Wir betreten ein neues Gebiet, ein dunkles Gebiet, voll der allergrößten Gefahren.
Wenn die Ausbiidung des Gesetzes in einem wesentlichen Punkte erst der Zukunft überlassen bleibt, so glaube ich, daß das ein Vorzug ist.
Wir haben dann eben die Gelegenheit, die ganze Materie nach einem Jahr wieder durchzuberathen.
Vor allem aber habe ich mich durch die Gründe, die der Herr Abgeordnete Dr. Buhl geltend gemacht hat, überzeugt, daß die Zulassung der Privatgesellschaften möglich sein wird.
Allermindestens bin ich der Meinung, daß wir unbedingt die Sache nach dieser Richtung hin versuchen müssen, ehe wir abschließen und sagen, das Ganze soll absolut eine Staatsanstalt werden.
Denn haben wir einmal eine Staatsanstalt, so werden wir die nie los, während wir immer noch von den Privatanstalten zu der Staatsanstalt zurückkehren können.
Ich resümire mich also dahin: ich bin eigentlich gegen das ganze Gesetz, ich glaube aber dafür stimmen zu können, wenn man die Privatgesellschaften und Genossenschaften ich lege natürlich den größeren Werth auf die Genossenschaften hineinnimmt; und meine, daß wir auf diese Weise die Sache versuchen können.
Geschieht dies nicht, wird der Antrag Ausfeld zum 56, für den ich mich hiermit ausdrücklich erklärt haben will, abgelehnt, so kann ich nicht anders und halte mich in meinem Gewissen verbunden, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich hätte zunächst eine Frage an die Herren von der Majorität des Hauses, die sich als solche fühlen, zu richten; verhandeln wir heute akademisch, oder verhandeln wir über ein Gesetz, das praktisch vielleicht noch zu Stande kommen kann
Als die Debatte anfing, war noch kein Mitglied auf der rechten Seite des Hauses; die Konservativen traten soeben ein.
Zch schließe daraus, daß die Privatberathungen über die Grundlagen, die das Zustandekommen des Gesetzes erleichtern sollen, bis zu diesem Augenblick fortgesetzt sind; soll nun das Experiment gemacht werden
Man spricht doch anders zu der Sache, wenn man weiß, daß es sich darum handelt zu siegen oder zu unterliegen, oder wenn man den Sieg in der Tasche hat und nur den Gegnern zeigen will, vor welcher Gefahr sie gestanden haben.
Eine fernere Frage habe ich bisher definitiv nicht beantwortet erhalten bekommen, ob wir heute die Verhandlungen schließen oder ob wir sie auf Freitag vertagen werden; wird auf Freitag vertagt, so ist immer noch die Möglichkeit, an dem dazwischen liegenden freien Tage einen Kompromiß zustande zu bringen, über welchen die Herren bis heute sich noch nicht verständigt haben.
Diese Geschäftsfragen sind so wichtig, daß ein Redner aus dieser uninformirten Seite keinen sicheren Boden unter sich fühlt, und es wäre mir deshalb erwünschter gewesen, wenn einer der Herren, die fühlen, daß sie zur Majorität gehören, vor mir das Wort genommen hätte.
Zch hoffe, daß man drüben meine Fragen nicht als aus Neugierde hervorgegangen betrachtet, sondern das erheblich praktische Interesse derselben anerkennt.
Man schweigt, kein Zuruf von irgend einer Seite.
Zch muß also annehmen, die Herren drüben wissen es auch nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Verlauf und die jetzige Lage der Verhandlungen beweisen klar genug, daß dieses Gesetz, obschon von eminent wirthschaftlicher Bedeutung, leider zum Gegenstände von Parteibewegungen und Parteiverträgen geworden ist.
Die Kommissionsvorschläge sind in der zweiten Lesung nach Art der Verträge ohne jede Abänderung angenommen worden, nützliche Anträge sind ins Plenum eingebracht, sind mit vielen guten Gründen unterstützt worden; aber die Majorität hat sie niedergestimmt, denn Verträge nimmt man im Ganzen an oder lehnt sie im Ganzen ab.
Das Gesammtergebniß der zweiten Lesung befriedigt Wenige unter uns und die Regierung erklärt es für unannehmbar.
Zn dritter Lesung kann das Gesetz in eine annehmbare Gestalt nur gebracht werden unter der Voraussetzung, daß man einen neuen Vertrag abschließt, den man in Pausch und Bogen zur Annahme stellt; die Präliminarien sind jetzt fertig, sie sind in die Zeitungen eingerückt, aber ob der Vertrag endgiltig abgeschlossen ist, weiß man nicht.
248 1748 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
Fehlerhaft war schon die Art, in welcher dieses Gesetz eingeführt wurde; mit viel zu großem Geräusch und viel zu wenig Vorbereitung.
Dies war das welches von Anfang an das ganze Schicksal dieses Gesetzes beherrscht, die Vorbereitungen draußen und die Verhandlungen hier bestimmt hat und den Schluß charakterisiren wird, gleichviel ob in unserer Abstimmung über das Ganze des Gesetzes Za oder Nein die Mehrheit erhalten wird.
Der erste Fehler bestand in der Form der Einführung; es wurde eine Kundgebung gemacht, welche geeignet war, Sensation durch ganz Deutschland hervorzurufen: Der Herr Reichskanzler unternehme es, die soziale Frage zu lösen und zwar in dem Sinne der elenderen Hälfte, für welche der Staat bisher sichtbar noch wenig gethan habe, und er fordere deshalb, daß der Staat nicht allein durch ein gutes Gesetz, sondern mehr materiell und sichtbar den Arbeitern Hülfe bringe; für diesen moralischen Eindruck sei der Staatszuschuß unentbehrlich.
Der Inhalt des Gesetzes aber war hierfür von zu kleinem Unfang.
Was an Versicherungssummen zum Schutz gegen den Durchschnitt der Unfälle in Industrie erforderlich ist, das Versicherungsinteresse, welches dabei in Frage kommt, ist im Verhältniß des gesammten Versicherungswesens, welches jetzt schon der Privatverkehr in Deutschland vermittelt, von geringem Umfang.
Zch glaube annehmen zu dürfen, daß beispielsweise die Lebensversicherungen im Umfange der Summen und der Risikos mehr als zehnmal die in Betracht kommenden Summen und Risikos bei den Versicherungen gegen alle Unfälle im Industriebetrieb übertreffen.
Zch verkenne nicht die allgemeine Wichtigkeit der Versicherung für den einzelnen Arbeiter; es handelt sich um den nothwendigen Lebensunterhalt und um das gute Recht des Beschädigten.
Aber nicht diese Gründe, sondern die technischen Erwägungen der Ausführbarkeit und der Sicherheit, die Höhe der Summen und des Risikos entscheiden darüber, ob es sich lohne, einen großen Apparat neu zu schaffen und jedes Privatunternehmen zu unterdrücken, oder ob auch Genossenschaften mit dieser Aufgabe fertig werden können.
Die Aufgabe, welche im Text des Gesetzes stand, war nicht von dem Umfang, daß ihretwegen das Versicherungswesen auf eins völlig neue Basis gestellt, in das System der Staatsverwaltung und des Monopols eingelenkt werden müßte; um so größere Bedeutung hat man in die Motive gelegt.
Zn den Motiven war zu lesen, daß man weit bedeutenderes für die Zukunft wolle und dazu verlange man die Reichsanstalt und die grundsätzliche Anerkennung des Staatszuschusses; zugestanden zwischen den Zeilen war, daß für das Objekt, um welches es sich jetzt handelt, ein so großer Apparat nicht nothwendig wäre.
Dies bezeichne ich als das sensationelle Moment der Vorlage.
Nach meiner Neigung, wenn ich Gelegenheit fände, mit einer bedeutsamen Reform einzugreifen und neue Prinzipien an Stelle der alten zu setzen und wir sind in dieser Lage gewesen ich würde immer vorziehen, so geräuschlos wie möglich den Ansang zu machen, um nicht mehr Widerstand hervorzurufen, als die unmittelbare Ansicht bei den Vertheidigern der alten Prinzipien herausfordert.
Will man aber sein Licht vor dem Publikum im hellsten Scheine erglänzen lassen, so befolgt man die umgekehrte Methode, daß man mit Trompetenschall und Trommelschlag ankündigt, was man Bedeutendes vorhabe.
Die Motive also haben die beabsichtigten Folgen des Gesetzes über einen sehr weiten Rahmen ausgespannt, aber an die Berathung des Gesetzes sind wir mit so geringer Vorbereitung herangetreten, daß dieselbe nicht einmal für den engbegrenzten Zweck im Texte des Gesetzes genügt.
Die Reichsregierung selbst, welche Frage man an sie richtet, wie hoch sie den Durchschnitt der Versicherungsprämien schätze, wie viel die einzelnen Industriebetriebe beizutragen haben würden, in wie viel Gefahrenklassen sich die Prämien theilen lassen, wie groß unter gewöhnlichen Verhältnissen die Gesammtbelastung der Industrie sein werde: immer das ehrliche Geständniß, das wissen wir nicht; und so sehr das Geständniß im moralischen Sinn anzuerkennen ist, als Motiv für die Gesetzgebung läßt es sich nicht verwerthen; dieses iZnorawns ot ignorabirnuZ ist die Ursache für die Regierung, weshalb sie ganz ungewöhnliche Vollmachten fordert.
Die Regierung erklärt: weil wir noch nicht wissen, wie viel die Versicherung kostet, nach welchen Grundsätzen die Klassen abzugrenzen seien, deshalb müssen wir ohne Mitwirkung des Reichstags die Tarife bestimmen und eben deshalb müssen wir mit Staatszuschüssen zu Hilfe kommen; die Staatsanstalt verlangen wir, weil wir nicht wissen, ob die Privatanstalten die Aufgabe bewältigen können.
Eine natürliche Folge des Nichtwissens ist, daß die wichtigsten Grundsätze schwanken.
Es ist ein sehr bedenkliches Zeichen und eine Warnung für Sie, in dieser Session das Gesetz nicht zu Stande zu bringen, daß die besten Kenner dieser Angelegenheit im Hause, d. h., um ganz vorsichtig zu sein, daß diejenigen Abgeordneten, welche von sich bekennen, daß sie Kenner sind, noch während unserer Berathung selbst in den Hauptsachen ihren Standpunkt gewechselt haben und in wenigen Wochen genau der entgegengesetzten Ansicht von früher geworden sind; gewissermaßen wie die Erde sich um sich selbst dreht und sich nichts daraus macht, wenn ihre Vorderseite zur Hinteren geworden ist.
(Heiterkeit.)
Unter den Präliminarien für die Beschlußfassung der dritten Lesung haben wir mittheilen gehört, daß die Versicherungsprämie ganz und voll dem Arbeitgeber auferlegt werden soll, eine Ansicht, die ich schon in der ersten und zweiten Lesung vertreten habe; freilich unter der Voraussetzung und nur unter dieser Voraussetzung kann man billiger Weise für die ausschließliche Belastung des Arbeitgebers stimmen, wenn ihm überlassen wird, nachzusuchen, wo er am besten versichern kann.
Aber für unannehmbar halte ich, daß man eine monopolisirte Staatsanstalt einrichte und der Verwaltung oder dem Gesetze überlasse, die Höhe der Prämien zu bestimmen, und dem Arbeitgeber die volle Last dieser Prämien auferlege.
Durch eine solche steuerartige Belastung wird die Selbstständigkeit des Industriebetriebes über Gebühr eingeschränkt.
Sie aber wollen, wie es scheint, durch zwei Fehler etwas Annehmbares zu Stande bringen.
Denn die Herren aus der Majorität haben wir in der zweiten Lesung vortragen gehört, daß es unmöglich sei, dem Arbeitgeber die gesummte Last der Versicherung aufzuerlegen, die Industrie könne diese Last nicht ertragen; demnach ist der Beschluß in zweiter Lesung ausgefallen.
Nun aber, in dem politischen Streben, ein Resultat zu erreichen, in dem Streben, ein Gesetz, gleichviel welchen Inhalts, noch in dieser Session zu Stands zu bringen, sind Sie bereit, dem Arbeitgeber die ganze Last aufzuerlegen.
Dieselben Konservativen, welche in erster Lesung den Staatszuschuß für unentbehrlich erklärt haben, bringen nunmehr den Antrag ein, daß der Staatszuschuß nicht gegeben, sondern die für unerträglich erklärte Last dem Arbeitgeber zugewälzt werde.
Hat sich in diesen wenigen Tagen eine wirtschaftliche Veränderung in Deutschland vollzogen, oder ist neues Material der Belehrung beigebracht, oder trauen Sie der Gesetzgebung eine Kraft zu, welche ohne Schaden über alle sachlichen Erwägungen sich hinwegsetzen darf
Mit gutem Bedacht haben wir in der zweiten Lesung die Karenzzeit von vier Wochen aus vierzehn Tage abgekürzt und diese Verschiedenheit der Fristen ist als von sehr wesentlicher praktischer Wirkung und prinzipieller Bedeutung1behandelt1und1von1den beiden entgegengesetzten1Seiten1als1solche anerkannt worden.
Das Gesetz, sagte man, würde den größten Theil seines Werthes verlieren, wenn wir nach dem Vorschlag der Regierung die Karenzzeit auf vier Wochen ausgedehnt ließen, weil nachgewiesenermaßen die meisten Unfälle eine Beschädigung von unter vier Wochen Dauer veranlassen; demnach Reichstag.
61.
Sitzuna am 15.
Juni 1881.
1749 entstehe der Nachtheil, daß diejenigen, die gegenwärtig durch das Hastpflichtgesetz nicht geschützt sind, auch unter der künftigen Herrschaft des Unfallversicherungsgesetzes in den allermeisten Fällen ungeschützt bleiben, während diejenigen, die durch das Haftpflichtgesetz geschützt sind, unter der Herrschaft des neuen Gesetzes zwei Vortheile vereinigen.
Dadurch würde die Ungleichheit vergrößert, die Folgen der Beschädigung aber für die meisten Unfälle ins Unsichere gesetzt.
Dies war der unabweisliche Beweggrund, welcher, wenn ich nicht irre, das Haus fast einstimmig dazu gebracht hat, (Zuruf rechts: Durch Hammelsprung!)
—durch Hammelsprung wurde entschieden
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Stumm und die rechte Seite des Hauses waren für die 14 Tage.
(Zuruf rechts: Nein!)
—Doch, meine Herren, ich werde Ihnen dies an der Geschichte der Abstimmung erläutern.
Durch die Fragestellung des Herrn Präsidenten war es so gekommen, daß gegen die 14 Tage diejenigen stimmten, welche die 4 Wochen Karenz festhalten wollten, in Gemeinschaft mit denjenigen, die gar keine Karenzzeit zugeben wollten, und da diese beiden Gruppen zusammen blieben, in der Minderheit von 105 gegen 126, welche Mehrheit für 14 Tage stimmte.
Dieser Vorgang beweist, daß eine sehr große Majorität für die Verkürzung der Karenz vorhanden war, denn in der Minorität befanden sich auch diejenigen, welche gar keine Karenz haben wollten.
Also die große Mehrheit des Hauses war einverstanden, daß nur die 14 tägige Karenz erträglich wäre.
Nur äußerlich kalkulatorisch ergab jene Abstimmung nur die Mehrheit von 126 gegen 105, während dem Inhalte nach die große Majorität gegen 4 Wochen Karenz sich entschied.
Plötzlich hören wir als einefernere Grundlage der Präliminarien, auf denen der Friede geschlossen werden soll, daß die vierwöchentliche Karenz wieder herzustellen sei.
Darüber bekommt das Gesetz ein ganz anderes Gesicht, eine leitende Idee der zweiten Lesung wird ganz verworfen, der größte Theil der Unfälle wird außerhalb dieses Gesetzes gestellt und es wird zugemuthet, dieselbe Majorität soll sich über diese neue Erkenntniß wieder zusammenschaaren.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wird nicht geschehen.)
—So, also ein Vertrag mit dem Zentrum ist nicht zu Stande gekommen
(Heiterkeit links.)
1, —Soll eine andere Majorität gebildet werden
Meine Herren, das ist das Schlimme, daß man keinerlei Aufklärung über diese Verhandlungen erhält, während sonst ein Bericht über die Gründe sich auszulassen pflegt.
Indessen, ich freue mich, zu hören, daß nicht die ganze frühere Mehrheit sich gewendet hat, und ich spreche von jetzt ab mit größerer Sicherheit und mit mehr Heiterkeit des Gemüths.
(Heiterkeit links.)
Zch will jetzt sagen, einige Mitglieder des Hauses sind bereit, das Opfer ihrer Einsicht in zweiter Lesung für die dritte Lesung zu bringen zu Gunsten einer politischen Aktion, als welche die plötzliche Wendung sich darstellt.
Der Herr Reichskanzler erhebt mit Vorliebe gegen die Parteien den Vorwurf, daß sie nicht den wirthschaftlichen Inhalt der Gesetze in Erwägung nehmen, sondern lediglich aus politischen Gesichtspunkten handelten; dieser Vorwurf trifft seine nächsten Freunde in diesem Hause, aber der Herr Reichskanzler ist nicht vollständig berechtigt, ihn gegen Andere zu erheben, denn er selbst befindet sich in derselben Lage.
Um einen Kompromiß zu bewirken, müssen die Herren drüben doch gewiß vorher die Zustimmung der Regierung für die neue Basis gewonnen haben; die Herren find doch viel zu praktisch, als daß sie sich auf Verleugnung früherer Ansichten und Abstimmungen einlassen würden, wenn Sie nicht wenigstens den Vortheil davon trügen, daß sie mit der Regierung sich verständigten.
Nun kann man sich aber nichts Klareres denken, als die Worte des Herrn Reichskanzlers: Wenn ein Staatszuschuß nicht gemacht werde, so könne er das Gesetz nicht annehmen.
Das hat er hier offiziell erklärt und offiziös in Tischgesprächen, welche öffentlich bekannt gemacht worden sind.
Sein Gewissen würde ihm verbieten, eine Staatsanstalt zu errichten, auch nur den Versicherungszwang zu gebieten, wenn ein Staatszuschuß nicht gemacht wird.
Nun hat sich plötzlich der Entschluß nach einer anderen Richtung hin gewendet, daß dis volle Versicherungslast der Arbeitsgeber, ohne Beitrag von irgend einer anderen Seite, annehmbar und mit der monopolistischen Staatsanstalt und mit dem Versicherungszwang vereinbar sei; wenn meine Voraussetzung eintrifft, daß nicht die Herren drüben einseitig und in den Wind Präliminarverträge entworfen haben, sondern daß auch ein Vertreter der Regierung deren Zustimmung zugesagt oder in sichere Aussicht gestellt hat.
So würde das Gegentheil von dem herauskommen, was der Herr Reichskanzler als seine wirthschaftliche Ansicht und sogar als Gewissenssache in erster Lesung erklärt hat.
Giebt nicht der Verlauf der Verhandlungen Beweis genug, daß diese wirthschaftliche Angelegenheit 'von Hause aus mit politischen Motiven verquickt, in stetem Hinblick auf politische Erwägungen geleitet worden ist und jetzt zu Ende gebracht werden soll unter Preisgebung der Grundlagen, welche gewissermaßen die Träger des Gesetzes bilden
Meine Herren, die sachlichen Einwendungen gegen das Gesetz habe ich in erster und zweiter Lesung ausführlich behandelt und ich will jetzt nur den Haupteinwand mit bloß andeutender Kürze ins Gedächtniß bringen.
Das Gesetz gewährt ein Privilegium nur für einen Theil der Arbeiter und wendet seine Wohlthat der Mehrzahl der Arbeiter nicht zu, obschon dieselben in jedem Betracht den gleichen Anspruch auf ihre Sicherstellung gegen Unfälle hätten und unter gleichen Gefahren stehen.
Aber selbst wenn ich mich auf diese beschränkte Basis stelle, frage ich: was hat sich die Regierung beim Einbringen dieses Gesetzes gedacht
Wollte sie innerhalb eines kleinen und beschränkten Kreises den Arbeitern Abhilfe gegen gerechte Beschwerden gewähren, so gab es sehr einfache Mittel, dies zu thun: sie brauchte bloß das Haftpflichtgesetz auszudehnen; sie konnte auch das System der Tarifirung und Versicherung selbstständig oder in Verbindung mit dem Hastpflichtgesetz einführen.
Neben alledem bedurfte es keiner weitläufigen Organisationen und dem größten Uedelstand wäre abgeholfen.
Oder die Regierung wollte nicht sowohl die Abhilfe gegen Unfälle erweitOa, als vielmehr die großen sozialistischen Lösungen beginnen, von denen die Motive sprechen, dann, meine Herren, war es nach meiner aufrichtigen Ueberzeugung viel vorsichtiger, die Fragen in ihrer ganzen Tragweite der Volksvertretung oder der öffentlichen Diskussion zu unterbreiten, und sie durfte nicht mit verhältnißmäßig kleineren Dingen anfangen und die dazu geforderten, außer Verhältniß stehenden Mittel mit weit größeren Absichten begründen.
Was die Regierung in den Motiven will, ist ja so weittragend, daß es die Besitzverhältnisse wesentlich umzuändern bestimmt ist.
Ich will meine Ansicht an Zahlen erläutern, ohne daß ich die konkreten Zahlen für die thatsächlich ermittelten ausgebe, aber sie machen die Abänderung verständlich, welche nach den Motiven in Betracht kommt.
Wenn etwa der Erwerb der deutschen Nation ein Aufkommen von 10 Milliarden jährlich betragen möchte und es würden an diesen Milliarden theilnehmen der Besitz in Höhe von 6 Milliarden und die Arbeit in Höhe von 4 Milliarden; so würde nach den in den Motiven ausgesprochenen Ansichten der Regierung, konsequent durchgeführt, in Zukunft der Antheil des Besitzes in Form von Pachten, 1750 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
Renten, Zinsen u. s. w. auf 5 Milliarden heruntergehen, und der Antheil der Arbeit auf 5 Milliarden steigen.
Dies ist aber nur zu bewirken durch Entwerthung des Kapitals jeder Art, sofern dasselbe als bloßer Besitz, d. h. als rentbares Eigenthum existirt.
Wenn die Regierung in dieser Form die Frage vorlegte und die Besitzer innerhalb dieses Hauses und die Besitzer im Lande einwilligten, daß der Werth des Besitzes bis zu einem bestimmten Grade herabgesetzt würde, damit die Arbeiter einen größeren Antheil an dem Aufkommen der Nation empfingen, so würde ich unter den Ersten sein, der dies freudig begrüßte, ich würde vor einem solchen Gedanken nicht zurückschrecken; nicht Alles, was man staatssozialistisch nennt, ist mir antipathisch.
Würde im Ernste über so große Fragen verhandelt, so würde ich wenigstens zu den Unterstützern gehören, welche so weit zu gehen bereit sind, als die Verhältnisse irgendwie zulassen.
Aber ob dieselbe Unterstützung auf Seiten derer zu finden sein würde, die in ihren Personen und in ihren Anschauungen Vertreter der jetzigen Ordnung des Besitzstandes sind, ist mir sehr zweifelhaft.
Glaubt die Regierung darauf rechnen zu können, dann sollte sie mit dieser Frage.
offen hervortreten und sie nicht als entferntere Ansichten in den Motiven verstecken.
Dann würde aber auch niemand die Lösung innerhalb dieser Session erwarten; die Regierung selbst würde nicht den Muth haben, sofort eine Antwort auf die so weit gespannte Frage zu verlangen, die Regierung gesteht ja zu, daß sie viele Zahre brauchen würde, ehe sie solche Organisationen ins Leben rufen und die weiteren Pläne verwirklichen könnte.
Die Kommission hat nicht gewagt, einen Zeitpunkt als äußersten Termin für die Gesetzeskraft zu bestimmen, aus dem Grunde der Kommissionsbericht zeigt zwar ein leeres Blatt und enthält kein Wort darüber, warum das außerordentliche passiren soll, daß ein Gesetz auch ohne nur einen äußersten Termin für die Gesetzeskräftigkeit erlassen werden soll ich aber vermuthe, weil sämmtliche Mitglieder der Kommission sich zugestanden haben, nicht zu wissen, innerhalb welcher Reihe von Zähren die Grundsätze dieses Gesetzes sich durchführen lassen; und die Regierung gesteht dasselbe, denn sonst würde sie einen Termin vorgeschlagen haben.
Ist es nun nöthig und gerathen, dieses Gesetz in das Land zu schleudern, einen Beschluß diesem Hause abzuringen, wenn man gleichzeitig erklärt, man brauche mehrere Zahre zur Information, ehe nran bestimmen könne, wann das förmlich abgeschlossene Gesetz in Wirksamkeit treten könne
war es nicht richtiger, vor Einbringen des Gesetzes so viel Zeit hingehen zu lassen, als die Information zu einer gründlichen Berathung des Gesetzes erfordert
Zch weiß keinen anderen Grund, als weil die gesetzgeberischen Motive aus dem persönlichen Regiment entnommen werden, weil derjenige, der über die Initiative der Gesetzgebung entscheidet, nach menschlicher Regel, in seinen individuellen Eigenschaften groß geworden ist und an seinen individuellen Eigenschaften leidet.
Es ist persönliche Ungeduld, welche die Entscheidung schon in diesem Zahre hat herbeiführen wollen; es ist die persönliche Ungeduld, welche mit den Zähren ganz naturgemäß wächst, und ebenso naturgemäß ist der Wunsch, daß alle schwierigsten Dinge noch erledigt werden mögen, während die Kraft dieses einen Mannes noch zureicht.
Und wiederum entspringt es aus der Eigenthümlichkeit dieser großen und bedeutenden Persönlichkeit, daß sie immer außerordentlich scharfen Blick für große leitende Grundsätze hat, dagegen nicht die genügende Vertiefung in die Einzelheiten, welche ihr viel zu unbequem sind, und deshalb, sobald sie einen großen Gedanken klarerfaßt hat, ihn ins Leben zu setzen sucht mit nicht genügender Beachtung derjenigen kleinen Arbeiten, welche zur Ausführung des größten Gedankens unentbehrlich sind, wenn nicht durch Einzelheiten verdorben werden soll, was im großen und ganzen für gut zu erachten ist.
Was aber ist die Folge dieser Methode in dem vorliegenden Falle
Gesetzt, das Gesetz käine zustande, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, wir aber gestehen zu, in den nächsten 5 bis 6 Zähren wird es praktisch nicht durchgeführt werden können; was geschieht während dieser Zahre
Da sind wir abgeschlossen gegen jede Reform, gegen jede Ausdehnung der Haftpflicht, auf welche die Arbeiter bereits ein Recht haben; denn allseitig ist anerkannt, daß zur Zeit ihrem Recht kein Genüge geschieht.
Auf keine andere Weise läßt sich durch Gesetz Hilfe schaffen; und was das Allerschlimmste ist, es ist bereits mit gesetzlichem Wortlaut anerkannt vor der ganzen Nation, worauf moralisch die Arbeiter das höchste Recht haben; und nur weil die Gesetzgeber, aus Mangel an Information oder an der Fähigkeit, in den nächsten Jahren noch nicht im Stande sind, formale Bestimmungen festzustellen und die Organisation auszuführen, weil die Gesetzgeber nicht schnell genug, was sie in den Grundsätzen anerkannt haben, auszuführen vermögen, müssen die Arbeiter in der Zwischenzeit auf ihr gutes Recht verzichten.
Zeder Verletzte, der nach der heutigen Lage der Gesetze unentschädigt ausgeht, sagt angesichts dieses Wortlautes in dem noch unwirksamen Gesetze: Was ich moralisch zu fordern habe, ist von den Gesetzgebern Deutschlands anerkannt; was ich thatsächlich erhalten soll, darüber können die Herren eben sich noch nicht einigen und deswegen bin ich für das ganze Leben ein verlorener Mann.
Zch aber, meine Herren, halte für moralisch ungestaltet, mit Gesetzesworten große Prinzipien auszusprechen, welche die einzelnen Betheiligten auss tiefste ergreifen, weil ihre Existenz in Frage kommt, und es fehlen zu lassen an der Geschicklichkeit, diese großen Prinzipien in Wirksamkeit zu setzen.
Zn solche Verirrung geräth man auf wirthschaftlichem Gebiet, wenn man die wirthschaftlichen Angelegenheiten und selbst die Leiden des Volks in die politische Agitation einwirst und politische Zwecke damit verfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir heute nur theoretisch über dieses Gesetz verhandeln und es scheint nach dem, was ich aus der respektablen Mitte des Hauses gehört habe, der Fall zu sein; auf jener Seite (unter den Konservativen) ist man noch nicht einig darüber (Zuruf: Auch hier!)
Herr von Wedell erkennt auch das Theoretische der heutigen Versammlung an —, dann, meine Herren, bitte ich Sie doppelt, nicht für Grundsätze zu stimmen, welche Sie innerlich nicht billigen können oder nicht billigen sollten.
Man kann in den Prinzipien doch nur etwas nachgeben, wenn man zu reellen Zwecken kommt, welche den Nachtheil überwiegen.
Wenn aber heute abgestimmt wird über die Reichsanstalt, so bitte ich diejenigen Herren, welche aus praktischen Gründen in zweiter Lesung die meiner Meinung nach vollständig loyale Einwirkung des Reichs verleugnet haben, damit irgend etwas zu Stande komme, daß sie heute in der vorwiegend theoretischen Abstimmung dem Reiche geben, was dem Reiche geziemt, damit für die Zukunst ein richtiger Wegweiser gegeben sei.
Zch stelle keine solche Zumuthung an die Herren in der Mitte des Hauses, denn ich gestehe offen, ich halte es für eine Verleugnung im edlen Sinne der Bestrebungen dieser Herren, daß sie an dem für die Negierung unannehmbaren Inhalt der zweiten Lesung festhalten, obschon sie die Staatsanstalten retten könnten; bis heute habe ich besorgt, daß die Mitglieder des Zentrums an dem Gelingen des Gesetzes ein Znteresse hätten, wenn definitiv dem Reich ein wie ich glaube legitimes Stück Einfluß und Exekutive entzogen und den Einzelstaaten zugewiesen wird.
Sie dagegen auf der rechten Seite des Hauses können doch unmöglich aus einem solchen Gesichtspunkt die Staatsanstalten vorziehen, bei Ihnen war es gewiß doch nur ein praktischer Grund, warum Sie sich bequemt haben, für die Staatsanstalten zu stimmen.
Da nun heute der praktische Grund weggefallen ist, geben Sie Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zum 1881.
1751 doch heute dem Reich die Ehre.
Auch ich ziehe die möglichste Dezentralisation der Verwaltung vor, aber die Dezentralisation in der Verwaltung ist viel leichter auszuführen, wenn das Reich die Angelegenheit in der Hand hat, als wenn die einzelnen Staaten die Angelegenheit in die Hand nehmen, von denen die kleineren zu dezentralisiren gar nicht im Stande sein würden.
Das Reich kann mehrere kleine Staaten für sich oder zusammen mit einer größeren Provinz zu einer Verwaltungsstelle zusammenfassen, aber für sich allein fürchte ich, daß selbst Preußen zu einer ausgiebigen Dezentralisation nicht geneigt sein wird.
Aber wie immerhin die Abstimmungen im Einzelnen ausfallen werden, glaube ich sicherlich, daß Sie nicht allein dem Lande, sondern auch dem wirthschastlichen Inhalt der uns gestellten Aufgabe einen guten Dienst leisten, wenn Sie zuletzt gegen das ganze Gesetz stimmen; denn beschließen Sie zuletzt das Gesetz, so ist der Bundesrath berechtigt, es sehr lange liegen zu lassen, ehe er es in Kraft setzt.
Durch die Publikation des Gesetzes verschafft er sich bloß eine Vollmacht, welche vom Standpunkt der Exekutive einstweilen nicht zu schaden scheint; aber die wirklich und jetzt schon durchführbare Reform, durch welche dem Arbeiter gegen gerechte Beschwerden Abhilfe geschafft wird, haben Sie lahm gelegt, sie kann nicht in Angriff genommen werden, solange noch das Schicksal dieses Gesetzes in der Schwebe ist.
Mein Rath ist offenherzig und nicht vom Standpunkt der Opposition.
Sie leisten am Schluffe der Session dem Lande und den Arbeitern den besseren Dienst, wenn Sie dem Gesetz, wie es auch aus den heutigen Beschlüssen herauskommen mag, zuletzt nicht die formelle Sanktion geben, da Sie doch nicht im Stande sind zu verfügen, wann es in Kraft treten soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, keine Behauptung des Herrn Vorredners ist ungerechter als die, der Regierung einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie dieses Gesetz mit so viel Geräusch und wenig Vorbereitung sensationell ins Werk gesetzt, daß sie in dem Gesetz große Prinzipien in Fluß gebracht habe, welche die Massen in den tiefsten Schichten des Volkes aufrührten, und nachher nicht die Geschicklichkeit besessen habe, die Vorbereitung für die Durchführung dieser Prinzipien zu treffen.
Zch weiß nicht, ob denn der Herr Vorredner die Sachkenntniß und das Urtheil des Reichstags so gering schätzt, daß er der Regierung daraus einen Vorwurf ableiten kann, daß sie das Urtheil des Reichstags über diese Vorlage provozirt, über diese, wie wir alle wissen, hochwichtige Frage.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete, daß die Verhandlungen der zweiten Lesung, daß die Kommissionsberathungen ohne Werth sind für die Lösung dieser schwierigen Frage
Ich glaube, das wird er doch selbst nicht annehmen.
Er hat ferner meiner Meinung nach dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf gemacht, der ebenfalls nicht richtig ist, indem er gesagt hat, der Herr Reichskanzler hätte positiv erklärt, daß er ohne Staatszuschuß dieses Gesetz niemals annehmen würde.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Der Herr Reichskanzler hat meiner Auffassung nach wiederholt erklärt, er würde das Gesetz nicht annehmen, wenn dem Arbeiter dadurch eine Mehrbelastung erwüchse.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich glaube, das ist es gewesen, was der Herr Reichskanzler erklärt hat, und deshalb hat er sich implicite für den Staatszuschuß ausgesprochen, ohne zu erklären, daß dies eine oonckitio sin (jun non für das Zustandekommen des Gesetzes wäre.
Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um bezüglich der Stellung eines Theiles meiner politischen Freunde einige Worte hier zu sagen.
Sie erinnem sich, daß der Herr Abgeordnete Stumm, als die Frage bezüglich der Reichsanstalt oder Landesanstalt zur Sprache kam, eine Erklärung unsererseits hier vortrug, in welcher die ganze Fraktion übereingestimmt hatte, eine Erklärung, die dahin ging, daß, obschon der größte Theil von uns die Reichsanstalt durchaus den Landesanstalten vorzog, sie für praktisch durchführbarer und besser hielt, er gleichwohl es im Interesse der Durchberathung und des Zustandekommens des Gesetzes hielt, dasjenige Kompromiß zu akzeptiren, welches von anderen Theilen des Hauses entgegengebracht war.
Wir haben dafür eine sehr schlechte Zensur seitens des Herrn Abgeordneten Lasker erhalten: „das Reich verleugnet!
nicht mehr Reichspartei!
u. s. w. Nun, der Herr Abgeordnete wird es uns ja nicht übel nehmen, wenn wir nicht so empfindlich gegen seine schlechten Zensuren sind.
Zn der That aber glauben wir, daß wir damit dem Lande doch einen guten Dienst geleistet haben, daß das Gesetz im Plenum durchberathen ist, denn gerade die Verhandlungen hier bieten ein außerordentlich werthvolles Material für alle die wichtigen Fragen, welche das Gesetz tangirt, und wir mußten uns um so mehr zu der Stellung bequemen, die wir damals eingenommen haben, als nach dem Verhalten der Fortschrittspartei in der Kommission wir annehmen mußten, daß die Fortschrittspartei für die Reichsanstalt stimmen würde.
Erst die Diktatur des Herrn Abgeordneten Richter hat die Fortschrittspartei nachher bewogen, anders zu stimmen.
Das konnten wir nicht voraussehen.
Meine Herren, ein Theil meiner politischen Freunde, der größte Theil derselben wie gesagt, zieht die Reichsanstalt vor, ein sehr großer Theil meiner politischen Freunde wird für die Neichsanstalt stimmen und würde für die Reichsanstalt gestimmt haben unter allen Umständen bei dieser dritten Lesung.
Wir gehen davon aus, daß wir sachlich die größten Bedenken haben, ob die Landesanstalten der Aufgabe gerecht werden können, welche ihnen in dem Gesetz gestellt worden ist.
Gerade was der Herr Abgeordnete Lasker eben gesagt hat, halte ich für absolut richtig und habe es auch schon in meinen engeren Kreisen hervorgehoben.
Wenn man dem Gedanken der Dezentralisation nahe treten will, den der Herr Abgeordnete Richter in seiner sachlich, wie ich anerkennen muß, sehr guten Rede ausgeführt hat, so läßt sich diese Dezentralisation doch wahrlich nicht herstellen nach den Grenzen unserer einzelnen Bundesländer, sondern nur nach den industriellen Bezirken, wie sie geographisch zusammenliegen, und eine solche Dezentralisation kann eben nur das Reich herstellen.
Aber, meine Herren, für uns sind es auch wesentlich politische Bedenken, die mich und denjenigen Theil meiner politischen Freunde, der mit mir übereinstimmt, verhindern, dem Vorschlag der Kommission in dritter Lesung zuzustimmen, die Landesanstalten an Stelle der Reichsanstalten zu setzen.
Meine Herren, nach der ganzen Anlage unserer Verfassung ist es naturgemäß, daß der Bundesrath das föderative Element repräsentirt und der Reichstag das zentralisirende.
Das ist auch meiner Ansicht nach ein ganz richtiges Verhältniß.
Wir tragen das höchste Bedenken, dieses Verhältniß umzukehren.
Zetzt schlägt uns der Bundesrath das Reich vor, und wir sollen nun föderalistisch sein und sagen: nein, nicht das Reich, sondern die Einzelstaaten.
Das ist ein Umkehren des ganzen Verhältnisses zwischen Reichstag und Bundesrath, welches ich für präjudizirlich halte für unsere gesammte spätere Entwicklung.
(Sehr richtig!)
Man hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir den gleichen Weg schon einmal gegangen wären, bei dem bekannten Antrag von Franckenstein.
Za, meine Herren, bei dem Antrag Franckenstein handelte es sich aber nach unserer Ueberzeugung darum, dem Lande eine große wirthschaftliche Reform zu sichern, die wir für segensreich hielten, die Einzelstaaten wie 1752 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881. das Reich von der Noth des Defizits zu befreien, wenigstens den Versuch dazu durch den Antrag zu machen, und wenn uns auch die Formel jenes Antrags damals mißfiel, glaubten wir einer solchen Lage gegenüber doch einen solchen Weg gehen zu können.
Hier liegt die Sache ganz anders, hier haben wir außerdem sachliche Bedenken gegen viele Theile des Gesetzes, Ich möchte übrigens beiläufig daraus aufmerksam machen, daß das Reich in die Vorlage eingeführt worden ist durch den von Herrn von Bennigsen so sehr angefochtenen Volkswirthschastsrath.
Dem Volkswirthschaftsrath war die Vorlage gemacht mit den Landarmenanstalten (Zuruf: Zuschuß!)
—Zuschuß seitens der Landarmenanstalten (Zuruf: Reichsanstalten!)
—So
Doch die Reichsanstalten
Jedenfalls liegt aber jetzt die Sache so, nachdem der Bundesrath das Reich akzeptirt hat, daß uns zugemuthet wird durch den Kompromiß, der in der zweiten Lesung geschlossen worden ist, den Weg zu gehen, von Reichstags wegen das föderative Element zu vertreten und von Bundesraths wegen das der Zentralisation; das glauben wir nicht zu können.
Herr Lasker ist auch seinerseits eingegangen auf den Kompromißvorschlag, der ja gescheitert ist, wie wir ja jetzt alle wissen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lasker hat unrecht, sich darüber zu beklagen, daß ihm von diesem Vorschlage nicht Mittheilung gemacht worden ist; das kann man doch nicht verlangen, daß, wenn die Majorität über einen Gegenstand in Verhandlung tritt, sie davon immer den Herrn Abgeordneten Lasker sofort in Kenntniß setzt.
(Sehr wahr!)
Aber für mich und einen Theil meiner Freunde würde allerdings auch dieser Kompromiß insoweit unannehmbar gewesen sein, als er die ausschließliche Last dem Arbeitgeber zuwenden will.
Wir haben immer daran festgehalten, und niemand mehr als mein verehrter Freund Stumm, daß das ethische Moment, welches in der Betheiligung der Arbeiter liegt, einen so großen Werth in sich schließt, daß wir auf diese Betheiligung des Arbeiters niemals verzichten sollten.
Nun gebe ich vollständig zu, daß dies ethische Moment wegfällt dort, wo in großem Umfang Knappschastskassen eingeführt sind.
Wo der Arbeiter zu anderen Zwecken, als das Gesetz im Auge hat, aber immerhin noch zu verwandten Zwecken, Beiträge zahlt, da kann auf dieses ethische Moment ein geringerer Werth gelegt werden, und da kann man sagen: gut, der Arbeiter soll nicht mit tragen; aber wenn in einzelnen Kreisen, wo Knappschaftskassen nicht vorhanden sind, jetzt ein Gesetz eingeführt werden soll, welches den Arbeiter von jedem Beitrag befreit, so präjudiziren wir damit der künftigen Entwickelung der sozialen Gesetzgebung in einer sehr gefährlichen Weise.
Meine Herren, es ist vielfach mir auch das Bedenken entgegengetragen worden, und ich kann es nicht für ein ganz unberechtigtes halten, daß namentlich die Kleinindustrie nicht in der Lage sein würde, das Opfer zu tragen, welches ihr durch diesen Kompromißvorschlag zugemuthet wurde, daß die kleineren Arbeitgeber daran unter Umständen zu Grunde gehen könnten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie wissen ja alle, und das ist auch in der zweiten Lesung wiederholt erörtert worden, es ist eine Lohnfrage, um die es sich handelt, ob beim Arbeitgeber die Lasten bleiben, wenn er sie bekommt und auf den Arbeiter abwälzen kann; es ist das eine sehr schwer zu entscheidende Frage.
Aber, meine Herren, so viel ist gewiß, daß sehr gut situirte Betriebe sie sehr viel leichter überwinden können, als die kleineren weniger gut fituirten Betriebe, welche mehr oder weniger von ihren Arbeitern abhängen und nicht die Herrschaft über ihre Arbeiter haben, wie die besser situirten und großen Betriebe.
Meine Herren, dem ganzen Gesetz liegt ja ein sehr einfacher Gedanke zu Grunde, und diesen Gedanken wird ja auch der Herr Abgeordnete Ör.
Lasker als berechtigten anerkennen müssen.
Der Gedanke ist einfach der, daß die Industrie gewissermaßen bis jetzt sich in einem Unrecht befunden hat, indem sie die Arbeitskräfte, die bei ihr arbeitsunfähig respektive zu Krüppeln wurden, auf andere Armenverbände überwälzt und nicht dafür gesorgt hat, daß sie in entsprechender Weise verpflegt und gehalten wurden, wie sie es verlangen können und verlangen sollen.
Das ist der einfache Gedanke, der dem Gesetz zu Grunde liegt.
Aber, meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Stumm, als er seine Agitation ins Werk setzte er ist ja derjenige gewesen, der diese ganze Frage mit großem Fleiß und großer Betriebsamkeit immer wieder aufgerührt hat —, daß er einen ganz anderen Fortgang der sozialen Gesetzgebung im Auge gehabt hat, als derjenige ist, den wir jetzt hier mit diesem Gesetz betreten.
Er hat immer davon gesprochen, diese Knappschastskassen müssen in weitere Fabrikbetriebe und in weitere Kreise übertragen werden.
Za, meine Herren, hier betreten wir ein ganz anderes Gebiet, und meiner Meinung nach würden wir dieses Gebiet erst betreten dürfen, nachdem jenes Gebier betreten und mit Glück betreten war.
Ich stehe nun einer Frage, die ja hier im Hause auch wiederholentlich berührt ist, nicht so prinzipiell negativ gegenüber, wie ein großer Theil dieses Hauses, nämlich der Frage des Reichszuschusses oder Staatszuschusses.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß ein solcher Reichszuschuß gewährt werden kann und gewährt werden soll, und ich glaube, Herr von Kleist-Retzow hat in sehr geschickter Weise in den letzten Lesungen für den Reichs- resp.
Staalszuschuß plaidirt, indem er darauf hingewiesen hat, wie zu manchen ganz heterogenen wirthschaftlichen Unternehmen der Staat Beihilfe giebt.
Aber, meine Herren, hier habe ich allerdings das Bedenken, daß die1Grenze1der Arbeiter, welche1durch1den1Reichsrespektive Staatszuschuß erleichtert werden sollen, entweder viel zu eng gezogen ist, daß ich1lieber1alle1Arbeiter hinein haben will, auch die landwirthschastlichen Arbeiter, oder aber viel zu weit.
Ich könnte mich zu der Idee verstehen, wenn die Grenze etwa beschränkt wäre auf diejenigen Industrien, in denen Massenunglücke vorkommen können, oder in denen durch Anhäufung der Arbeiter die dringende Gefahr vorhanden ist, daß die einzelnen Kommunen in der Armenpflege überlastet werden.
Ist es möglich es würde das ja Schwierigkeiten haben —, diesen Weg zu gehen, die Frage enger zu beschränken, so würde ich mich heute schon für den Reichs- respektive Staatszuschuß erklären können, und auch umgekehrt, wenn auf alle Arbeiter die Sache ausgedehnt wird.
Nun, meine Herren, glaube ich, dieser Frage werden wir näher treten müssen, sobald wir zu einem Gegenstands kommen, den ich allerdings sozial für unendlich wichtiger ansehe, als dieses Gesetz, das ist die Revision des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz.
Sobald wir an diese Frage kommen, wird auch dis Frage an uns herantreten, ob wir nicht einen Reichs- respektive Staatszuschuß haben müssen, um die unteren Verbände aufrecht zu erhalten und zu unterstützen, sobald sie nicht wehr in der Lage sind, das leisten zu können, was von ihnen gefordert wird.
In dieser Frage trenne ich mich leider ich kann hier nur für mich sprechen mit vielen meiner Freunde von denjenigen Konservativen, die ihren Gesinnungen in dem Antrage Stolberg zu diesem Gesetz Ausdruck gegeben haben.
Aber, meine Herren, man glaubt, daß man durch dieses Gesetz vielleicht der Sozialdemokratie entgegenarbeiten könne.
Za, meine Herren, was die Sozialdemokratie bei uns in hohem Maße mit verschuldet und hervorgerufen hat, das ist unsere Armenund Unterstützungswohnsitzgesetzgebung seit dem Zahre 1842, Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881. '
1753 eine Gesetzgebung, welche den Arbeiter, ganz wie die Sozialdemokratie mala käs thut, loslöst von allen Banden, in denen er lebt, von Familienbanden, von den Banden der Heimat, der Kirche u. s. w. und ihn lediglich existiren läßt als Nomaden unter dem großen Zeltdach des Staates.
Dadurch ist jenes Vagantenthum in Deutschland eingeführt, welches heute es wird auf 200 000 Köpfe geschätzt 70 Millionen Mark jährlich verzehrt, ohne irgend eine produktive Arbeit zu leisten!
Dadurch ist diese Schule für Verbrecher entstanden und dieser geborene Stock der Sozialdemokratie!
Sowie wir an die Lösung dieser Frage gehen, werden wir, davon bin ich überzeugt, mit Nothwendigkeit zurückkommen müssen auf den Staatszuschuß und Reichszuschuß, um die unteren Verbände zu entlasten, und ich hoffe, daß diejenigen Herren, welche es jetzt für konservativ halten, in der entgegengesetzten Richtung Anträge zu stellen, erkennen werden, daß es keine konservative Politik ist, die sie treiben.
Meine Herren, in einem Punkte muß ich dem Herrn Abgeordneten Laster meinestheils auch Recht geben und es gehört das auch zu denjenigen Dingen, die ich schon im Kreise meiner anderen Freunde selbst ausgeführt habe.
Nämlich wenn in einem Gesetz, wo so viele wichtige und schwere Fragen berührt werden, ein großer Theil derjenigen, welche in dem Gesetz am meisten kundig sind, am meisten versirt sind, zu ganz entgegengesetzten Ansichten im Laufe weniger Monate kommen, dann frage ich: ist es schon Zeit, mit Ungeduld auf den Erlaß eines solchen Gesetzes zu drängen, nur damit etwas fertig wird
und ich komme zu dem Konklusum, daß es viel richtiger und rathsamer ist, wenn wir die ganze Materie, die meiner Meinung nach unendlich gewonnen hat durch die Berathungen in der Kommission und hier im Hause, lieber noch etwas liegen lassen.
Ich kann nur anführen: bezüglich der Frage der Reichsanstalt oder Landesanstalten, bezüglich der Frage, ob der Arbeitgeber allein die Last zu tragen hat oder der Arbeiter die Prämie mit tragen soll, bezüglich der Karenzzeit, bezüglich aller dieser Punkte haben sich die Ansichten bei einem Theil auch derjenigen wesentlich gewandelt, welche am meisten sich mit dem Gesetz beschäftigt haben; das ist mir ein deutliches Zeichen dafür, daß wir wohlthun, die Sache erst einmal in den Kreisen der Wissenschaft und der Presse erörtern zu lassen nach diesen Verhandlungen im Reichstage.
Ich weiß, daß mir dagegen die Einwendung gemacht wird: ja, die soziale Frage würde ja überhaupt nicht von der Tagesordnung verschwinden; wenn wir jetzt dieses Gesetz zu Stande brächten, so hätten wir doch etwas gethan, so würden die Arbeiter in etwas befriedigt sein, und der soziale Frieden bis zu einem gewissen Grade hergestellt werden; überließen wir es der Zukunft, so wüßte man nicht, was ein zukünftiger Reichstag für Beschlüsse fasten würde, die viel gefährlicher nach manchen Richtungen sein könnten als die des jetzigen Reichstags.
Ich gebe das zu, die soziale Frage wird nicht von der Tagesordnung verschwinden; aber darauf fuße ich auch, daß, je mehr die Frage ernsthast erörtert wird, je mehr Kreise sich mit ihr beschäftigen, sie um so richtiger ihre Lösung finden wird.
Und meine Herren, was den sozialen Frieden betrifft: mögen wir dieses Gesetz machen, wie wir wollen, mit der Prämie allein durch den Arbeitgeber, mit Reichszuschuß, mit dem Beitrag der Arbeiter, den Agitationen der Sozialdemokratie werden wir niemals die Spitze abbrechen.
Lassen wir den Arbeitgeber allein die Prämie bezahlen, so werden die Agitatoren in ihre Bezirke gehen und sagen: wir haben euch das verschafft, aus Furcht vor uns hat der Reichstag das beschlossen; lasten wir den Arbeiter mit bezahlen, dann heißt es: jetzt seht ihr, das hat der Reichstag beschlossen, wir wollten den Arbeiter ganz befreien, aber jetzt wird er noch wieder neubelastet, statt befreit zu werden; und endlich, geben wir den Staats- und Reichszuschuß, dann wird von vorn herein gesagt werden: ja, das ist ganz ungenügend, wir Verhandlungen des Reichstags.
wollen diesen Reichszuschuß nicht bloß für die Unfälle haben, sondern wir müssen diesen selben Reichszuschuß auch haben für das ganze Znvalidenpensions- und Altersversorgungswesen.
Also diesen Agitatoren gegenüber werden wir niemals Frieden schaffen, wir können nur von dem gesunden Sinn des deutschen Arbeiterstandes erwarten, daß er einsieht, daß der Reichstag sich ernsthaft und wohlwollend mit ihm beschäftigt hat, daß er seine Lage verbessern, auch namentlich bei Unfällen ihm und seinen Hinterbliebenen eine menschenwürdige Existenz sichern will, und daß er, wenn dieses Gesetz jetzt nicht zu Stande gekommen ist, einsteht, daß es an den technischen Schwierigkeiten gelegen hat und nicht an dem bösen Willen des Reichstags.
Meine Herren, ich glaube, die Differenzen, welche ja zwischen mir und meinem verehrten Freunde Stumm, dem ich sonst in diesen Fragen wirklich zu folgen gewohnt bin, obwalten, haben Veranlassung gegeben zu dem außerordentlich thörichten Gerücht in der Presse, daß die deutsche Reichspartei der Auflösung nahe sei; ich glaube, zuerst hat die Nationalzeitung die Nachricht gebracht.
Ich wundere mich nicht, daß die Herren von jener Seite den Wunsch haben, daß das, was in ihren Reihen vorgeht, auch ebenso gut bei uns vorgehen möchte.
Die Kreuzzeitung hat es natürlich aufgenommen und gesagt, das geschieht den Herren ganz Recht, sie hat dabei Namen angeführt, Fürst Pleß, Herzog von Ratibor und Andere, die hätten schon erklärt, sie würden aus der Reichspartei austreten.
Meine Herren, von allen diesen Gerüchten ist nicht ein Wort wahr, sie sind alle erstunken und erlogen.
(Unruhe.
Heiterkeit.)
Es hat niemals und zu keiner Zeit in unserer Fraktion irgend eine ernsthafte Verhandlung stattgefunden, ob die Herren sich noch mit uns eins fühlen oder nicht, weil wir der Meinung sind, daß auch diese Differenzen sich sehr wohl auf dem Boden unserer Fraktion vereinigen lassen.
Wir sind der Meinung, daß keine Fraktion die ganze Legislaturperiode hindurch, außer dem Fortschritt (der ja eine leichtere Stellung durch seine negative Position hat) geschlossener gestimmt hat wie wir: im Sozialistengesetze, in der Militärvorlage, in der Frage der indirekten Steuern.
Za selbst in dieser Frage sind wir von vorherein einig darin gewesen: wir wollen das Staatsmonopol haben und keine Privatgesellschaften, wir wollen den Versicherungszwang haben.
Meine Herren, das sind Grundlagen, die eine Partei doch wohl zusammenhalten.
Ich bin von einem der Herren, deren Namen von einigen Blättern genannt sind, ermächtigt, zu erklären, daß alles, was ihre Namen betrifft, durchaus erlogen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wäre ja an sich sehr gleichgiltig, ob unsere Partei etwas schwächer nach den nächen Wahlen wieder kommt, oder nicht, ob sie überhaupt existirt; denn, meine Herren, eine gemäßigte konservative Partei, wie wir sie seit 1866 gebildet haben, welche die schwere und undankbare Aufgabe auf sich genommen hat, zu vermitteln zwischen den Bestrebungen des Liberalismus und den berechtigten Bestebungen der konservativen Partei meine Herren, eine solche Partei ist für unser deutsches Vaterland eine solche Nothwendigkeit, daß sie immer existiren wird, und ich habe die Hoffnung, daß wir in fröhlicher Zahl im nächsten Reichstag diese Bänke wieder einnehmen werden und den Herren Unglückspropheten den Beweis liefern werden, daß sie falsch prophezeit haben.
Meine Herren, was das Gesetz betrifft, so respektiren wir, der Herr Abgeordnete Stumm und ich, in der That unseren gegenseitigen Standpunkt so sehr, daß wir uns keinen Vorwurf über denselben machen können.
Ich verstehe vollständig, wenn der Herr Abgeordnete Stumm, der diese Sache seit 14 Jahren betreibt, eine gewisse Ungeduld hat, dieses 249 1754 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
Gesetz zu Stande zu bringen, und befürchtet hat, es könnte schlechter zu Stande kommen.
Er seinerseits respektirt, glaube ich, meinen Standpunkt wieder.
Für mich ist diese Frage keine Opportunitätssrage, es ist keine Frage politischer Taktik für mich, wo ich meiner Verehrung für den Herrn Reichskanzler nachgehen kann und ihm unbedingt folgen darf, weil es der erste Schritt ist für die soziale Gesetzgebung im Reich, und ich diesen ersten Schritt unter keinen Umständen unrichtig gethan haben will.
Ich kann Sie nur bitten, den Beschluß der zweiten Lesung bezüglich der Landesanstalten umzuwerfen und für die Reichsanstalt zu stimmen, bezüglich der übrigen Beschlüsse aber die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freund.
Abgeordneter Freund: Meine Herren, als ich in der zweiten Lesung die Ehre hatte, die Gesetzesvorlage zu erläutern, welche meine politischen Freunde Ihnen vorlegten, da hatte ich, wie ich glaube, ausreichend Veranlassung genommen, den Standpunkt zu skizziren, den wir dem Gesetzentwurf gegenüber einnahmen.
Wenn ich nun heute in Anerkennung der Situation, in der wir uns befinden, mich etwas kürzer fasse, so, glaube ich, wird das den Beifall des Hauses finden.
Für uns ist und darin kann ich dem letzten Herrn Vorredner beitreten die Berathung in diesem Hause, die Berathung in der Kommission nicht ohne Lehre gewesen; aber es hat diese Berathung im Hause, und es haben die einzelnen Stadien, die sie eben angenommen hat, uns eigentlich nur in dem Gesichtspunkte bestätigt, von dem aus wir die ganze Sache aufgefaßt haben.
Wir haben gesucht die Richtung und die Seite, wo ein wirkliches Bedürfniß vorliegt, glauben sie da gefunden zu haben, wo wir einsetzten mit unserem Gesetzgebungsvorschlag, wir haben sie nicht finden zu können geglaubt in der Gesetzgebungsvorlage, wie sie eben gerade vorliegt.
Za, meine Herren, wenn Sie auf die letzten Verhandlungen der zweiten Lesung, auf die Reden, die wir gehört haben, zurückdenken, und wenn Sie damit vergleichen, was denn eigentlich die Vorlage in ihren Motiven und diejenigen, die sie vertreten haben, beigebracht haben zum Beweis des Bedürfnisses, gerade in dieser Richtung mit einer Gesetzesvorlage vorzugehen, so komme ich, wenn ich ganz unbefangen die Dinge ansehe, nur auf höchst allgemeine Bemerkungen.
Zch nenne es eine höchst allgemeine Betrachtung, wenn man, ich möchte sagen, unter dem Schutz von Phrasen, von Worten, welche einen guten Klang haben, in dieses Gesetz hinein den Gedanken getragen hat, daß es bestimmt sei, große ethische, religiöse Postulate zu erfüllen, und daß es die Aufgabe habe, die soziale Frage, wenn nicht ganz, so doch zum Theil zu lösen.
Zch muß sagen, je allgemeiner solche Zwecke hineingetragen werden, die Erfahrung lehrt das, je mehr reduzirt sich, wenn man die Mittel auf ihre Bedeutung ansieht, schließlich die Bedeutung dieser Mittel.
Wir haben gehört und haben auch in den Motiven gelesen, daß man dem Gedanken hat Ausdruck geben wollen, mit dem Sozialistengesetz allein sei die Sache nicht gethan, es müßten positive Bethätigungen hinzukommen, um die Frage zu beantworten, welche man die soziale Frage nennt.
Meine Herren, im wesentlichen besteht diese Frage doch in mehreren Dingen, für welche eine Antwort, und in mehreren Zweifeln, für welche eine Lösung nach jetzigem Ermessen nicht möglich ist.
Die Frage besteht im wesentlichen darin: wie ist es zu machen, daß alle Leute Arbeit bekommen
wie ist es zu machen, daß für diese Arbeit überall ein ausreichender Lohn gegeben wird
Za, meine Herren, auf diese Fragen mit einzelnen Mitteln zu antworten, kein Mensch in diesem Hause kann das, und diejenigen Herren, die sich vorzugsweise mit der Frage beschäftigen als einer Znteressentenfrage, die sie vertreten als Agitatoren der sozialdemokratischen Partei, geben eine höchst generelle Antwort, die sagen: unsere ganze Entwicklung muß umgestaltet werden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß hier jemand im Hause ist ich will sagen, außer den Herren, die sich mit diesem Abstraktum beschäftigen —, welcher auf diesen Boden treten kann.
Die Gesellschaft kann den Zweig nicht absägen, auf dem sie sitzt.
Daraus folgt für mich, daß ich ein generelles Heilmittel für die Leiden, die sich ausdrücken in den hier gestellten Fragen von der Arbeit und vom Lohn für die Arbeit, nicht finden kann darin, daß irgend einem speziellen Gedanken auf einem kleinen speziellen Gebiete irgend eine Folge gegeben wird, welche den Anschein erweckt, als könnten jene Fragen gelöst werden, und ich meine, die Vorlage, wie sie liegt, und die Berathungen, welche darüber gepflogen worden sind, geben beides zu erkennen: einmal, daß nun feststeht, es sei ein absolut kleines, im Verhältniß zu dem großen Ganzen gar nicht in Betracht kommendes Gebiet, in welches hier eingeschritten wird, und zum anderen, daß man mit dem Einschreiten auf dieses Gebiet sich den Dank der Betheiligten nicht einholt.
Der Gegensatz zwischen unserem Gesetzesvorschlag und der Vorlage läßt sich unter anderem auch darin kennzeichnen: wir wünschen Herstellung eines Rechtsanspruchs und Herstellung eines Gesetzes, welches diesem Rechtsanspruch seine Genugthuung gewährt.
Zn der Vorlage hat man die ethischen und humanen Gesichtspunkte, man will eine Wohlthat, will mittelst dieser Wohlthat den Dank; man will durchaus nicht eine Forderung, denn auf eine Forderung hin gibt es ja keine Wohlthat.
Za, meine Herren, wie verhalten sich denn die Adressaten
Aus den Reden des Herrn Liebknecht und seiner Freunde haben wir gehört, daß die Herren durchaus nicht gewillt sind.
Dank zu sagen für diese Wohlthat; wir haben auch nicht gehört, daß die Herren darauf verzichten, eine Forderung zu haben und ein Recht auf diese Forderung.
Wir haben gehört, daß sie diese Dinge hinnehmen als eine Abschlagsleistung, aber in der Anerkennung, daß es sich um eine sehr minimale, aber immerhin um eine Abschlagszahlung auf Ansprüche handelt, welche sie geltend machen.
Sie gehen von der Voraussetzung aus, daß die Konsequenz der Dinge dahin führen muß, daß nun alle die Gegenstände angeschlossen werden, welche in ihr System passen.
Von dieser Konsequenz gehen meine Freunde auch aus und alle diejenigen, welche aus diesen Gründen solchen Anfängen sich entgegensetzen.
Das ist das Ungesunde in dieser Wohlthätigkeitstheorie, welche die Vorlage zum Ausgangspunkt ihrer Bestrebungen macht, und welche sie nothwendig an das Tageslicht bringt, um gewisse, sogenannte technisch-praktische Vorschläge für die Ausführung lebendig zu machen.
Zch will nicht eingehen auf das Detail, weil es ja schon berührt ist, aber ich muß mich fragen: wie liegt die Sache, wenn man es verwinden könnte wir können es nicht verwinden —, wie verhalten sich denn die positiven Gaben dieser Vorlage zu dem, was das Arbeiterinteresse ist
Und da sagen wir: die positiven Gaben dieses Gesetzes sind keine Wohlthaten, es sind Schädigungen des Arbeiterstandes, und zwar Schädigungen, wenn man eben relativ abwägt, was an Vortheilen und Nachtheilen geboten wird.
Wir finden, wie schon ausgeführt worden ist, in der Karenzzeit, mag sie eine zweiwöchentliche oder vierwöchentliche sein, eine Belastung des Arbeiterstandes, und zwar eine Belastung in dem Sinne, daß wir sagen, der Arbeiter muß selber die Schultern suchen, welche die Unfälle tragen, die in die Karenzzeit hineinfallen.
Za, wenn man auf dem Standpunkt steht, der von mir getheilt wird, und von der Annahme ausgeht, daß gegenwärtig die Löhne nicht so hoch gegeben werden können, daß Ueberschüsse eintreten, so ist jedes Minimum an Ueberlastung, welches man dem Arbeiter direkt oder indirekt zuweist, an sich eine Unmöglichkeit, weil es ihm die Lebensbedingungen nimmt; wir sagen also: hier ist ein Schaden, der so groß Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
1755 ist, daß er nicht ausgewogen wird durch die kleinen Vortheile, die weiter das Gesetz bietet.
Wir sagen aber ferner: ganz unermeßbar nnd außer Verhältniß zu dem, was dieses Gesetz dem Arbeiter im Falle eines Unglücks bietet, ist die Schädigung, die der gesummten Arbeiterschaft dadurch geschafft wird, daß einmal der Arbeiter, wenn er volles Vertrauen zur Versicherung hat, in leichter Weise eine Arbeit übernimmt, von der er lieber weggeblieben wäre wegen ihrer Gefährlichkeit, und daß der Arbeitsgeber, weil er hinter sich Deckung hat, nicht mehr so viel aufwendet, um Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
Wir glauben, daß die Schädigung, welche für die gesammte Arbeiterschaft direkt und die ganze Gesellschaft indirekt eintritt, viel größer ist, als diese minimalen Vortheile, welche das Gesetz bietet.
Wir sagen weiter: alles, was das Gesetz bietet und bieten kann, ist eine staatsmonopolistische Einrichtung; und wir sind unsererseits der Meinung, daß es nicht bloß für die Frage, um die es sich hier handelt, nämlich die Frage, ob der Arbeiter für Unfälle sich so und so versichern soll bei Privatgesellschaften und Genossenschaften, von Bedeutung ist, sondern für unser ganzes wirthschastliches Leben von Wichtigkeit, daß die Meinung nicht auskomme, Betriebe, die vernünftiger Weise zweckmäßig von Privaten geführt werden, müßten, weil sie noch zweckmäßiger und vielleicht noch mit einigen kleinen Vortheilen mehr vom Staat betrieben werden können, der Privatindustrie entzogen und als Staatsmonopol betrieben werden.
Mit diesem Gedanken kommen wir auf die vorhin gedachte Aenderung unserer gesammten Erwersordnung, und da zieht eine Konsequenz die andere nach sich, und wir kommen schließlich so recht in das, was man Staatssozialismus nennt, und zwar in den krassesten, der das Individuum vollständig ruinirt und alle Kulturentwickelung vernichtet.
Das sind die Gründe, die wir im allgemeinen haben gegen das ganze Gesetz, und die für uns, weil wir das Bedürfniß nicht vorfinden in der Richtung der Vorlage, weil wir den Zweck gefährdet finden in der Methode, und weil wir schließlich auch einen Erfolg nicht sehen, bestimmend sind, dem Gesetz gegenüber uns ablehnend zu verhalten.
Daneben sind noch eine große Anzahl von technischen Schwierigkeiten, die vorhin schon erwähnt worden sind, Schwierigkeiten, die ich zunächst vom Standpunkt der Generaldiskussion begrenzen will, die dahin führen, daß ein Zeder einsehen muß, es ist hier ein Griff ins Dunkle nach jeder Richtung.
Man kennt nicht die Risiken, man weiß nicht den Tarif, man weiß nicht das Maß der Betheiligung der einzelnen Staaten oder des Reichs.
Eine solche vollständig ins Dunkle führende Institution, von der doch Viele der Meinung sind, daß, einmal eingeführt, sie nicht so leicht rückgängig gemacht werden könne, weil sich die Keime dann nicht mehr finden, aus welchen sich Privatgesellschaften entwickeln können und bisher sich gut entwickelt haben, eine solche Institution einführen auf einer ganz ungewissen Grundlage, meine Herren, das können wir nicht, und namentlich nicht, indem ich mir auch weiter die Dinge ansehe, die in dem Gesetz offen gelassen sind, also die Frage der Kategorien der Arbeiter im § 1.
Meine Herren, Sie haben gewisse Kategorien ausgeschlossen: die einen ausgeschlossen, weil sie Ihrer Meinung nach eigentlich nicht hineingehören, oder weil Sie eine gewisse Besorgniß davor haben, welche Tragweite es hat; die anderen, weil Sie sagen, das wird später kommen.
Wir nun sind der Ansicht, daß eine solche Gesetzgebung, wenn sie einmal eingeführt ist, konsequenterweise auch diejenigen Betriebe wird einschließen müssen, die Sie heute aus irgend welchen Gründen nicht für praktikabel halten hineinzunehmen.
Wir komnien aus einem Ungewissen immer weiter ins Ungewisse.
Nun hat zuletzt der Herr Abgeordnete von Kardorff eine Perspektive eröffnet, die sich anlehnt an seine Stellung zu der Frage vom Staatszuschuß, und er hat gesagt, er stände dieser Frage, die für uns wesentlich eine soziale ist, und deren Konsequenzen er angedeutet hat, nicht so ganz negativ gegenüber; er hat auf den Unterstützungswohnsitz, auf die Kreislasten u. s. w. hingewiesen.
Zch werde ihm in diese Diskussion nicht folgen, nur ein einziges Wort möchte ich ihm darauf erwidern.
Alle diese Dinge, die Frage, wie die Lasten der Kommunen, der geringeren und größeren, der weiteren Verbände gegenüber dem Staat abgegrenzt werden, stehen auf einem ganz anderen Boden.
Selbst ein Staatszuschuß, der etwa einem geringeren Verbände gegeben wird, weil er nicht leistungsfähig iftz ist seiner Natur nach nicht eine sozialistische Beihilfe, sondern nur eine berechtigte Unterstützung.
Es liegt doch in der Natur der Erhebung der Steuern, daß gewisse Steuern, die den Kommunen gebühren, für den Staatssäckel eingezogen werden.
Es ist die Möglichkeit da, in der oder jener Form diese Verwickelung auseinanderzusetzen und nun in einer bestimmten Summe, etwa in Form der Dotation, die Ungleichheit auszugleichen, die in der Unvollkommenheit der Steuermethode zu liegen scheint; das hat mit unserer Frage absolut nichts zu thun.
Meine Herren, ich will die Generaldiskussion, weil es eine solche ist, nicht weiter verlängern; ich will bei den einzelnen Paragraphen den Anträgen, die von uns gestellt sind, freien Raum gönnen für die Vertheidigung und meinerseits damit schließen, daß ich namens meiner politischen Freunde erkläre, daß wir uns aus den angegebenen Gründen dem Gesetz gegenüber ablehnend verhalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich möchte zunächst gegenüber einer Mittheilung, die der Herr Abgeordnete von Kardorff in seiner Rede, über Vorgänge innerhalb seiner Fraktion, gemacht hat, doch bemerken, daß ihm wohl ein Irrthum untergelaufen ist, indem er die „Kreuzzeitung ''als Urheber dieser Nachricht aufgeführt hat.
Diese Nachricht ist, wenn ich nicht irre, und wenn sie überhaupt in der „Kreuzzeitung ''gestanden hat, aus einem liberalen Blatte, nämlich aus der „Nätionalzeitung ''entnommen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Gegenstände unserer Berathung und möchte zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lasker, der den Wunsch ausgesprochen hat, die Meinung eines der Herren zu hören, die zur Majorität gehören, es aussprechen, daß ich leider nicht in der Lage bin, in meiner Person ihm einen solchen zu präsentiren.
Es liegt vielleicht in der Natur dieses außerordentlich schwierigen Gegenstandes, daß sich überhaupt so leicht eine Majorität in diesen Dingen nicht bilden kann.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gewissermaßen den Vorwurf ausgesprochen, daß man in diesen Dingen weniger die Sache behandelt, als politische Parteioperalion getrieben habe.
Zch muß dies wenigstens im Namen meiner Freunde ganz entschieden zurückweisen.
Unsere Stellung in dieser Sache ist eine rein sachliche, eine sachliche im Interesse des Zustandekommens eines Gesetzes, auf einem Gebiete, auf dem wir dieses wünschen mußten.
Wir könnten es nur lebhaft bedauern, wenn von anderen Seiten dieser Standpunkt nicht mit gleicher Sachlichkeit getheilt worden ist.
''Zch spreche es ganz offen aus, meine Herren, daß die 'Frage, ob Reichsversicherungsanstalt oder Landesanstalt, für uns lediglich eine sekundäre Frage war.
Wir haben uns für die eine Richtung entschieden, weil davon die Zustimmung Vieler abhängig war; wir hätten uns für die andere Richtung entscheiden können, wenn wir auf diese Weise das Zustandekommen des Gesetzes zu sichern geglaubt hätten.
Es war uns aber auf der anderen Seite ebenso unmöglich, den Grundgedanken des Gesetzes zu opfern, indem wir einfach die Privatversicherungsgesellschaften bestehen lassen, wie das leider von einem Theils der Herren gewünscht wird, die hier den Reichsgedanken vorschieben.
(Hört!
hört!
rechts.)
249'Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
1756 Meine Herren, das sind die Motive gewesen, die wir uns nicht mißzudeuten bitten; sie sind einfach aus diesem sachlichen Gesichtspunkte zu verstehen.
Meine Herren, Herr Lasker tadelte das gewissermaßen sensationelle Vorgehen bei Einbringung dieses Gesetzes; er bezeichnete es als ein Gesetz, welches aus der Ungeduld eines persönlichen Regiments hervorgehe.
Er verkennt doch wohl den außerordentlich hohen sozialen Werth, die enorme Bedeutung dieses Gesetzes, und verkennt, daß die Bewegung, die es hervorgerufen hat, wahrlich nicht in der Art des Einbringens, sondern einfach in der Sache liegt, die es behandelt.
Wir nicht-allein, sondern auch Herr Lasker und seine Freunde haben wiederholt beim Sozialistengesetz den Gesichtspunkt geltend gemacht, daß wir auch positiv schaffend auf diesem Gebiete eingreifen müßten, und wir müssen uns eigentlich alle gestehen, daß wir nicht den Muth gehabt oder es nicht verstanden haben, handhast und praktisch die Dinge auf irgend einem Gebiete anzufassen, (sehr richtig!
links) daß wir dem Herrn Reichskanzler dankbar sein müssen, der diesen Gedanken in die Praxis übersetzt hat, (Bravo!
rechts) in einer Weise, deren Macht sich kein Einziger, keine Partei im Reichstag entziehen konnte Meine Herren, derHerr Abgeordnete Freund hat ebenso, wie Andere von jener Seite, vorhin versucht, die Bedeutung dieses Gesetzes als eine geringe darzustellen.
Zch habe auch von dem Herrn Abgeordneten Lasker, wenn ich nicht irre, Aeußerungen etwa in dem Sinne gehört, daß man hier doch wohl zunächst nur mit kleinen Dingen käme.
Nein, meine Herren, klein ist dieser Schritt wahrlich nicht; es ist der erste große energische Schritt zur Lösung der sozialen Frage, so weit sie auf praktischem Boden überhaupt möglich ist, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte Herrn Freund, der vorhin von dem Zweige, auf dem man sitzt, gesprochen hat, den man nicht absägen solle, doch sagen: der Zweig, auf dem wir sitzen, das Prinzip, auf dem unsere Gesellschaft steht, ist das Prinzip des Eigenthums, was von jener Seite, von den Herren Sozialdemokraten, angefochten, und dessen Beseitigung versucht wird.
Wollen wir die große Grundlage unserer ganzen Rechts- und Gesellschaftsordnung, wie sie sich historisch ausgebildet hat, erhalten, so müssen wir heilend an die vorhandenen Schäden herantreten, und den ersten Schritt dazu thun wir auf diesem Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist wahrhaft nicht ein Kleines, um das es sich handelt, wenn zunächst nur die Unfallversicherung ins Auge gefaßt wird, denn wir müssen doch nicht verkennen, daß nach verschiedenen Richtungen hin gerade einer der wichtigsten Punkte herausgegriffen wird.
Einmal nach der Richtung einer Altersversorgung hin wird ein großer Theil derjenigen Fälle getroffen, die extraordinär, zufällig belasten, und auch nach der Richtung der Armenpflege hin findet dasselbe statt.
Es ist meines Erachtens ein ganz genialer Griff, gerade diesen Punkt herauszunehmen, der vorbereitend für weitere Operationen und auf diesem Gebiet den Weg ebnend eintritt.
Zch spreche hier nur meine persönliche Ueberzeugung aus, wenn ich ausspreche, wie ich es mir wohl denke, daß man, die sozialen Schäden heilend, vorgehen kann.
Meines Erachtens mit einem maßvollen Gesetz auf diesem Gebiet, mit einem Gesetz, welches Alterversorgungskassen gründet für diejenigen Gebiete, für die sie sich gründen lassen, knappschaftsähnliche Institutionen da, wo sie hingehören, und andererseits durch eine umfassende Reform unseres Armenwesens, deren dieses ganz dringend bedürftig ist, die sich allerdings nicht angreifen läßt nur von einer Seite, nicht, mit einem hineingeworfenen, von der anderen Seite mißverstandenen allgemeinen Grundsatz und ebenso mißverständlichen Grundsätzen von der anderen Seite, sondern die von vielen Seiten angefaßt werden muß.
Meine Herren, es wurde von einem der Herren Vorredner von dem Danke gesprochen, den die Sozialdemokratie diesem Gesetze entgegenbrächte, oder dem Mangel eines solchen Dankes.
Meine Herren, das wird mich nie abschrecken; nicht der agitatorische Werth dieses Gesetzes hat für mich irgend eine Bedeutung, sondern einfach der wirkliche Kern, daß wir einen sozialen Schaden heilen.
Zch verlasse mich darauf, daß schließlich auch der deutsche Arbeiterstand es verstehen wird, wenn der Staat in irgend einer Weise dafür sorgt, den bestehenden Uebelständen ein Ende zu machen, und diese Beurtheilung kann schließlich nicht davon abhängen, ob gegenwärtig Beiträge gegeben werden oder nicht.
Die Durchführung des Gedankens an sich ist es, worauf es ankommt, und der Weg, den wir damit für die Zukunft beschreiten.
Meine Herren, die zweite Lesung des Gesetzes hat eine Vorlage hergestellt, die in einem gewissen Sinne über das ganze technische Arrangement ein Einverständniß herbeigeführt hat.
Ueber viele verschiedene Punkte hat man sich geeinigt; es sind aber doch eine Anzahl bis jetzt ganz ungelöster Schwierigkeiten stehen geblieben, und diese Schwierigkeiten sind es, die uns bestimmt haben, noch in dieser Lage einen Antrag einzubringen.
Es handelt sich einmal um die Frage: ist es überhaupt möglich, dem Arbeiter einen wesentlichen Beitrag für diesen Zweck, eine Last aufzuerlegen
und andererseits: ist es möglich, die Gesammtlast dem Unternehmer aufzuerlegen, ohne daß wir vollständig übersehen können, ob die Last nicht in einzelnen Fällen so schwer wird, daß ernste Bedenken im Interesse der Industrie entstehen
Der Herr Reichskanzler oder die Vorlage der Regierung suchten diese Schwierigkeiten zu lösen, indem sie einen Staatszuschuß in Aussicht nahmen, einen Staatszuschuß, der gewiß nach einigen Richtungen hin wohl motivirt werden kann.
Er kann motivirt werden durch das große Interesse, welches die Gesellschaft an dem Zustandekommen dieses Instituts hat, er kann motivirt werden durch die faktische Erleichterung der Armenlast, die schließlich in letzter Instanz auf die Gesammtheit der Staatsangehörigen fällt; aber ich kann es offen aussprechen die Art und Weise, wie diese Lösung versucht wurde durch einen Staatszuschuß, der für den Arbeiter zahlt, dieser Weg findet auch bei uns eine Billigung nicht, und ich bitte Sie, den Versuch, der von einigen meiner Freunde gemacht worden ist, einen Staatszuschuß auf Zeit einzuführen, nicht in diesem Sinne mißzuverstehen; ich habe ihn selbst nicht gebilligt, er ist aber hervorgegangen aus dem Gedanken, auf dem auch ich stehe, daß wir ernstlich bemüht sein- müssen, die Schwierigkeiten, die auf diesem Wege dem Gesetze entgegenstehen, zu beseitigen.
Zch bin der Meinung, daß das nur möglich ist, wenn wir nicht dem Arbeitnehmer, sondern wenn wir dem Betriebsunternehmer, dem Arbeitgeber die Last auferlegen.
Zn diesem Sinne haben wir Unsere Anträge gestellt.
Es ist eine nothwendige Konsequenz dieses Gedankens; daß man andererseits bemüht ist, die auferlegten Lasten zu erleichtern, und der sich anschließende Gedanke, den Versicherungszwang von 2000 Mark auf 1500 Mark herabzusetzen, die Karenzzeit nach der Regierungsvorlage wieder herzustellen und die Verwaltungskosten auf den Staat zu übernehmen, ist eine Konsequenz des ausgesprochenen Gedankens.
Zch weiß sehr wohl, meine Herren, daß, wie die Dinge gegenwärtig liegen, dieser Antrag die Mehrheit des Hauses kaum finden wird; wir haben aber demungeachtet es für richtig gehalten, diesen Antrag zu stellen, um es deutlich auszusprechen, daß wir auf den Boden, der im gegenwärtigen Zeitpunkte ein ZustandeReichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
1757 kommen des Gesetzes ermöglicht, zu treten bereit sind.
Zch verhehle gar nicht, daß in den einzelnen Bestimmungen mancherlei Zweifel auch innerhalb meiner Partei existiren; aber wir wissen, daß, wenn wir etwas zu Stande bringen wollen, der Einzelne Opfer bringen muß in seiner speziellen Ueberzeugung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat besonders hervorgehoben, daß die Grundlagen dieses Gesetzes außerordentlich mangelhaft seien.
Das liegt aber doch meines Erachtens in der Natur der Sache.
Es ist ein vollständig neues Gebiet, welches wir betreten und meines Erachtens betreten müssen, und die Erfahrungen darüber können wir nur in der Zukunft sammeln.
Es ist begreiflich, daß ein großer Theil der Mitglieder des Reichstags mit einer gewissen Besorgniß diesen Dingen gegenübersteht und sich von dem Gefühl beherrschen läßt, es wäre besser, gegenwärtig nichts zu Stande zu bringen und die Frage, möchte ich sagen, reifer werden zu lassen.
Aber, meine Herren, ich frage Sie: wird diese Frage reifer werden, und kann sie reifer werden
Zch meinestheils möchte dies absolut verneinen.
Meines Erachtens stehen wir in sedem nächsten Zahre vor einer genau so unreifen und ebenso wie jetzt in ihrem praktischen und finanziellen Resultat unübersehbaren Aufgabe wie heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Herr Lasker sprach es vorher aus, er möge nicht, daß die große soziale Frage, die er in ihrer Bedeutung, in ihrer Allgemeinheit nicht verkennen wolle, hier mit verhältnißmäßig kleinen Dingen angefangen würde; wenn man einen großen umfassenden Plan vorlege, der das Gesammte umfasse, dann würde er wohl bereit sein, über diesen großartigen Plan zu diskutiren.
Meine Herren, das ist vollständig einer theoretischen Auffassung entsprechend, für die ich ein volles Verständniß bei gewissen Charakteren habe; (Heiterkeit rechts) aber, meine Herren, es entspricht meines Erachtens nicht der praktischen Staatskunst, die wir üben müssen.
Meine Herren, wenn wir praktische Politik treiben wollen, müssen wir bei Fragen der Art nicht in ungemessene Werten hinausgehen; wir müssen das zu schaffen suchen, was sich noch einigermaßen praktisch übersehen läßt.
Wir müssen die Frage begrenzen, und meines Erachtens würden wir die Frage begrenzen, wenn wir in dem Sinne, wie wir unseren Antrag gestellt haben, Beschluß fasten, einen Beschluß, der vollständig frei läßt, daß seinerzeit die Regierung kommt und sagt: „wir stehen nach den gemachten Erfahrungen und Berechnungen in Zweifel, ob wir ohne Zuschuß zu diesem Institut der deutschen Industrie diese Last auslegen können.
Wir würden dann in der Lage sein, zu prüfen, ob wir nicht bei dem enormen öffentlichen Interesse, welches die Sache hat, eine Dotation, Zuschüsse auf eine bestimmte Zeit, kurz, in irgend einer Weise eine Subvention geben könnten, eine Subvention zu der ganz naturgemäßen Auferlegung der Last auf die Gesammtheit des Gewerbebetriebes, der meines Erachtens diese Last naturgemäß tragen muß.
Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß, wenn wir jetzt aus den verschiedenartigsten Motiven diese Vorlage ablehnen oder etwas zu Stande bringen, was nicht angenommen werden kann, daß es uns umgekehrt geht, wie mit den sibyllinischen Büchern: wir werden nicht weniger wiederbekommen, sondern mehr wiederbekommen (sehr richtig!
rechts) und werden vielleicht künftig bedauern, daß wir die Frage in diesen Tagen nicht zum praktischen Abschluß gebracht haben.
Zch kann also nur bitten, für die Anträge zu stimmen, die wir Ihnen vorlegen; wir werden versuchen, in diesem Sinn die Beschlüsse zweiter Lesung zu amendiren.
(Bravo!
rechts).
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Abgeordneter Hartman«: Meine Herren, in erster Linie möchte ich das hohe Haus ersuchen, dasjenige, was ich jetzt mir zu sagen erlaube, mit weniger Vorurtheil anzuhören, als von den meisten der Redner, die hier gesprochen haben, in Bezug auf das bewiesen worden ist, was die Sozialdemokraten sich über das Gesetz denken und was sie davon halten.
Vorzüglich war es der Herr Abgeordnete von Kardorfs, der da meinte, die sozialdemokratischen Agigatoren würden freilich wohl niemals befriedigt; ebenso war es auch der Herr Abgeordnete Freund, der da meinte, man würde von Seiten der Sozialdemokraten keinen Dank mit Einbringen respektive Annahme dieses Gesetzes erreichen.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß die Herren Redner mit ihren Ansichten weit über das Ziel hinausgeschossen haben; ich bin der Ueberzeugung, daß die Sozialdemokraten, die hier im Hause sitzen, gewiß das Einbringen dieses Gesetzes von Seite des Herrn Reichskanzlers mit Freuden begrüßt haben, daß sie, wie doch auch hier von unserer Seite geschehen ist, an den Berathungen dieses Gesetzes sich entschieden mit betheiligt haben, daß wir Abänderungsanträge gestellt, die leider nicht angenommen sind, das ist doch gewiß ein Beweis, daß wir voll und ganz gewillt waren und noch sind, an diesem Gesetz uns zu betheiligen und, so weit es in unseren Kräften steht, dasselbe zu Gunsten der Verbesserung der Lage des Arbeiters zur Annahme zu bringen.
Denken Sie doch nicht, daß alle sozialdemokratischen Agitatoren nur so zu sagen von purer Liebe, von reiner Lust am Raisonniren und Kritisiren, sondern daß sie von der Liebe, in der That ihrem Stande zu helfen, ihn aus der Noth und dem Elend zu heben, beseelt sind.
Glauben Sie, daß nur die Parteien, die dies uns fortwährend nachsagen, allein ein Gefühl für die Arbeiter haben, und nicht auch in unseren Reihen dasselbe Gefühl vorherrschend ist
Glauben Sie denn z.
B., daß ich, der aus den ärmsten Schichten des Volkes hervorgegangen, nicht die Noth und das Elend, das ich selbst durchlebt und durchgekostet habe, fühle und folglich auch mit voller Liebe und Aufrichtigkeit das Loos meiner nothleidenden Mitmenschen, das Loos des Standes, dem ich selbst angehöre, zu heben und zu bessern bestrebt bin
1 Wenn nun behauptet wird, wir verlangten etwas, was niemals zu erreichen sei, so behaupte ich, das ist nicht der Fall, es gibt wohl solche Mosts und Hasselmanns, doch die zählen nicht.
Zm großen und ganzen ist es sympathisch begrüßt, daß das Prinzip, welches man so lange bekämpft und fortwährend immer geleugnet hat, das Recht des Arbeiters, vom Staate verlangen zu können, daß er sich mehr mit seiner Lage befasse, als es bislang der Fall gewesen, anerkannt ist.
Gerade im Lager der denkenden Arbeiter, die im großen und ganzen der Sozialdemokratie angehören, ist diese Gesetzesvorlage sympathisch aufgenommen.
Es ist daher eine total unrichtige Behauptung, wenn gesagt wird, die Sozialdemokraten werden niemals zu befriedigen sein.
Die Sozialdemokraten werden natürlich fortwährend suchen, so weit wir es für gut, für nützlich und sür zweckmäßig erachten, für die Verbesserung der Lage der Arbeiter Vorschläge zu machen, und darauf gingen auch die Reden und Anträge von uns hinaus.
Wenn wir sagten, es ist dies der Anfang, und wir haben die Ueberzeugung, daß noch mehr nachfolgt und nachfolgen muß, meine Herren, haben wir denn das allein gesagt
ist nicht bereits von Seiten des Herrn Reichskanzlers ganz in derselben Weise gesprochen worden
hat nicht auch der Herr Reichskanzler gesagt, daß er auch noch Alterversorgungskassen, 1758 Reichstag.
l.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
Znvalidenunterstützungskaflenu.
s. w. ins Leben zu rufen für nöthig halte und diesbezügliche Anträge dem Reichstage machen werde
sind also nur wir es gewesen, die nicht zufrieden waren
Es wurde ferner von dem Herrn Reichskanzler erklärt, daß auf einmal die Sache nicht zu machen wäre, daß man allmählich mit derartigen Angelegenheiten vorgehen und an der Hand der Erfahrungen allmählich sehen müsse, wie die Sache angehe.
Sie sehen, nicht wir allein haben gesagt, wir sind nicht zufrieden.
Wir haben aber auch erklärt, wir sind zufrieden, daß der Anfang gemacht wird, und wir wissen bestimmt, daß man auf diesem Wege fortfahren muß; dis eiserne Konsequenz, unsere heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse, wird dazu zwingen, Hand anzulegen, um dem Stande beizustehen, der allein die Kraft nicht besitzt, sich herauszuheben aus dem Elend, in welches er durch die heutigen Produktions- und Arbeitsverhältnisse hineingekommen ist.
Von diesem Standpunkt geht auch der Reichskanzler aus.
Wenn wir ferner sehen, daß das Elend heute vorhanden ist, aber daß es von den anderen Parteien so viel wie möglich abgeleugnet wird, so ist das doch nicht eine Agitation, welche nur dazu bestimmt ist, Unfrieden in die menschliche Gesellschaft zu säen.
Zst denn überhaupt, so lange Unrecht in der Welt besteht, der Frieden das Schönste, was der Mensch sich denken kann
Wenn man fortwährend im Frieden leben wollte, dann ständen wir heute noch in der Barbarei.
Ein Fortschritt wird nur gemacht, wenn sich eine Frage dem Menschen aufdrängt, und er sich sagt, so geht es nicht weiter, wir müssen etwas anderes, etwas neues anfangen.
Dann wird jedem anfangs entgegengehalten, das ist eine Utopie, das ist nur ein frommer Wunsch, das bringst du doch nicht fertig.
Wenn man vielleicht im Anfang dieses Jahrhunderts einen Propheten gehabt hätte, der prophezeit hätte, wie weit heutzutage die Produktionsweise durch die Technik sich entwickeln würde, wie weit die Maschinen an die Stellen der Hände treten würden, dann würde er auch gesagt haben, das ist eine reine Utopie.
Wie hat man gelacht und gespottet über den Erfinder der Lokomotive, als er zuerst in England auftrat!
man glaubte nicht an den Erfolg und bezeichnete es als eine Utopie.
Aber durch die Erfindung der Maschinen sind die Verhältnisse des arbeitenden Volks, desjenigen Theils der Menschen, der nur ans seiner Hände Arbeit angewiesen ist, allmählich fort und fort verschlechtert worden, und heute sind sie in einen Zustand hineingerathen, wo sie nicht mehr als Mensch gelten, sondern nur noch einem Theile der Maschinen gleichen und niemals aus der monotonen Bewegung und Arbeit herauskommen.
Wenn ihnen dann ein Unglück passirt oder eine Krankheit sie trifft, dann sind sie rettungslos dem Verderben anheimgegeben.
Nach der Richtung sind heutigen Tages die Bestrebungen der Sozialdemokratie gerichtet.
Wenn es nun Leute gibt, hie über das Ziel hinausgehen, die gehören nicht zu uns, daher können auch wir nicht dafür verantwortlich gemacht werden, was Most oder Hasselmann oder sonst jemand in dem sicheren Schutz eines anderen Landes schreiben und dadurch den humanen Bestrebungen schaden.
Wir Haben also die Ueberzeugung, daß der Staat nur eine heilige Pflicht erfüllt, wenn er seinen Angehörigen, die nicht im Stande sind, sich selbst zu helfen, seine starke Hand leiht.
Es ist das die Bestimmung des Staats, und ich als Laie kann mir nichts anderes herausrechnen, was der Staat überhaupt bedeuten resp.
für einen Zweck haben soll, als denjenigen, durch die Gesammtheit das zu erreichen, welches man als Einzelner zu erreichen nicht im Stande ist.
Man nennt das heutzutage humanes Streben, dieses innere moralische Gefühl, daß man jemand, der in Noth ist, nicht zu Grunde gehen läßt.
Sie haben daher auch das Armenwesen, das Unterstützungswesen, wobei esein Zwang der Gemeinde, des Staats ist, den Armen, der sich selbst nicht helfen kann, zu unterstützen, ihm beizustehen.
Das ist das Grundprinzip, worauf sich das ganze sozialdemokratische Prinzip gründet.
Sie sehen also, daß dasjenige, was man uns von vielen Seiten immer vorwirft, daß wir nur krakehlen wollten und nie befriedigt würden, nicht zutrifft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Freund sagt, wir hätten keinen Dank für diese Bestrebungen des Reichskanzlers, so weiß ich in der That nicht, wofür wir denn danken sollen.
Wir haben das Gefühl, daß es der Beruf und dis heilige Pflicht des Staats ist, in dieser Weise vorzugehen.
Wenn wir den Staat auffordern und auf dein Wege, den das Gesetz uns läßt, dafür thätig sind, daß der Staat seine Pflicht erfüllt, und wir sehen, daß der Staat das thut, so ist doch dafür kein Dank nothwendig, dann sagen wir einfach, der Staat hat hier seine heilige Pflicht erfüllt, wofür er keinen besonderen Dank zu beanspruchen hat.
Aber leider hat man sich daran gewöhnt, die Welt so zu betrachten, daß auf der einen Seite die Wohlthäter sitzen und auf der anderen die Gabenempfänger; aber, meine Herren, gerade vom Standpunkt des christlichen Staats, den Sie von Seiten der Majorität immer so sehr hervorheben, wenn Sie von dem Humanitätsstaat nicht reden wolle », sollten Sie sich doch sagen, es ist nicht das Dankbarkeitsgefühl, welches den Gaben seinen Werth verleiht, sondern das Gefühl der Pflichterfüllung, demjenigen, der sich durch eigene Kraft aus seiner unglücklichen Lage nicht befreien kann, beizustehen.
Wenn wir nun unsererseits zu der Vorlage Anträge gestellt haben, so bin ich überzeugt: wenn, wie auch bereits erwähnt worden ist, in diese rein praktischen humanen Fragen nicht so sehr die Politik hineingekommen wäre und die Parteien des Hauses ihren politischen Standpunkt nicht so sehr im Auge hätten und mit einer gewissen mathematischen Vorliebe ihren Vortheil dabei herausrechneten, dann müßte ich glauben, daß ein großer Theil unserer Anträge angenommen worden wäre, hauptsächlich aber derjenige, welcher ja auch von Seiten der Konservativen unterstützt wird, dahin gehend, daß nicht Landesanstalten, sondern daß eine Reichsanstalt errichtet werde.
Meine Herren, man hat das föderative Prinzip darum aufgestellt, um den Weg, auf dem der Herr Reichskanzler angekommen ist, so viel wie möglich mit Steinen zu belegen und damit zu verhindern, daß er das sozialistische Prinzip weiter verfolgt.
Das föderative Prinzip soll also hauptsächlich ein Hemmschuh sein.
Zch meine aber, nachdem jetzt zehn Zahre über den bedeutenden Krieg dahingeflossen sind, wo durch Blut die deutsche Einheit geschaffen ist, wo die Deutschen gemeinsam, ob Berliner, Hannoveraner, Hamburger oder Hesse, ihr Blut fließen ließen, da sollte man von föderativem Wesen in einer das ganze deutsche Volk interessirenden Angelegenheit nicht mehr reden.
Es mag ja irgendwie das Interesse eines Staats sein; aber dieses höhere Bestreben, welches für das ganze deutsche Volk, für den ganzen deutschen Arbeiterstand vorhanden ist, da irgendwie etwas Föderatives daraus, da ein gewisses Hoheitsrecht daraus zu machen, das heißt einfach mit der Humanität, mit der Liebe Krämerpolitik treiben, und ich glaube ganz gewiß, das ist an dieser Stelle nicht ain Platze; ich glaube, daß sich hier am allermeisten gerade das gemeinsame deutsche Vaterland, der gemeinsame Geist des deutschen Volks kennzeichnen soll.
Was sollen diese vielen Kassen, diese vielen Staatseinrichtungen nützen
Ich setze z.
B. den Fall: ein Arbeiter, der in Bayernin einerFabrik arbeitet, ist dort längereZeitinderUnfallversicherung, von dort reist er nach dem Norden, kommt nach Preußen oder einem x-beliebigen anderen deutschen Staat, jetzt muß er wieder dort in die Kasse eintreten, ferner müssen so und so viele Verwaltungen vorhanden sein, meine Herren, soll denn das dem Geist des einigen deutschen Vaterlandes vortheilhast sein
Wo bleiben da diese großen Gedanken, die Sie fortwährend so sehr im Munde führen, wenn Sie hier bei einem derartigen humanen Zweck den Föderalismus wieder in das deutsche Volk hineinflechten wollen.
Wollen Sie etwa erreichen, daß die sächsische Kaffe ein bischen besser ist als die preußische, oder die bayerische ein bischen besser 1759 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zum 1881. oder schlechter als die mecklenburger, und daß die Arbeiter erklären, ja in Preußen ist es doch besser, oder in Bayern, oder in Sachsen!

Meine Herren, sind das die Gedanken von großen Männern, die sich gefreut haben über die Einigkeit des deutschen Vaterlandes
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind nicht im entferntesten Willens, hier derartige Bestrebungen zu unterstützen.
Wir sind in einer gewissen Weise froh, daß derartige Schranken gefallen sind, und würden uns sehr freuen, wenn Deutschland nicht allein in der Kaserne und im Strafgesetz, sondern auch bei einer derartigen humanen Sache, wie dieses Unfallverstcherungsgesetz sein soll, einig wäre.
Wenn wir nun einerseits dem Staate die Verpflichtung auferlegen, für das Wohl des arbeitenden Volks respektive derjenigen Staatsangehörigen, welche nicht im Stande sind, sich selbst zu helfen, Sorge zu tragen, dann gehen wir aber andererseits von der Ueberzeugung aus, daß in Bezug auf die Prämienzahlung für derartige Unterstützungkassen es nicht Sache des Staates ist, dieselben, wenn auch nur theilweise, zu bezahlen, denn diese Prämienzahlung ist weiter nichts als ein Theil des Arbeitslohnes, welchen der Arbeitgeber dem Arbeiter zu zahlen hat; der Arbeitgeber nutzt den Arbeiter aus und gibt ihm an Lohn nur soviel, als er zur Lebensnothdurft gebraucht, während alles Uebrige als Nutzen dem Arbeitgeber zufällt.
Zch will nun nicht sagen, daß dies der einzelne Arbeitgeber ändern könnte; nein, das ist gerade der wunde Fleck unserer ganzen heutigen Produktionsweise, daß der Arbeiter so zu sagen eine Waare geworden ist, die nach Angebot und Nachfrage bezahlt wird, eine Waare, die so zu sagen nur ihre eigenen Produktionskosten deckt.
Daran liegt es, wenn der Arbeitgeber heute in seinem Arbeitslohn nicht mehr zahlt; darum hat er aber auch die heilige Pflicht, dafür Sorge zu tragen, den Menschen, den er ausnutzt, dafür sicher zu stellen, daß er, wenn er verunglückt in seinem Dienst, und für den Arbeiter die Möglichkeit, sich ernähren zu können, dadurch verloren gegangen ist, daß er gerade so gut, wie er eine kaput gegangene Maschine auf seine Kosten wiederherstellen läßt, auch für den Arbeiter sorgen muß.
Aus diesem Grunde sind wir dafür, daß nicht der Staat, sondern daß nur der Arbeitgeber bezahlt, Wenn der Herr Reichskanzler meint gerade bei dieser Gelegenheit dokumentiren zu wollen, daß der Staat auch da ist, um dem armen Mann etwas zu geben, so meine ich, daß, wenn der Herr Reichskanzler diese humane Zdee weiter verfolgen will, sich noch sehr viel andere Gebiete finden, die weit praktischer für den Arbeiter ausgenutzt werden können, als es hier bei dem Unfallversicherungsgesetz der Fall ist; das Gebiet ist so groß, daß der Reichskanzler kaum wissen wird, wo er anfangen soll.
Für mich ist also nicht im entferntesten irgend wie ein Grund vorhanden, daß der Staat einen Theil der Prämien zahlen soll, um dem Arbeiter zu dokumentiren: sieh, der Staat gibt auch etwas für dich.
Heute ist der Arbeiter so weit, und vorzüglich gerade der Theil der Arbeiter, auf welchen hauptsächlich dieses Gesetz spekulirt, daß er voll und ganz weiß, wo der Staat etwas für ihn leistet, und wo er nichts für ihn leistet; er ist also ganz damit zufrieden; im Gegentheil er ist noch besser damit zufrieden, wenn der Staat seine Mittel, die er besitzt, um das Loos des arbeitenden Volkes zu ändern respektive zu bessern, nicht für diese Unfallversicherungsprämie zahlt, die eben der Arbeitgeber verpflichtet ist zu zahlen, sondern daß er diese Mittel zu einem andern Zweck verwendet, wo sie im Verhältniß der Nothwendigkeit und Gerechtigkeit für den Arbeiter von Seiten des Staats bezahlt werden müssen.
Meine Herren, Sie sehen, daß die Stellung, die ich gegenüber diesem Gesetz einnehme, nicht eine solche ist, daß wir auf alle Fälle das Gesetz ablehnen wollen respektive nur als ein Agitationsmittel benutzen, sondern wenn wir in einem Gesetz, wie es seitens des hohen Hauses angenommen werden wird, einen Vortheil für den Arbeiter sehen, dann stimmen wir zu; wenn wir sehen, daß es dem Arbeiterstande mehr schadet als nutzt, dann können Sie doch nicht verlangen, daß wir des guten Willens wegen, der dem Arbeiter gezeigt wird, für das Gesetz stimmen sollen.
Aber es scheint, als sorgen Sie, die Majorität des Hauses, dafür, daß der Zweck weiter nichts ist als Politikmacherei, als ein Handelsgeschäft.
Wenn Sie aber die volle aufrichtige Meinung, die Sie vorgeben in Ahrem Herzen zu tragen, zur Verbesserung der Lage des arbeitenden Volkes nur ausschließlich walten lassen wollen, dann, können Sie fest überzeugt sein, wird ein Gesetz entstehen, wo auch wir Sozialdemokraten voll und ganz und mit Freuden stimmen können.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsmmister von Bötticher: Meine Herren, ich wünsche Ahnen in kurzen Worten das Resultat der Prüfung mitzutheilen, welches innerhalb der Reichsregierung bezüglich der Beschlüsse der zweiten Lesung gewonnen ist, und ich bedaure, daß ich meine Erklärung heute nicht als eine solche abgeben kann, zu welcher ich autorisirt wäre durch einen Beschluß des Bundesraths; die Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung ist nicht hinreichend gewesen, um von Seiten der sämmtlichen Regierungen Instruktionen eingehen zu lassen und ich kann also heute nur für die Reichsregierung sprechen, werde aber dabei rücksichtlich des einen Punktes, den ich in meine Betrachtung hineinzuziehen habe, allerdings die Vermuthung aussprechen, daß auch die Bundesregierungen sich auf den Standpunkt stellen, welchen die Reichsregierung einnimmt.
Meine Herren, bevor ich aber zu dieser Erklärung übergehe, möchte ich doch gegenüber einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Laster auf die Motive des Gesetzentwurfs, wie sie Ahnen vorgelegt sind, Hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat und das ist ja auch schon von Herrn von Helldocff beleuchtet worden dem Herrn Reichskanzler vorgeworfen, daß er mit großem Geräusch seine Pläne, die er in Bezug auf die wirthschastliche Gesetzgebung hege, verkündet habe, und daß schließlich die kleine Maus dieser Vorlage das Resultat gewesen sei.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn Sie einen Blick auf Seite 18 der Motive werfen und wenn Sie dort den Satz, den ich mir erlauben werde wörtlich Ahnen vorzulesen, in Betracht nehmen, so werden Sie unmöglich behaupten können, daß dieser Anfang einer wirthschaftlichen Gesetzgebung mit besonderem und großem Geräusch eingeführt worden sei.
Es heißt dort: Allerdings können mit einer einzelnen Maßregel, wie sie gegenwärtig vorgeschlagen wird, die Schwierigkeiten, welche die soziale Frage bietet, nicht gänzlich oder auch nur zu einem erheblichen Theil gehoben werden, es handelt sich vielmehr nur um den ersten Schritt auf einem Gebiet, auf welchem ein Zahr lang fortzusetzende, schwierige Arbeit mit Vorsicht und allmählich zu bewältigen sein und die Lösung einer Aufgabe wieder neue Ausgaben erzeugen wird.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß man mit größerer Bescheidenheit und mit geringerem Geräusch die Pläne, welche man verfolgt, kennzeichnen kann.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat weiter den Vorwurf erhoben, daß die Vorlage gemacht sei ohne irgend eine genügende Vorbereitung.
Meine Herren, ich habe bereitwillig schon in meinen früheren Erklärungen zugestanden, daß wir gewünscht hätten, Ahnen ein ausreichenderes statistisches Material und ausreichendere materielle Unterlagen für unsere Vorschläge bieten zu können.
Zch würde sehr dankbar gewesen sein, wenn aus der Mitte des Hauses eine Andeutung darüber gemacht worden wäre, in welcher Weise 1760 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881. man sich die Beschaffung dieses größeren und ausreichenderen Materials denkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, mit der einfachen Klage, die Vorlage ist nicht genügend vorbereitet, kommen wir keinen Schritt weiter.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn wir heute die Vorlage nicht zu Stande bringen und Sie uns zur Beschaffung besseren Materials auffordern, wir auch nach Jahren noch nicht in der Lage sein werden, Zhnen eine gründlichere Statistik zu geben, sofern Sie sich nicht heute dazu entschließen, den Versuch zu machen, einen Schritt zu thun, der freilich das gebe ich bereitwillig zu in allen seinen Konsequenzen nicht mit voller Sicherheit zu übersehen ist.
Meine Herren, einen solchen Schritt müssen Sie thun; Sie mögen ihn heute thun oder Sie mögen ihn über Zähren thun, etwas Risiko ist immer dabei und es handelt sich hier nur darum, das Risiko so zu vertheilen, daß die möglichst geringen Gefahren daraus entstehen und daß der Vortheil, den das Gesetz anstrebt, in möglichst großem Umfange erreicht wird.
Meine Herren, die Beschlüsse der zweiten Lesung erregen lebhafte Bedenken bei der Reichsregierung insofern, als Sie den Staatszuschuß abgelehnt und auch den in einer minder günstigen Lebenslage befindlichen Arbeiter mit einer Prämie belastet haben, ich werde auf diesen Punkt nachher kommen.
Zunächst habe ich mich zu äußern über die erste wichtige und innerhalb des hohen Hauses sehr verschiedenartig behandelte Frage, ob es den Vorzug verdiene, nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen eine Reichsanstalt, oder nach dem Beschluß der zweiten Lesung einzelne Staatsanstalten für das Versicherungsgeschäst zu begründen.
Meine Herren, in dieser Beziehung steht die Reichsregierung nach wie vor auf dem Standpunkt, daß sie es nicht für zweckmäßig erachtet, ein Versicherungsgeschäft in einzelstaatlichen Anstalten zu dezentralisiren, und dies ist der Punkt, von dem ich mich ermächtigt halte zu sagen, daß bisher von keiner deutschen Regierung eine Erklärung dahin an uns gelangt wäre, daß sie den Vorzug gäbe der einzelstaatlichen Anstalt.
(Hört!)
Meine Herren, ich will nicht auf die sehr eingehend und gründlich behandelte Materie nochmals zurückkommen, ich will Sie nicht daran erinnern, daß wir nach einer sorgfältigen Ueberlegung dahin gekommen sind zu sagen, die einzelstaatliche Anstalt ist theurer wie die Reichsanstalt, die einzelstaatliche Anstalt belastet differentiell und die einzelstaatliche Anstalt gestattet nicht, so gründliche, so sorgfältige und so werthvolle Erfahrungen zu sammeln auf dem Gebiet der Unfallversicherung, wie es der Reichsanstalt möglich sein wird.
Zch will nur auf eins Hinweisen.
Meine Herren, Sie haben in § 5 Ihrer Beschlüsse am Eingang gesagt: Die Organisation und Verwaltung der Versicherungsanstalt werden, soweit nicht dieses Gesetz Bestimmungen darüber enthält, durch ein von der Landesregierung oder den Landesregierungen zu erlassendes Reglement geregelt.
Also meine Herren, es ist hierbei vorausgesetzt, daß, wenn ein Staat für sein Gebiet eine Anstalt errichtet, die Regierung zu bestimmen hat, in welcher Weise die Organisation und Verwaltung der Versicherungsanstalt eingerichtet werden soll.
Das ist leicht und unschwer durchzuführen.
Wie aber soll die Sache gemacht werden, wenn jetzt und, meine Herren, wenn ich die Verhältnisse in Deutschland richtig beurtheile, so wird der Fall eintreten 15, 16, 20 Staaten sich verständigen, sich zu einer Versicherungsanstalt zusammenzuthun
Sollen da über den Organisationsplan, sollen da über jede Aenderung in diesem Organisationsplan diese 15, 16, 20 Landesregierungen sich erst verständigen
Za, meine Herren, ich habe gutes Vertrauen zur deutschen Verwaltung und zur Korrespondenz unter den Regierungen; aber das, glaube ich, würde einen Zeitaufwand erfordern, den man nimmermehr im Interesse der Sache wünschen kann.
Aber, meine Herren, ich gehe weiter.
Sie haben am Schluß des tz 5 gesagt: Die Feststellung der Grundsätze, nach welchen die Verwaltung des Kaffenvermögens zu erfolgen hat, wird der Landesgesetzgebung überlassen.
Die Vermögensverwaltung unterliegt der verfassungsmäßigen Kontrole.
Nun, meine Herren, machen Sie sich gefälligst ein Bild davon, wie zwischen diesen 15, 16, 20 Landtagen und den 15, 16, 20 Regierungen eine Verständigung darüber stattfinden soll, nach welchen Grundsätzen die Verwaltung des Kassenvermögens zu erfolgen hat.
Wir sind der Meinung, daß dieses Prozedere, was ja allerdings zu irgend einem Resultat führen wird, recht unzweckmäßig ist.
Wir hegen in keiner Weise die Befürchtungen, welche daran geknüpft sind, daß man sich dem Vorschlag der Errichtung einer Reichsanstalt gegenüber befinde.
Meine Herren, es handelt sich hier und ich muß auch diesen Punkt berühren, denn er hat, ich weiß nicht, ob bei der heutigen Diskussion, aber doch früher, angeklungen es handelt sich hier nicht um eine Erweiterung der Machtsphäre des Reichs, es handelt sich nicht darum, wie meinem Erachten nach thörichter Weise in der Presse behauptet worden ist, daß die verbündeten Regierungen darauf aus seien, große Kapitalien anzusammeln, die ihnen im gegebenen Falle zur Disposition ständen.
Nein, meine Herren, es handelt sich um weiter nichts, als um das einfache Projekt, die zweckmäßigste Form für ein zweckmäßiges Unternehmen zu finden, ein Unternehmen, was rein auf wirtschaftlichem Gebiet sich bewegt, das politisch gar keine Bedeutung hat, soweit es sich um die Versicherungsanstalt handelt, und das, politisch angesehen, ebenso gut von dem Einzelstaat wie von der Reichsanstalt eingerichtet werden kann.
Meine Herren, wir sind also darnach der Ueberzeugung, daß es nicht zweckmäßig ist, bei den Beschlüssen der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Aber das allerdings kann ich auch nicht verhehlen, daß, so unzweckmäßig und unpraktisch wir diesen Weg ansehen, wir den Versuch machen wollen, wenn wirklich das Haus nach reiflicher Ueberlegung uns auf den Weg dieses Versuchs verweist.
Wir werden den Versuch machen, ob sich in dieser Form, in dieser Weise wirthschaften läßt; wir wollen nicht dis Schuld auf uns nehmen, daß um deswillen, weil eine uns unpraktisch erscheinende und uns nicht genehme Form gewählt worden ist, der Segen dieser Vorlage unerfüllt bleibt.
Meine Herren, der zweite wichtige Punkt, den ich vorhin schon anderitungsweise berührt habe, ist die Frage der Aufbringung der Prämien.
Ich babe vorhin schon angedeutet und es ist ja auch schon von Herrn von Helldorff hervorgehoben worden, der Herr Reichskanzler steht nicht auf dem Standpunkt, daß er fagt, ohne Staatszuschuß kein Gesetz, (Hört!)
sondern er steht auf dem Standpunkt: keine Belastung des nichtleistungsfähigen Arbeiters.
(Bravo!)
Meine Herren, ich erinnere Sie kurz noch einmal an die Entstehung der Vorschriften über die Aufbringung der Prämie.
Wir haben uns damals, als der erste Entwurf des Gesetzes gemacht wurde, beschäftigen müssen mit den Wirkungen, welche die von uns in Aussicht genommene Einrichtung haben werde nach der Richtung der Entlastung der Armenpflege hin.
Wir haben es nicht für angemessen halten können, einen Zwang auszuüben gegen den Arbeiter, um ihm im Fall der Verunglückung seine Existenz sicher zu stellen, die ihm schließlich, wenn auch in notdürftiger Weise, doch Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zum 1881.
1751 aus öffentlichen.
Mitteln gewährleistet wird.
Wir haben ihm aber gerade der Nöthigung, der Armenpflege anheimzufallen, entziehen wollen, wir haben darum den Vorschlag der Einrichtung einer Versicherung gemacht, wir haben es dabei für billig gehalten, daß die Armenpflege, welche durch Ausführung unserer Vorschläge entlastet wird, auch in angemessener Weise herangezogen werde.
Meine Herren, das war der Gedanke, der im ersten Entwurf seinen Ausdruck fand; dieser Gedanke ist nicht auf großen Beifall gestoßen, selbst aus Arbeiterkreisen heraus perhorreszirte man ihn, man fand in den Beiträgen der Armenverbände den Charakter einer Armenunterstützung und daraus ist dann nachher der Staatsbeitrag hervorgegangen.
Wir fürchteten nicht, daß wir bei diesem Vorschlage zu weit gegangen sein würden, wir nahmen vielmehr an, daß es unter allen Umständen nothwendig sein würde, dem Arbeiter, der in seiner Einnahme gerade bis an die Grenze des zu seiner Subsistenz nothwendigen Betrages kommt, zuzumuthen, für den Zweck der Versicherung Beiträge zu leisten.
Wir fürchteten auch die Einwirkung auf die Industrie selbst, indem wir sagten: wenn der Arbeiter die Prämie nicht zahlen kann, so wird er nothwendigerweise die Forderung einer Lohnerhöhung gegen den Arbeitsgeber erheben.
Wir sahen die Rechtfertigung des Staatszuschusses gerade darin, daß die öffentlichen Kassen und die öffentlichen Mittel durch die hier den Arbeitern gewährte Fürsorge entlastet würden.
Meine Herren, wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkte, wir wünschen auch heute noch, weil wir nicht sicher sind, ob nichteine zu erhebliche Belastung eintreten wird, ob nicht eine Belastung herbeigeführt wird, welche die Industrie oder wenigstens einzelne Industriezweige in Gefahr bringt, daß ein Theil der Prämie auf die breiteren Schultern des Reichs oder des Staats übernommen werden sollte.
Allein, wenn in dem Antrage der Herren von Helldorff und Genossen vorgeschlagen ist von seiten der Fortschrittspartei ist ja derselbe Antrag eingebracht —, daß die Prämie auf den Betriebsunternehmer ganz geworfen werden möge, so erkennen wir darin eine Verbesserung gegenüber der Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
(Hört!)
Meine.
Herren, wir sind zwar nicht ohne Zweifel und nicht außer Sorge, ob die Wirkung einer Auferlegung der gesammten Prämie aus die Unternehmer nicht ernstliche Schwankungen in manchen Industriezweigen herbeiführen wird; wir sind nicht außer Sorge, ob die Exportfähigkeit mancher Industriezweige nicht dadurch geschädigt wird.
Deshalb, meine Herren, habe ich hier ausdrücklich den Vorbehalt zu betonen, daß die Reichsregierung, sofern Sie sich zur Annahme des Antrages der Herren von Helldorff und Genossen entschließen und einem so gestalteteten Gesetze Ihre Zustimmung ertheilen sollten und wenn es gelingen sollte, dafür die Stimmen der verbündeten Regierungen zu gewinnen, sie doch immer in Aussicht behalten muß, für den Fall, daß eine ungünstige Wirkung durch diese Belastung der Industrie auf die Industrie selbst eintreten sollte sei es in der Weise, daß die Industrie eingeschränkt wird in ihrer Leistungsfähigkeit, sei es in der Weise, daß das Bestreben hervortritt, einen Theil der Prämie aus den nicht leistungsfähigen Arbeiter zu übertragen—, auf ihre in der Vorlage enthaltenen Vorschläge wegen der Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln zurückzukommen.
Meine Herren, dies wären ja die wichtigsten Punkte, über die ich mich zu erklären hätte.
Es ist vorhin davon gesprochen worden, daß es vielleicht besser sei, die definitive Beschlußfassung über das Gesetz zu ajourniren.

Meine Herren, daß das Gesetz Mängel hat, mindestens aber, daß es einer Verbesserung fähig ist nach Maßgabe der zu sammelnden Erfahrungen, das bestreiten die Verfasser- des Gesetzes am wenigsten.
Von diesem GefichtsWykt aus könnte man ja nur wünschen, noch weitere ErVerhandlungen des Reichstags.
fahrungen zu sammeln.
Allein, das Gebiet ist ein solches, daß es uns in der That schwer wird, Erfahrungen zu sammeln, bevor wir nicht den ersten Schritt selbst gethan haben, (sehr richtig!)
bevor wir nicht selbst die Sache in die Hand genommen haben, natürlich mit der Vorsicht, die uns gebührt auf einem fremden Terrain.
Nach Maßgabe dieser Erfahrungen, die wir sammeln werden, werden wir stets bereit sein, zu bessern und zu korrigiren.
Aus dem Mangel aber, den ich bereitwillig zugegeben habe, wie der Herr Abgeordnete Lasker gethan hat, den Schluß zu ziehen, daß der Herr Reichskanzler nicht gründlich und nicht sorgfältig genug vorgegangen sei, das, meine Herren, ist in keiner Weise gerechtfertigt.
Wir, die wir die Ehre gehabt haben, mit ihm zusammen auf diesem Gebiete vorarbeiten zu dürfen, wir können bezeugen, daß keiner sorgfältiger und keiner nach Maßgabe des vorhandenen Materials gründlicher zu Werke gegangen ist, wie er.
Meine Herren, folgen Sie seinen Anregungen.
(Bravo!)
1, Präsident: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn und Uhden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat von einer Diktatur des Abgeordneten Richter gesprochen, welche die Fortschrittspartei veranlaßt hätte, gegen die Reichsanstalt zu stimmen.
Ich habe darauf nur zu erwidern, daß meine Erklärungen abgegeben sind auf Grund nahezu einstimmiger Fraktionsbeschlüsse und daß ich bereits auf Grund der Fraktionsbesprechung zur ersten Lesung des Gesetzes mich gegen die Reichsanstalt erklärt Habe.
Präsident: Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
1 -Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann darauf nur erwidern, daß die Herren Kommissionsmitglieder der Fortschrittspartei in der Kommission für die Reichsanstalt gestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann darauf nur erwidern, daß ausdrücklich aus dem Bericht hervorgeht, daß die Kommissionsmitglieder in dieser Frage eine Erklärung abgegeben haben, indem sie sagten, daß die Reichsversicherungsanstalt in Verbindung stände mit der Stellung der Privatversicherungsanstalten und sich vorbehielten, anderweit darauf wieder zurückzukommen.
Präsident: Ich eröffne die Speziäldiskussion.
Wir gehen über zu tz 1.
Zu 1 liegen vor die Anträge der Herren Ausfeld und Genossen, auf Nr.
252 der ''1 ''1. 250 1762 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zum 1881.
Drucksachen unter Ziffer 1, ferner der Antrag der Herren von Helldorff und Genoffen auf Nr.
256 der Drucksachen.
Zch möchte hier einheitlich die Unterstützungsfragen regeln.
Wir haben außer den beiden genannten Anträgen noch drei vorliegen: den Antrag Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
251, den Antrag auf Nr.
254 der Drucksachen, welcher den Namen Dr. Windthorst trägt, und den auf Nr.
257 der Drucksachen, welcher den Namen von Seydewitz und Genoffen t Lgt.
Es haben im ganzen die Anträge Nr.
251 (Dr. Buhl und Genossen), Nr.
252 (Ausfeld und Genoffen), Nr.
254 (Dr. Windthorst), Nr.
256 (von Helldorff und Genoffen), r. 257 (von Seydewitz und Genoffen) die nöthige Unterstützung von 30 Mitgliedern noch nicht erhalten.
Zch werde jetzt die Unterstützungsfräge erledigen.
Zch1ersuche1diejenigen1Herren, 1 welche1den1Antrag Dr. Buhl, Nr.
251 der Drucksachen, unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Ausfeld und Genossen auf Nr.
252 der Drucksachen unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch1ersuche1diejenigen1Herren, 1 welche1den1Antrag Dr. Windthorst auf Nr.
254 der Drucksachen unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
256, von Helldorff und Genossen, unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag von Seydewitz und Genossen auf Nr.
257 der Drucksachen unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch die Unterstützung ist ausreichend.
Wir können nunmehr ohne Aufenthalt diskutiren.
Ueber den h 1, über den Antrag Ausfeld und Genossen und den Antrag von Helldorff und Genoffen findet nunmehr die Diskussion statt.
Das Wort in derselben hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. LaSker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich wollte mir auch einige persönliche Bemerkungen ersparen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff und ebenso der Herr Minister von Bötticher haben mir in den Mund gelegt, als ob ich die Angelegenheit, welche das Gesetz regeln will, für eine kleine erklärt hätte; der Herr Minister von Bötticher hat mir in den Mund gelegt, es wäre eine kleine Maus aus der großen Bewegung herausgekommen.
Zch habe aber, dem Sinn und Wort nach das Gegentheil gesagt; der Gegenstand an sich sei sehr wichtig, aber im Verhältniß zur Errichtung einer Reichsanstalt oder vieler Staatsanstalten zu klein, und um jedes Mißverständniß abzuschneiden, habe ich die Alternative gestellt: entweder der Herr Reichskanzler wollte nur den beschränkten Gegenstand der Entschädigung bei Unfällen regeln, um dem Arbeiter Hilfe zu bringen, dann wäre auf dem Wege der Reform des Hastpflichtgesetzes oder nach dem Versicherungssystem ohne Vorschlag einer Reichs- oder Staatsanstalt aus sehr leichte Weise und geräuschlos abzuhelfen gewesen; oder er sei geleitet worden von der größeren Zdee, vermöge der Reichsansialt zu weitergehenden Lösungen zu kommen, und dann wäre es richtiger gewesen, den Gegenstand ganz und voll nach reiflicher Vorberathung der Beschlußfassung zu unterbreiten.
Ferner muß ich gegen den Herrn Minister von Bötticher und Herrn von Helldorff aufrecht erhalten, daß der Herr Reichskanzler mit ausdrücklichen Worten erklärt hat, daß, wenn ein Staatszuschuß nicht gewährt werde, er dann nicht einmal den Muth haben würde, auch nur den Versicherungszwang einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese seine Meinung hat der Herr Reichskanzler nicht geknüpft an die Bedingung, sofern der Arbeiter einen Beitrag zu leisten habe, sondern für ihn leitend war das Motiv: wenn der Staat nichts beitrage, so könne er auch nicht zur Errichtung einer öffentlichen Anstalt zwingen, könne er nicht das Versicherungsmonopol beanspruchen, dürfe er nicht den Versicherungszwang auferlegen.
Zch bitte die Worte des Herrn Reichskanzlers nicht zu verdunkeln; vielmehr scheint der Herr Reichskanzler seine Ansicht im Lauf der Verhandlungen gewechselt zu haben.
Ferner hat und ich rufe hierfür Zhre Aufmerksamkeit an der Herr Minister von Bötticher erklärt, der Regierung werde vorgeworfen, daß sie nicht „mehr ''Material zur Information geboten habe, mehr Material aber würde sich nie beschaffen lassen und es wäre interessant gewesen, wenn aus der Mitte des Hauses die Anregung gekommen wäre, auf welche Weise das Material beschafft werden könnte.
Meine Herren, der Ausdruck „mehr ''Material paßt nicht und ich habe ihn nicht gebraucht; es ist gar kein Material beschafft.
Und gerade hierin bitte ich einen Punkt zu konstatiren, wie die Ungeduld dazu gebracht hat, daß nicht einmal die ursprünglichsten Grundlagen für die Feststellung der Prämie mit irgend welchem Anspruch auf Zuverlässigkeit ermittelt werden konnten.
Professor Hein, eine der größten Autoritäten auf dem Gebiet des Versicherungswesens, hat ein Gutachten abgestattet, welches den Motiven der Regierung beiliegt und gewissermaßen die Grundlage des ganzen Gesetzes bilden soll; und der kam, wenn ich nicht irre, zu einer Berechnung, daß die Prämie im ganzen etwa 3 Prozent der Arbeitslöhne als Prämie betragen würde.
Dagegen ist ihm sachverständlich nachgewiesen worden, daß seine Voraussetzungen vielfach auf Irrthümern beruhen und daß sein Resultat völlig abweichend von der statistischen Wahrheit wäre; und Professor Hein hat sich damit vertheidigt, er habe nicht genügende Zeit gehabt, (hört!
hört!
links) weil das Gutachten innerhalb 8 Wochen ihm abgefordert worden sei und diese Zeit nicht entfernt ausgereicht habe, um die statistischen Ermittelungen anzustellen.
Bin ich nicht berechtigt, zu sagen, daß durch eine persönliche Ungeduld die größte Autorität Deutschlands zu unrichtigen Angaben verführt worden ist, weil ihr nicht einmal die genügende Zahl von Monaten gestattet war, um das statistische Material zu sammeln und zu sichten.
Aber, sagt der Herr Minister und sagen mit ihm die Vertheidiger des Gesetzes: und wenn Sie noch so viele Zahre Zeit lassen, das Znformationsmaterial ist nicht zu beschaffen.
Wenn der Herr Minister gesagt hätte, das Material werde nicht erschöpft werden können, so würde ich ihm beistimmen; aber daß innerhalb einer bestimmten Zeit die Regierung im Stande wäre, die Zahl der Unfälle, den finanziellen Effekt feststellen zu lassen, die einzelnen Kategorien der Betriebe darnach zu sondern, welche Gefahren sie darbieten, das scheint mir doch einfach genug und nicht schwerer, als was die Statistiker innerhalb einer gemessenen Zeit zu ermitteln vielfach berufen sind.
Es existiren ja schon zahlreiche Versicherungsgesellschaften dieser Gattung und sie bieten reichliches Material, welches einer sorgfältigen Prüfung unterworfen werden mag, wie weit die Ergebnisse jener Gesellschaften auf richtiger oder fehlerhafter Grundlage beruhen.
Zch sage also, ich weiß keinen anderen Grund, weshalb eine Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
1763 gänzlich unvorbereitete Vorlage über eine so schwierige Materie mit solcher Eile der Gesetzgebung unterzogen worden ist, während noch nicht einmal feststeht, welche Last der Industrie auferlegt werden soll.
Diese Nichtvorbereitung kann nur davon herrühren, daß bei der maßgebenden Leitung der Wunsch nicht vorhanden war, nur so lange Zeit zu warten, bis die unentbehrlichen Grundlagen gesunden wären.
Der Irrthum und die Rechtfertigung des Professor Hein zeugen viel stärker für das, was ich ausgesprochen habe, als das persönliche Zeugniß, welches der Herr Minister für den Reichskanzler abgegeben hat, nach der anderen Richtung hin wiegen kann.
Ich habe ja nicht dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf gemacht, daß er nicht persönlich das Material geschafft habe der Herr Reichskanzler kann natürlich nur mit den obersten Prinzipien sich befassen—, aber getadelt habe ich, daß die kleineren, aber durchaus nicht entbehrlichen Thatsachen vollständig mißachtet worden sind.
Endlich, meine Herren, hat noch einer der Redner indirekt wenigstens eine Beschuldigung gegen mich erhoben, daß der Noth der Arbeiter doch ein Ende gemacht werden müßte und ich diesem Umstand nicht Rechnung trüge; bisher wurde gesündigt, indem man den Arbeitern nicht den nöthigen Schutz gewähre, wenn dieselben von den Unternehmern ausgebeutet werden.
Aber gerade diesen Umstand habe ich zur Begründung meines Votums gegen das Gesetz gemacht.
Wenn man ein volles Herz dafür hatte, den Arbeitern sofort und schleunig Hilfe zu gewähren, so haben wir das Mittel dargeboten, mit dessen Hilfe dies auf die einfachste Weise und bald geschehen konnte; durch Erweiterung des Hastpflichtgesetzes oder durch Annahme des Tarifsystems.
Die Annahme des vorliegenden Gesetzes aber auch dies habe ich deutlich ausgeführt bringt für jetzt keine Hilfeleistung für die Arbeiter und macht sie für eine Reihe von Jahren unmöglich.
Zn mir steht der Eindruck fest, welchen ich aus den Verhandlungen geschöpft habe und bestärkt finde durch die Erklärung des Herrn Ministers von Bötticher, daß, wenn die Negierung auf die ihr selbst nicht zusagenden Grundlagen der Beschlüsse des Reichstages eingeht, sie nur von der Erwägung ausgehen kann, daß das ganze Gesetz nur eine Resolution ist, nur eine Vollmacht für den Reichskanzler und den Bundesrath; aber materiell ist Nichts erreicht, als nur das Eine, welches an maßgebender Stelle erwünscht zu sein scheint, daß die Aktiengesellschaften und Genossenschaften zwar nicht augenblicklich todtgeschlagen, aber in ihrer Entwicklung gehemmt sind.
Nun, meine Herren, kann man gegen auf Erwerb gerichtete Aktiengesellschaften einwenden, von der Noth des Arbeiterstandes soll die reine Absicht des Gewinns fern gehalten werden; aber diese Erwägung fällt fort bei den Gegenseitigkeitsgesellschasten und wenn das ganze Gesetz in seinem Schlußeffekt daraus hinausgeht, daß die Gesellschaften zum Tode verurtheilt sind, so sehe ich darin nur ein negatives Resultat und jeder fruchtbare Gedanke ist aus dem Gesetz völlig verschwunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marqnardsen: Meine Herren, meine politischen Freunde haben es nicht für nothwendig gehalten, sich an der allgemeinen Diskussion zu betheiligen, und auch die Ausführungen des Herrn Staatsministers von Bötticher lassen sich in der Spezialdiskussion deshalb recht wohl beantworten, weil sie sich selber auf ein paar spezielle Punkte konzentriren.
Ueber diese Erklärungen möchte ich nur Eines sagen.
Sie haben mir ganz vortrefflich gefallen mit Ausnahme der Konklusion, zu der der geehrte Herr Redner gekommen ist.
Nach meiner Meinung ist gegen die Landesanstalten noch niemals besser plädirt worden als durch den Herrn v. Bötticher.
Zu dem Art.
1 glaube ich nur ganz kurz einen Beitrag dazu liefern zu sollen, daß die Klagen wohl begründet sind, mit wie wenig Sicherheit man hier auf angeblich statistischem Gebiete sich bewegt, und ich wende mich gegen den Vorschlag der Herren von Helldorff und Genossen, die Summe von 2000 Mark zurückzuführen auf 1500 Mark als das Maximum derjenigen Kreise, welche in die Zwangsversicherung hineingezogen werden sollen.
Das macht natürlich auf den ersten Anblick einen gewissen Eindruck, man will eine Herabsetzung um 20 Prozent vornehmen.
Nun habe ich durch einen verehrten Freund, der diesen Dingen sehr nahe steht, eine statistische Ausführung der wahren Wirkung einer solchen Beschränkung des Maximums von 2000 auf 1500 Mark erhalten.
Und was ist die Antwort
Von 55 322 Arbeitern würde in einem solchen Fall es sich handeln etwa um 2, 2 Prozent; so gering ist die Zahl derjenigen Arbeiter, welche durch diesen Unterschied von 1500 und 2000-Mark ergriffen werden.
Und in der ganz speziellen Branche, an deren Spitze mein Freund steht, sind unter 44 0 Arbeitern erst ungefähr 2, 1 Prozent, wo dasselbe eintreten wird.
Er macht also aus seiner speziellen Erfahrung hier in einem Kreise, der ihm unmittelbar zu Gebote steht, ganz dasselbe rechnerische Exempel, wie bei der größeren Zahl von 55 322 Arbeitern.
Dabei will ich noch bemerken, daß es sich hier um die höheren Gehalte immer noch handelt bei wenigen ganz einzelnen Gewerben.
Bei der großen Mehrzahl der Industrien ist die Zahl noch minimaler als hier.
Diese Bestimmung der Reduzirung vyn Mark 2000 auf 1500 hat natürlich den Zweck, der Abstimmung bei tz 13 vorzuarbeiten, wo die Frage ist, ob die Betriebsunternehmer ganz mit der Prämie belastet werden sollen; ich protestire aber schon hier dagegen und glaube, nachgewiesen zu haben, daß die Veränderung von Mark 2000 auf 1500 für diesen Zweck eine vollständig minimale ist.
Meine Herren, auch hier wäre cs am Platz gewesen, sich in der Statistik besser umzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner Kälte seinerseits besser gethan, sich den Antrag von Helldorff etwas näher anzusehen; entweder hat er diesen Antrag oder die Beschlüsse der zweiten Lesung gar nicht gelesen, oder er hat eine Rede gehalten über einen Gegenstand, der überhaupt nicht dazu paßt.
Der Antrag von Helldorff will hier bei tz 1 lediglich, daß die Beamten von Arbeitern ist gar keine Rede —, welche bis zu Mark 1500 Lohn haben, unter das Gesetz fallen, die Beamten dagegen, die mehr als Mark 1500 Lohn haben, unter das Gesetz nicht fallen.
Was also die ganze Rede des Herrn Vorredners bedeuten soll, ist mir vollständig unverständlich; er hätte, statt uns den Vorwurf zu machen, uns näher in der Statistik umzusehen, besser gethan, sich selber umzusehen in dem, warum es sich jetzt handelt.
Wenn später der Paragraph kommen wiro, in welchem der Lohnsatz von 1500 Mark in Bezug auf die Arbeiter zur Verhandlung steht, wird Gelegenheit gegeben sein, dem Herrn Vorredner zu antworten; ich möchte aber jetzt schon, da der Herr Präsident ihm erlaubt hat, so lange an unrichtiger Stelle zu reden, nur das eine erwidern, daß, wenn in der That so wenig Arbeiter existiren, die über 1500 Mark Lohn haben, es dann dem Herrn Vorredner ganz gleichgiltig sein kann, ob diese geringe Anzahl Arbeiter unter das Amendement von Helldorff und Genossen fällt oder nicht.
Meine Herren, ich glaube, das genügt in der That, um die ganze Rede des Herrn Vorredners als völlig überflüssig hinzustellen.
Was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, gehört ebenso wenig zur Sache; er hat eine große Rede über die Privatanstalten gehalten, von denen in tz 1 absolut nicht die 250'1764 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
Rede ist, ich würde also, wie ich meine, das Haus ünnöthig ermüden, wenn ich das, was ich in Bezug auf die Privat- oder Reichs- oder Staatsanstalten zu sagen habe, hier vorbringen wollte; ich werde also damit warten, bis der betreffende Paragraph zur Diskussion steht.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.


Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zch habe nur zu bemerken, daß ich die Argumente, welche ich vorher vorgetragen habe, allerdings für § 8 und tz 13 später zu verwerthen wünsche.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor, nach der Reihenfolge der Absätze die eingebrachten Amendements durch eventuelle Abstimmungen zu erledigen und sodann über den tz 1 abstimmen zu lassen, wie er sich durch die Vorabstimmung gestaltet hat.
Zunächst werde ich abstimmen lassen über das Amendement der Herren Ausfeld und Genossen, hinter dem Worte „Bauhöfen ''einzuschalten „und bei Bauten ''; sodann über das Amendement Ausfeld, hinter dem Worte „Hüttenwerke ''einzuschalten die Worte „in der Landwirthschast ''bis „Unternehmungen ''.
Die Annahme dieser beiden Amendements hat naturgemäß den Fortfall der Absätze 3 und 4, wie derselbe auch von den Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen beantragt worden ist, zur Folge.
Sodann lasse ich abstimmen über das Amendement von Helldorff in Bezug auf die Ziffer: 1 S00 oder 2000.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1 entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Ausseld und Genossen, in der zweiten Zeile des Absatzes 1 hinter dem Worte „Bauhöfen ''einschalten wollen die Worte: „und bei Bauten '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Ausfeld und Genossen ist in dieser Beziehung abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Antrag Ausfeld.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 in der dritten Zeile des ersten Absatzes hinter dem Worte „Hüttenwerken ''die Worte einschalten wollen: in der Landwirthschast, in der Forstwirthschaft und in den auf gewerbsmäßige Beförderung von Personen oder Gütern zu Wasser und zu Lande gerichteten Unternehmungen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist auch der Antrag auf Streichung der Absätze 3 und 4 wohl für erledigt zu erachten.
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden.
Wir kommen nun zu dem Amendement von Helldorff, welches dahin geht, statt der Ziffer „2000 ''zu sagen „1500 ''.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1 in der vierten Zeile des ersten Absatzes statt der Ziffer „2000 ''die Ziffer „1500 ''setzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag von Helldorff ist abgelehnt.
Es lautet nunmehr der tz 1 so, wie er aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 in der Spezialberathung dritter Lesung definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 1 ist angenommen.
Wir gehen über— Niemand hat sich zum Wort gemeldet, niemand verlangt die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zch konstatire die Annahme.
Zch rufe auf tz 2.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, konstatire ich auch hier die Annahme.
§ 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz a.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, dahin gehend, den Absatz 1 anders zu fassen und den Absatz 2 zu streichen.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich stehe im Gegensatz zu meinem Freunde von Kardorff auch praktisch noch ganz auf dem Standpunkt, den ich in zweiter Lesung eingenommen habe, weil ich der Ueberzeugung bin, daß alle die Gründe, die mich damals bestimmen mußten, für die Landesanstalten zu stimmen, auch heute noch vollständig fortbestehen, und zwar sowohl, was den Vorzug der völligen Durchberathung dieses Gesetzes anbelangt, als auch hinsichtlich der Möglichkeit seines Zustandekommens.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker gemeint hat, daß die Vorzüge eines Zustandekommens des Gesetzes wesentlich dadurch vermindert würden, daß selbst hier im Hause von Sachkennern oder von solchen, die sich als solche darzustellen pflegen, jetzt die lebhaftesten Widersprüche gegen ihre Stellung in erster und zweiter Lesung angenommen würden, sodann ich den Herrn Abgeordneten Lasker nur bitten, mir einen Augenblick zuzuhören.
Zch möchte an den Abgeordneten Lasker die Frage richten, oh er unter den Sachkennern, die zwischen der ersten und zweiten oder der zweiten und dritten Lesung in wichtigen Punkten des Gesetzes ihre Ansicht vollständig geändert hätten, er hat ja dabei durch Handbewegungen ziemlich drastische Figuren beschrieben (Heiterkeit) ob er unter diesen Sachverständigen auch mich etwa gemeint hat.
Wenn das der Fall ist, so müßte ich eine solche Behauptung entschieden zurückweisen.
Meine Herren, es kommt mir gerade so vor, als ob der Herr Abgeordnete Lasker hier ähnlich operirt hätte, wie der Herr Abgeordnete Marquardsen vorhin.
Die Herren halten hier die längsten Reden und geben sich nicht einmal die Mühe, die Vorlagen und Anträge durchzulesen oder das nachzulesen resp.
anzuhören, was hier gesagt wird.
Zch habe in der erstensLesung und dann in der zweiten Lesung bei § 13 ausdrücklich hervorgehoben, aus welchen Gründen ich zwar ganz übereinstimme mit dem, was Herr von Kardorff eben gesagt hat, d. h. daß ich den Beitrag des Arbeiters für durchaus zweckmäßig, ja bis zu einem gewissen Grade für nothwendig halte, daß ich aber ohne weiteres bereit sei, um das Gesetz nicht scheitern zu lassen, die volle Beitragspflicht des Arbeitgebers zu akzeptiren.
Zch habe das noch am vorigen Samstag ausdrücklich hier betont.
Wenn ich also in dieser Beziehung heute einem Kompromiß zustimme, der sich von den Beschlüssen der zweiten Lesung oder der Kommission, die ja auf meinen Antrag gefaßt wurden, entfernt, so kann ich nicht zugeben, daß darin ein Widerspruch irgend welcher Art liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso verhält es sich mit der Karenzzeit.
Meine Herren, die Karenzzeit von vier Wochen ist von mir in der Kommission aus das Lebhafteste vertheidigt wor1765 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881. den; wenn dies nicht auch hier im Hause geschehen ist, so liegt der Grund nur darin, daß ich doch nicht zu jedem Paragraphen eine Rede halten kann und weil die Gefahr der leichtfertigen Beschädigung oder der Simulation einer Beschädigung in viel geringerem Grade eintritt, wenn der Arbeiter mit bezahlt, als wenn er nicht bezahlt.
Wenn ich also heute mit vielen Mitgliedern für die Karenzzeit von vier Wochen in Verbindung mit dem Antrag des Herrn von Helldorff stimme, so liegt darin durchaus kein Widerspruch; es ist die einfache nothwendige Konsequenz der Situation, daß für den Arbeiter, wenn er nicht zu den Prämien beiträgt, auf andere Weise eine Veranlassung geschaffen werden muß, um ihm die nöthige Vorsicht für sich und die nöthige Aufsicht über seine Mitarbeiter beizubringen.
Wenn also der Abgeordnete Lasker uns den Vorwurf eines Widerspruchs gemacht hat, den wir durch unsere Zustimmung zu dem Kompromißvorschlage des Herrn von Helldorff mit unserer früheren Haltung sowohl hier im Hause als in der Kommission dokumentirten, so muß ich den auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Nun meint der Herr Abgeordnete Lasker weiter, es sei auch deshalb nicht gut, daß das Gesetz jetzt zu Stande käme, weil es so mangelhaft vorbereitet, so unreif sei; es sei ganz gut, wenn es noch einige Zeit schlummere.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat, wie ich glaube, bereits vollkommen richtig darauf geantwortet.
Auch ich halte auf Grund meiner bescheidenen Erfahrungen es für vollkommen unmöglich, daß wir im nächsten Fahre über diese Fragen besser orientirt sein sollten als heute.
Der Gesetzentwurf hat zwar dem Volkswirthschaftsrath zur Berathung vorgelegen und wenn diese Berathung auch etwas beschleunigt stattfinden mußte, so hat sie doch den großen Vortheil gehabt, daß durch deren Veröffentlichung in der Presse die betheiligten Kreise und Interessenten sich mit diesem Gesetzentwurf weit mehr beschäftigt haben als mit jedem anderen Gesetzentwurf, der doch erst dann zur öffentlichen Kenntniß kommt, nachdem wir hier zusammengetreten sind.
Wir selbst haben uns dadurch gleichfalls mit diesem Gesetzentwurf weit mehr vorher schon beschäftigen können, als mit irgendeinem andern Gesetze, das bisher an dies Haus gelangt ist.
Nun kommt aber noch hinzu, daß meiner Auffassung nach niemals ein Gesetzentwurf so gründlich durchdacht, von so vorzüglichen Motiven begleitet gewesen, von so tüchtigen Regierungsvertretern in der Kommission und im Plenum vertheidigt worden ist, wie der vorliegende.
Sie haben bewiesen, daß sie alle Theile der Materie mit ihren Kenntnissen vollständig durchdringen, und ich halte es geradezu für meine Pflicht, vor Ihnen hier, wie vor dem Lande den Herren an, Regierungslische die vollständigste Anerkennung auszusprechen für das Herz und den Geist, den sie in diese schwierige Frage hineingebracht haben.
(Bravo!
rechts.)
Wie den Herren Negierungskommissaren gegenüber, so muß ich in ganz ähnlicher Weise nehmen Sie es mir nicht übel und halten Sie es nicht für unbescheiden, wenn ich dies ausspreche mich dem Herrn Referenten zuwenden.
Zch sitze seit 14 Zähren im Reichstage und habe niemals einen Bericht gelesen, der mit solcher Beherrschung des Stoffs, solchem Fleiß und solcher Unparteilichkeit ausgearbeitet ist, wie gerade der über diese Materie.
Wenn der Abgeordnete Lasker es für gut befunden hat, dem Herrn Referenten den Vorwurf zu machen, daß er den Bericht übernommen habe, obwohl er in der Generaldebatte eine im einzelnen etwas abweichende Ansicht vertreten habe, so muß ich ihm gegenüber halten, daß die Kommission durch einstimmiges Erheben von ihren Plätzen ihren ausdrücklichen Dank ausgesprochen hat für diese vorzügliche Arbeit, und ich bin überzeugt, daß dies auch von seilen des Hauses oder des Landes in vollem Maße gewürdigt wird und daß auf den Herrn Referenten auch nicht der Schein eines Vorwurfs fallen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn das also richtig ist, so glaube ich, fällt der Vorwurf absolut weg, mögen Sie sonst über dieses Gesetz denken, wie Sie wollen, als ob es sich hier um eine Materie handle, welche in irgend einem Stadium nicht genügend vorbereitet worden sei.
Also stimmen Sie meinethalben gegen das Gesetz oder für eine Modifizirung des tz a, aber kommen Sie mir nicht mit dem Vorwände, das Gesetz sei flüchtig vorbereitet, das ist einfach nicht wahr.
Zch sage also, die Frage liegt für mich gerade so wie zur Zeit der zweiten Lesung.
Natürlich muß ich, wenn ich eine Durchberathung und das Zustandekommen des Gesetzes will, auch diejenigen Bedingungen annehmen, die diesen Zweck allein erfüllen können; und, meine Herren, es ist ja doch ein öffentliches Geheimniß das ist, um die Majorität im Hause zu bekommen, die Festhaltung der Landesanstalt, und, um die Zustimmung des Herrn Reichskanzlers resp.
der Reichsregierung zu bekommen, dis Annahme des Antrags von Helldorff; ich glaube, darüber wird ein Widerspruch nicht bestehen können.
Nun, meine Herren, wenn die Sache aber so steht, dann ist es für mich dabei nicht entscheidend, ob ich thatsächlich auf der einen Seite die Zustimmung der Reichsregierung durch die Annahme des Antrags von Helldörff, auf der andern Seite die Zustimmung der Majorität des Hauses zu dem Gesetz durch Festhalten an den Beschlüssen zweiter Lesung über die Reichsanstalt, auch wirklich erziele; das haben andere Leute zu verantworten.
Wenn das Haus an seinen Beschlüssen zu tz 13 festhält und dadurch die Zustimmung des andern Faktors, um das Gesetz zu Stande zu bringen, unmöglich macht, dann wasche ich meine Hände in Unschuld und habe das Bewußtsein, daß ich wenigstens so weil gegangen bin im Interesse der armen verunglückten Arbeiter, um die es sich hier handelt, als mein Gewissen und meine Prinzipien cs mir irgend erlauben; und das halte ich für meine Schuldigkeit.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich der Ansicht wäre, daß es sich hier um eine hochpolitische Frage handelte, d. h. bei der Frage, ob Reichs- oder Landesanstalt, so könnte ich vielleicht auf einen andern Standpunkt kommen.
Zch kann aber auf diesen Standpunkt heute so wenig treten wie früher und, wie ich ausdrücklich hervorhebe, so wenig wie der Herr Vertreter der Reichsregierung es eben erst gethan hat.
Die Frage ist allerdings eine hochpolitische für mich, ob wir mit dem Gesetz in dieser Session scheitern und dadurch dem Arbeiter dasjenige, was er bereits in der Tasche zu haben glaubt, schließlich nicht zukommen lassen, oder ob wir selbst mit Aufgeben einzelner unserer Detailüberzeugungen das Gesetz zu Stande bringen.
Das ist für mich eine hochpolitische Frage; aber die Frage, ob Reich, ob Staat, ist für mich ebenso wie für den Herrn Staatssekretär eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ausdrücklich gesagt, daß die Frage, ob, Reichs-, ob Staatsanstalt, politisch „gar keine Bedeutung habe ''; das sind seine ipsissima vsrda.
Meine Herren, wenn das der Herr Vertreter der Reichsregierung sagt, der hier wohl auch als Vertreter der eigensten Ueberzeugung des Herrn Reichskanzlers betrachtet werden darf, so glaube ich wirklich nicht, daß irgend jemand uns, die wir für Aufrechthaltung der Landesanstalten stimmen, den Vorwurf machen kann, als ob wir dem Reich in irgend einer Weise zu nahe treten.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat: „thun Sie in der Schlußabstimmung Zhre Schuldigkeit, geben Sie dem Reich die Ehre!
so muß ich sagen, mit solchen Phrasen: „geben Sie dem Reich die Ehre!
wird der hungrige Arbeiter nicht satt!
(Sehr richtig!
rechts.)
1766 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
Der einzige Gesichtspunkt, der mich hiervon abbringen könnte, ist der: ist die Sache auch praktisch durchführbar
und wenn ich da der Ansicht des Herrn von Kardoff wäre, so würde ich sie allerdings verneinen müssen.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, was ich in zweiter Lesung gesagt habe: so sehr ich gewünscht hätte, daß das Reich hier an die Stelle der Einzelstaaten getreten wäre, kann ich doch der Ansicht des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht folgen, daß durch die Verwandlung der Reichsanstalt in Landesanstalten praktisch und technisch erhebliche Schwierigkeiten entstehen, und ich bin sogar auch heute noch der Ueberzeugung, daß die einzelstaatlichen Anstalten billiger operiren werden, als die gemeinschaftliche Reichsanstalt operiren kann, und daß jeder einzelne Arbeiter mehr das Gefühl haben wird, daß er durch sein Verschulden sich und seinen Mitarbeitern schadet, wenn er die kleinere Landeskasse belastet, als dies der großen Reichskasse gegenüber der Fall sein würde, wo der Einzelne mehr verschwindet.
Meine Herren, aus die Einzelheiten will ich in diesem Stadium nicht mehr näher eingehen; ich glaube, wir wünschen alle, heute fertig zu werden und ich kann mir also eine Wiederholung dessen ersparen, was ich früher schon gesagt habe; aber das lassen Sie mich zum Schluß aussprechen: wenn ich auf der einen Seite darüber können wir ja bei § 13 reden in keiner Weise eine Aenderung der prinzipiellen Stellung, die ich bisher eingenommen habe, erblicke; wenn man speziell hier, wo es sich um eine Aenderung der Haftpflicht handelt, den Beitrag der Arbeiter wegsallen läßt und die Prämie im Gegensatz zu den Grundsätzen der Jnvalidenkaffen nur auf den Arbeitgeber wälzt; wenn ich auf der anderen Seite in der Uebernahme der Versicherung durch den Einzelstaat statt des Reichs weder eine politische noch eine praktisch unausführbare Maßregel sehen kann, dann kann ich es mit meinem Gewissen nicht verantworten, den Zustand bestehen zu lassen, daß von hundert verletzten Arbeitern, die heute in Noth gerathen, nur 4 Prozent berücksichtigt werden und 96 weiter darben müssen.
Das kann ich mit meinem Gewissen nicht verantworten und ich behaupte, ich halte es nicht für recht, daß man hier in einer rein praktischen Frage den armen Arbeiter unter einer gnsrello aliowanäs leiden läßt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter l r.
Buhl: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner auf viele seiner Ausführungen hauptsächlich deshalb nicht folgen, weil ich fürchten müßte, vom Herrn Präsidenten auf die Sache verwiesen zu werden.
(Sehr wahr!)
Der Herr Vorredner hat sich mit dem tz a bloß sehr nebenbei beschäftigt und ich glaube, daß das, was er heute ausgeführt hat, gewiß nicht im Stande war, die so eingehende Bekämpfung der Beschlüsse zweiter Lesung von Seiten des Regierungstisches aus zu entkräften.
Meine Herren, ich hatte das vorige mal schon die Ehre, Ihnen auszuführen, wie früher durch die Versicherungsanstalten der Einzelstaaten die Industrie belastet werde, wie die Vortheile der Reichsanstalt hauptsächlich darin bestehen, daß eine größere Gefahreneintheilung eintreten kann, daß man nicht überzugreifen braucht auf die Partikulargesetzgebung, daß Konflikte vermieden werden zwischen den Einzelstaaten und daß wir auch eine Belastung der Einzelstaaten vermeiden, wenn eine gleichartige Belastung der Industrie durchgeführt werden soll, was nur dadurch möglich gemacht wird, daß die Einzelstaaten in gewissen Fällen eintreten.
Auf einen Punkt muß ich noch etwas näher eingehen, das ist nämlich die Ausgleichung der Rente.
Es ist dieser Punkt auch in der vorigen Diskussion, wie ich glaube, auch von Herrn Stumm nicht ganz richtig aufgefaßt worden.
Meine Herren, es wird bekanntlich für jeden als rentenberechtigt erkannten Unfall ein Kapital deponirt; dieses Kapital soll für die verschiedenen Staatskassen einheitlich berechnet, nach denselben Grundsätzen deponirt werden.
Nun ist es doch ein ganz unmögliches Spiel des Zufalls, daß das Alter, was die Invaliden in den Einzelstaaten erreichen, dasselbe sei; es wird also dadurch jedenfalls eine große Ungleichheit in den verschiedenen Kassen entstehen.
Wenn wir die Sache in einer Reichskasse zusammenlaufend haben, dann liegen die Verhältnisse anders; wenn sich dann im Laufe von Jahren herausstellt, daß man die Zahlen falsch gegriffen hat, wird man die betreffenden Zahlen korrigiren und andere einsetzen können; bei den verschiedenen Einzelstaaten wird das aber absolut nicht möglich sein.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß sein Vorschlag der weiteren Dezentralisation zwar sehr viel für sich hat, daß aber der Gedanke, die«.
Dezentralisation durch Einsetzen der Landesanstalten einzuführen, mir doch recht bedenklich erscheint.
Ich gebe doch dem Herrn Abgeordneten Richter zu bedenken, daß eine ganze Reihe von preußischen Provinzen bestehen, in denen die Industrie ein viel vollkommeneres und abgerundeteres Bild bietet, als in einem großen Theil der Mittelstaaten.
Ich glaube, daß von der Reichsanstalt aus die Dezentralisation viel wirksamer durchgeführt werden kann, als wenn wir die Sache darauf werfen, daß alles abhängig gemacht werden soll von der zufälligen Gestaltung, wie sie unsere Staaten haben.
Meine Herren, ich habe deshalb die Hoffnung, daß auch die Herren von der Fortschrittspartei sich entschließen, auf den Standpunkt ihrer Mitglieder in der Kommission wieder zurückzutreten, und ich mache besonders den Herrn Abgeordneten Richter darauf aufmerksam, daß die Abstimmung, wie wir sie Ihnen vorschlagen, vollständig in derselben Weise erfolgen solle wie seinerzeit in der Kommission.
Wir schlagen Ihnen auch hier eine Eventualabstimmung vor; es wird Ihnen also möglich sein, den Standpunkt, den Sie in der Kommission eingenommen haben, bei dieser Gelegenheit wieder einzunehmen.
Meine Herren, ich mache die Herren von der Fortschrittspartei und vom Zentrum noch auf einen Punkt aufmerksam.
Sie alle haben das größte Interesse gezeigt an der Wahrung der genossenschaftlichen Bildungen, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat ja diesen Bildungen seine ganz besondere Sympathie ausgesprochen.
Nun erinnere ich Sie daran, daß in der Kommission und hier im Plenum von den Regierungskommissarien ausgesprochen worden ist, wie zweifelhaft die Weiterexistenzgerade dieser genossenschaftlichen Bildungen ist, wenn man an die Stelle der Reichsanstalten Partikularanstalten treten läßt; es ist von den Herren ausgeführt worden, wie sehr diese genossenschaftlichen Bildungen geschädigt werden, wenn sich zwischen die gleichartigen Betriebe die Landesgrenzen hineindrängen.
Meine Herren, wir haben ja den Versuch gemacht, bei § 56 eine Abhilfe zu treffen.
Sie haben aber diesen Versuch auch abgelehnt und ich kann Ihnen mittheilen, daß mir von einer großen Gesellschaft die Mittheilung geworden ist, daß das Gefährlichste für ihre Weiterexistenz wäre, wenn Landesanstalten eingeführt würden, daß gerade durch Einführung der Landesanstalten der Weiterbetrieb beinahe unmöglich wird.
Meine Herren im Zentrum, ich kann Sie versichern, daß ich zwar, wie Sie auch, ein warmer Freund des Reichs und seiner Institutionen bin, daß ich aber wahrhaftig nicht vorhabe, bei dieser Gelegenheit auf diesem Umweg irgendwie die Reichsomnipotenz zu fördern; ich habe diese Absicht um so weniger, da der Schritt, der hier vorgeschlagen wird, ein sehr gefährlicher ist; wir wissen nicht, wie sich das Gesetz bewähren wird, die Aufgabe, die wir also hier dem Reich zuweisen, ist eine besonders schwierige.
Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
1767 Wenn ich Sie deshalb bitte, in diesem Stadium für die Reichsanstalt zu stimmen, so thue ich es hauptsächlich im Interesse der Industrie, weil ich die Ueberzeugung habe, daß die Industrie dadurch wesentlich erleichtert wird und daß damit die genossenschaftlichen Bildungen beinahe erst möglich gemacht würden.
Meine Herren, gerade als Bewohner eines Partikularstaates, als Bayer, habe ich das lebhafteste Interesse daran, daß wir bei dieser Gelegenheit unsere bayerische Industrie nicht schlimmer stellen, wie die preußische Industrie gestellt ist.
Zn Preußen werden sich die Bildungen am leichtesten vollziehen, während wir große Schwierigkeiten darin haben.
Eine Durchbildung der Genossenschaften wird, fürchte ich, in den Mittelstaaten sehr schwer oder in einzelnen Staaten beinahe gar nicht durchführbar sein.

Wenn ich mich nun an die konservative Partei wende und besonders auch an Herrn Stumm, so muß ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß eben wieder von dem Herrn Regierungskommissar in der glänzendsten Weise nachgewiesen worden ist, welche schweren Bedenken die Reichsregierung hat, auf diesen neuen tz u einzugehen; es wurde von dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich ausgeführt, daß größere Kosten auch für die Industrie zu erwarten sind.
Meine Herren, denken Sie diesen Gedanken weiter aus, so legen Sie hier der Industrie große Opfer auf, Sie zwingen die Industrie, in Verhältnisse einzutreten, die so schwer sind und die von der Reichsregierung selber als so schwere betrachtet werden, daß die Reichsregierung geglaubt hat, ohne Staatszuschuß gar nicht das Gesetz annehmen zu können.
Nun mache ich Sie darauf aufmerksam, daß nach der ausdrücklichen Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Kosten für die Industrie durch die Beschlüsse zweiter Lesung wesentlich vermehrt werden, daß vielleicht in den Einzelstaaten durch diese Bestimmungen die Kosten so wesentlich vermehrt werden, daß daneben der Reichszuschuß, den wir bewilligen sollen, nicht einmal dieselbe Höhe erreicht.
Meine Herren, ich fürchte, daß Sie hier ein falsches Kompromiß beschlossen haben, hauptsächlich deshalb falsch, weil Sie dieses Kompromiß abschließen auf Kosten der Industrie, der Sie ohnedies in diesem ganzen Gesetz die allergrößten Schwierigkeiten zumuthen.
Nun hat aber heute der Herr Staatssekretär noch ein neues Moment vorgebracht, was zu den allerernstesten Bedenken Veranlassung gibt.
Er hat darauf hingewiesen, wie nach den Bestimmungen des tz 5, wie wir ihn beschlossen haben, das Zusammenschließen von einzelnen Staaten beinahe unmöglich gemacht wird.
Zch weise auf diese Erklärung des Herrn Regierungsvertreters ganz besonders deshalb hin, weil in der Kommission allseitig anerkannt wurde, daß für den größten Theil der deutschen Staaten das Gesetz dann blos durchführbar wird, wenn sie sich zu größeren Gruppen zusammenschließen können.
Der Herr Staatssekretär hat aber in der brillantesten Weise ausgeführt, daß ein derartiges Zusammenschließen der Emzelstaaten auf so große konstitutionelle Schwierigkeiten stoßen wird, auf so große Verwaltungsschwierigkeiten, daß die Durchführung dieses Prinzips kaum zu erwarten ist.
Nun, meine Herren, wenn Sie durch diese Bestimmung das Zusammenschließen der kleineren Einzelstaaten unmöglich gemacht haben, dann haben Sie durch diese Bestimmung einfach das ganze Gesetz unmöglich gemacht.
Und da möchte ich doch die Meinung aussprechen, daß, wenn Sie dann das Gesetz in dieser Form, wie es jetzt steht, annehmen, Sie den Arbeitern einen schlechteren Dienst leisten, als wenn Sie dadurch, daß Sie vielleicht mit dem Gesetz noch warten, das Gesetz später in einer Form zu Stande kommen lassen, daß es wirklich existiren kann.
Zch würde Sie deshalb dringend bitten, in dieser Stunde wieder auf die Reichsanstalt zurückzukommen im Interesse der Industrie, im Anteresse des Gesetzes selber, und ich glaube, daß, wenn meine politischen Freunde und ich diesen Antrag jetzt wieder einbringen, wir damit wesentlich dazu beigetragen haben, das Interesse des ganzen Gesetzes, das Interesse unserer Industrie zu fördern.
Zch bitte Sie deshalb, unserm Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dieden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zubleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch möchte vorschlagen, in folgender Weise abzustimmen, daß gleich definitiv abgestimmt werden kann über den Antrag Buhl; falls derselbe abgelehnt werden sollte, über den Beschluß der zweiten Lesung.
Der Antrag Buhl, welcher den § a der Vorlage ersetzen soll, würde so lauten: Das Reich errichtet eine für seine Rechnung zu verwaltende Versicherungsanstalt, bei welcher die Versicherung für alle Betriebe, so weit nicht dieses Gesetz Ausnahmen zuläßt, stattfindet.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte doch bitten, den Antrag so zur Abstimmung zu bringen, wie er gestellt ist, nämlich eventuell.
Wir sind nämlich sowohl gegen die Reichsanstalt wie gegen die Landesanstalten.
Wir würden nicht zu unserem Recht kommen, der Meinung Ausdruck zu geben, wenn der Antrag Buhl anders als eventuell zur Abstimmung gestellt wird.
Präsident: Wenn Zweifel darüber bestehen, können wir auch eventuell abstimmen, obwohl ich es für einfacher halte, so abzustimmen, wie ich vorgeschlagen habe.
Also da Zweifel entstanden sind, stimmen wir so ab, wie der Herr Abgeordnete Or.
Buhl und Genossen vorschlagen, d. h. eventuell.
Die Frage lautete jetzt so, daß ich diejenigen Herren ersuche, welche für den Fall der Annahme des tz a statt der Worte von „Jeder Bundesstaat ''bis „belegenen Betriebe ''sagen wollen: „Das Reich errichtet eine für seine Rechnung zu verwaltende Versicherungsanstalt, bei welcher die Versicherung für alle Betriebe '', mit Za zu stimmen.
Die Abstimmung ist eine namentliche, da dieselbe vor Beginn der Abstimmung von 50 Mitgliedern beantragt worden ist.
Zch wiederhole, ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Antrag Buhl stimmen wollen, mit Za zu stimmen.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben T. (Die namentliche Abstimmung erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Za antworten.
Mit Nein antworten: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Abt.
Auer.
1 Ackermann.
von Adelebsen, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt.
Ausfeld.
17681Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
Mit a antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Bamberger.
Graf Ballestrem.
Graf von Holstein.
Dr. Baumbach.
von Batocki.
Graf von Hompesch.
vr.
Baumgarten.
von Behr-Schmoldow.
Horn.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Bender.
Bernards.
Freiherrvon Horneck-Weinheim.
Bebel.
Graf von Bismarck.
Jäger (Nordhausen).
von Zagow.
Becker.
vr.
Graf von Bissingen-Nippenvr.
Jäger (Neuß).
von Benda.
bürg.
Zegel.
von Bennigsen.
Freiherr von Bodman.
Jordan.
Berger.
von Bönninghausen.
von Bernuth.
Borowski.
von Kardorff.
Kämpffer.
vr.
Beseler.
von Brand.
Kayser.
von Kehler.
von Bethmann-Hollweg (Obervon Bredow.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Barnim).
Freiherr von und zu Brenken.
Klumpp.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Bethmann-Hollweg Brückl.
Knoch.
Klotz.
(Wirsitz).
vr.
Brüel.
Köpfer.
Kochann.
vr.
Blum.
Büxten.
Krafft.
vr.
von Komierowski.
Bode.
von Busse.
Kreutz.
von Kurnatowski.
vr.
Böttcher.
Bolza.
Kuntzen.
Gras von Kwilecki.
Braun (Hersfeld).
Landmann.
Freiherr von Landsberg-SteinVr.
Brüning.
Laporte.
furt.
Vr.
Buhl.
vr.
Clauswitz.
vr.
Lasker.
Lentz.
Freiherr Langwerth von Simmern.
vr.
von Cuny.
Freiherr von Lerchenfeld.
von Lenthe.
von Colmar.
Liebknecht.
Leonhard.
von Czarlinski.

Lipke.
List.
von Levetzow.
vr.
Lieber.
vr.
Delbrück.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenvr.
Löwe (Bochum).
vr.
Lingens.
Dernburg.
fels.
Lüders.
Löwe (Berlin).
Dietze.
Dieben.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
vr.
Marquardsen.
Lorette.
vr.
Lucius.
Magdzinski.
Freiherr von Ende.
Ed.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
vr.
Maier (Hohenzollern).
vr.
Majunke.
vr.
Falk.
Fichtner.
Mosle.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Feustel.
von Flottwell.
vr.
Müller (Sangerhausen).
Marcard.
Graf von Flemming.
Flügge.
Freiherr von Marschall.
vr.
von Forckenbeck.
vr.
Gneist.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Fransten, vr.
Franz, vr.
Frege.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
von Neumann.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach, vr.
Moufang.
Müller (Gotha).
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Neßler.
vr.
Günther (Nürnberg).
von Gerlach.
von Gordon.
von Goßler.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Freiherr vonOlv (Freudenstadt).
Freiherr von Ow (Landshut).
Grad.
vr.
von Grävenitz.
vr.
Peterffen.
vr.
Freiherr von Papius.
Graf von Grote.
Pfähler.
Payer.
Grütering.
Günther (Sachsen).
vr.
Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Haerle.
Haanen.
Fürst von Pleß.
vr.
Harnier.
Freiherr von Hafenbrädl.
Graf von Wessen.
Hartmann.
Hamm.
Graf von Praschma.
Hasenclever.
Freiherr von Heereman.
von Puttkamer (Löwenberg).
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von Heim.
Heilig.
1 von Helldorff-Bedra.
von Puttkamer (Lübben).
von Helldorff-Runstedt.
Hermes.
von Reden (Lüneburg).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Heyl.
vr.
Freiherr von Hertling.
vr.
Rentzsch.
Fürst Radziwill (Adelnau).
vr.
Hinschius.
vr.
Heyer.
Richter (Kattowitz).
Herzog von Ratibor.
von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-SchillingsRickert.
von Ravenstein.
Holtzmann.
sürst.
Römer (Hildesheim).
von Reden.
(Celle).
1, Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
1769 Mit Ja antworten: Römer (Württemberg).
von Schenck-Flechtingen.
Schlutow.
Schön.
Servaes.
Sonnemann.
Staelin.
Freiherr Schenk von berg.
Stellter.
Dr. Stephani.
Struve.
Tölke.
Trautmann Dr. von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vopel.
Vowinckel.
vr.
Weber.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wiemer.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Mit Nein antworten: Reich.
Dr. Neichensperger (Crefeld).
Dr. Neichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Kawenczyn.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Stauffen-Freiherr von Schorleiner-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Dr. von Schwarze.
Dr. Schwarzenberg.
Senestrey.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Graf von Sierakowski.
Freiherr von Soden.
Staudy.
Stützet.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Streit.
Stumm.
Traeger.
Uhden.
Dr. Virchow.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
1) r. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Woedtke.
Wöllmer.
Freiherr von Zu-Nhein.
Der Abstimmung enthalten sich: Eysoldt.
Freund.
Dr. Mendel.
Wiggers (Parchim).
Krank sind: Freiherr von Buddenbrock.
Gerwig.
von König.
Freiherr von Manteuffel.
Menken.
Merz.
Michalski.
Pabst.
Or.
Roggemann.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schwarz, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Völk.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Beurlaubt find: vr.
Bock, von Bühler (Oehringen).
Graf von Chamarö.
Verhandlungen des Reichstags.
von Dewitz.
Forkel, von Graud-Ry.
Dr. Groß.
Grützner.
Fürst zu Hohenlohe Langenburg.
Kiefer, von Lüderjtz.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Pflüger.
Dr. Pohlmann, von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
Schlieper.
Schmiedel.
Dr. Schreiner.
Dr. Sommer.
Süs.
Freiherr von Tettau.
I) r. Thilenius.
Triller, vr.
Wachs.
Werner (Liegnitz).
Entschuldigt sind: Or.
Boretius.
Dr. von Vunsen.
Dr. Gareis.
von Kesseler.
Graf von Moltke.
Graf voir Preysing.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Reindl, von Saucken-Tarputschen.
Freiherr von Varnbüler.
Freiherr von Wackerbarth.
Ör.
Wehrenpfennig.
von Werner (Eßlingen).
Ohne Entschuldigung fehlen: Arbinger.
Graf von Vehr Vehrenhoff.
von Below.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Bieter (Mellno), von BockumDolffs.
Dr. Braun (Glogau).
Büchner.
Büsing.
Carl Fürst zu Carolath.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dollfus.
l) r. Dreyer.
Fritzsche.
Germain.
Gielen.
Goldenberg.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hall.
Haffelmann.
Heckmann Stintzy.
Hilf.
Jannez.
1) r. von Jazdzewski.
Kable.
von Kalkstein.
Dr. Karsten, von Knapp.
Krüger, von Landesberg.
Lang.
Lender, von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Martin.
Dr. Merkle.
Dr. Meyer (Schleswig).
Meyr (Offenburg), von Miller (Weilheim).
Möring.
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Dr. von Ohlen.
Dr.
Rack.
Reichert.
Reinecke.
Rußwurm.
Dr. Schäfler.
Dr. von Schauß.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Simonis, von Sperber.
Slegemann.
Dr. Siöckl.
von Turno.
Vahlteich.
Minierer, von Wittich.
Dr. Wolffson.
Dr. Zinn.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 270 Abgeordnete; der Abstimmung enthalten haben sich 4; mit Ja haben 105, mit Nein 161 gestimmt.
Der Antrag Dr. Buhl und Genossen ist also abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nach dieser Abstimmung sind unsere Anträge von 2 bis 8 inklusive hinfällig geworden, und wir ziehen deshalb dieselben zurück.
Präsident: Nachdem diese Erklärung erfolgt ist, brauchen wir über die Aufrechterhaltung des Abs.
2 nicht mehr besonders abzustimmen, sondern wir stimmen nunmehr definitiv ab über den § 2 a, wie er aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 2 a nach den Beschlüssen zweiter Lesung definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der § a ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 4.
Zu demselben liegt ein Antrag nicht mehr vor.
Ich rufe ferner auf den tz 5, den tz 6.
Zu den tztz 4, 5 und 6 wird das Wort nicht verlangt, auch nicht die Abstimmung.
Erfolgt kein Widerspruch, so konstalire ich die Annahme der tztz 4, 5 und 6.
Ich konstalire die Annahme.
Wir gehen über zu §7.
251 1770 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
Zu § 7 liegen zwei Anträge vor: der Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genossen, statt „2 Wochen ''zu sagen: 1 „4 Wochen ''; dann der Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, die Zeitbestimmung zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort in derselben hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich habe bereits in der zweiten Lesung mit meinen Freunden versucht, jede Frist für die Karenzzeit zu streichen; es ist mir damals nicht gelungen, und ich würde nach dem akademischen Charakter, den mehr oder weniger wahrscheinlich unsere Berathungen gegenwärtig haben, nicht auf die Frage zurückgekommen sein, wenn nicht von anderer Seite, von Herrn von Helldorff und Genossen, ein unserem Antrag entgegengesetzter Antrag gestellt worden wäre, und wenn ich nicht bereits am gestrigen Tage erfahren hätte, daß dieser Antrag ein Punkt der damals eingeleiteten wie es scheint, zur Zeit noch nicht zum Abschluß gekommenen Kompromißverhandlungen wäre.
Ich habe in der zweiten Lesung ausgeführt und bewiesen, daß gegenüber den gegenwärtigen Bestimmungen des Hastpflichtgesetzes in den Fällen und in den Voraussetzungen, unter denen das Haslpflichtgesetz eintritt, bei der gegenwärtigen Vorlage auch nach den Beschlüssen der Kommission die Arbeiter nachtheiliger gestellt sind, als sie gegenwärtig seien.
Es hat auch bereits mein Kollege Freund in der Generaldiskussion ausgeführt, daß dies einer der Gründe ist, aus welchen wir gegen das Gesetz wegen seiner materiellen Bestimmung in Ansehung der Arbeiter stimmen.
Heute hat man nun versucht, trotz dieser Ausführung wieder auf die Vorlage zurückzugehen, und ich fühle mich deshalb doppelt veranlaßt, unseren früheren Antrag zu wiederholen und Ihnen nachzuweisen, daß der Antrag thatsächlich eine Verschlechterung der Stellung der Arbeiter einmal gegenüber der Bestimmung des Hastpflichtgesetzes enthält, das andere Mal gegenüber der Thatsache, daß gegenwärtig die wohlwollenderen Arbeiter, welche Arbeiter nicht bloß für die Fälle, für welche sie nach dem Haslpflichtgesetz haftbar sind, sondern für alle Unfälle versichern.
Es ist damals gesagt worden, wenn ich nicht irre, (von dein Herrn Abgeodneten Servaes) daß zirka 80 Prozent der vorkommenden Unfälle unter die vier Wochen sielen.
Welcher Prozentsatz von Wochen der Arbeitsunfähigkeit gegenüber der Anzahl Unfälle bei der Annahme von zwei Wochen ausgeschloffen sein würde, ist damals nicht erwähnt worden.
Meine Herren, es ist ja bereits heute wiederholt gesagt worden, daß genaue statistische Unterlagen uns fehlen.
Mir ist aber von einem ziemlich großen Gewerbtreibenden Sachsens eine Unfallsstatistik mitgetheilt worden, welche in der Chemnitzer Unfallversicherung platzgreist, und welche das klar illustrirt, daß der Prozentsatz der nicht getroffenen Fälle, welche von den vier Wochen numerisch nicht getroffen würden, noch viel weiter gehen würde, wenn man auch die Zahl der Wochen der Arbeitsunfähigkeit berücksichtigt.
Es ist mir damals im Privatgespräch versichert worden, und wenn ich nicht irre, auch in der Diskussion im Hause, daß wenn man sagt, daß wenn 80 Fälle der Unfälle ausscheiden, auch eine große Anzahl leichter Unfälle dabei seien, welche eine verhältnißmäßig ganz geringe Erwerbsunfähigkeit von einigen Tagen nach sich ziehen, daß also die 80 Prozent der Fälle numerisch wohl sehr groß fei, dagegen die Dauer der Arbeitsunfähigkeit sehr gering.
Es hat sich nun der Herr Uhle bei Chemnitz die Mühe gegeben, festzustellen, daß in einem Etablissement Sachsens in einer Zeit von mehreren Jahre »40 Fälle vorgekommen sind, welche alle ersatzpflichtig gewesen sind, deshalb, weil der betreffende Betriebsunternehmer seine Arbeiter gegen alle Unfälle, nie jetzt vorgeschrieben werde »soll, sieiwülig versichert hat.
Und, meine Herren, welches ist das Resultat gewesen
Diese 40 Unfälle haben im ganzen 143 Wochen Arbeitslohn wegen Arbeitsunfähigkeit entzogen.
Würde nun der Antrag, wie er jetzt vorliegt, beibehalten nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, so würde sich die Sache folgendermaßen stellen.
Es würden von den 40 Fällen über 24 Fälle mit 120 Wochen Arbeitsunfähigkeit überhaupt in Frage kamen, und von den 120 Wochen würden nach der Karenzzeit überhaupt mir in Frage kommen 72 Wochen zrrr Entschädigung, sodaß hiervon 48 Wochen unentschädigt bleiben würden.
Die übrigen 16 Fälle mit 23 Wochen Arbeitsunfähigkeit würden gar nicht entschädigt werden, und von den 24 Fällen würden 48 Wochen nicht entschädigt werden.
Es würden also nach der gegenwärtigen Vorlage 484-23 Wochen, das sind zusammen 71 Wochen, bei 143 Wochen Arbeitsunfähigkeit nicht entschädigt werden, d. h. es würden 49 Prozent der Arbeitsunfähigkeit unentschädigt bleiben.
Noch viel schlimmer stellt sich die Sache, wenn wir den Vorschlag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genossen annehmen.
Nach diesem Vorschlage würde in diesem Falle von den in dieser Fabrik vorgekommenen 40 Fällen nur 13 Fälle zur Entschädigung kommen, und zwar 13 Fälle mit 87 Wochen Arbeitsunfähigkeit, und in Frage kommen würden von diesen 87 Wochen überhaupt nur 35 Wochen Entschädigung, dagegen 52 Wochen würden unentschädigt bleiben, die übrigen 27 Fälle mit 26 Wochen Arbeitsunfähigkeit entschädigen Sie nach dem Beschlusse der Kommission gar nicht.
Es bleiben dann 52 4- 56 d. h. 108 Wochen von 143 Wochen bleiben unentschädigt, d. h. 75 Prozent der Arbeitszeit werden nicht bezahlt, werden nicht entschädigt.
Nun gebe ich zu, daß in dem von mir bezeichneten Etablissement von großen Unglücksfällen nicht die Rede ist; es ist ein Etablissement, in dem viele kleine Unglücksfälle vorkommen, aber ich mache darauf aufmerksam, daß wenn Sie auf der einen Seite vier Wochen Karenzzeit haben wollen und auf der andern der Beschluß der Vorlage, wonach der Arbeiter Vs der Prämie beizutragen hat, wenn Sie diese beiden Anträge miteinander verbinden wollen, so, behaupte ich, geben Sie dein Arbeiter gar nichts.
Wenn Sie aber den zweiten Theil festhalten, nach welchem 49 Prozent unentschädigt bleiben, so werden Sie mir zugeben, daß, wenn Sie ein Drittel des Betrags dein Arbeiter entziehen und ihn nur mit der Hälfte entschädigen, dies eine Danaergeschenk ist, und ich bitte Sie, aus den von mir jetzt sowohl wie mit Rücksicht auf die von mir in zweiter Lesung ausgeführten Gründen die Karenzzeit, jedenfalls aber den Antrag von Heldorff abzulehnen.
Meine Herren, ich will von vorn herein, um jedem Einwände in dieser Beziehung zu begegnen, zugeben, daß dies von mir ausgeführte Beispiel nicht nach allen Richtungen hin maßgebend ist, aber bei dem Mangel an jeder Statistik bezüglich dieser Vorlage, während bei anderen Vorlagen gewiß viele bessere Daten gegeben werden, auch sich behaupten läßt, daß die Statistik für dieses Gesetz nach einer gewissen Richtung hin besser gegeben werden konnte mit Rücksicht aus die Erfahrungen, welche die Privatversicherungen gesammelt haben.
Das von mir ausgeführte Beispiel, welches vielleicht ganz besonders ausgewählt ist von dem betreffenden Arbeitgeber, mag nach einem besonderen Industriezweig ausgewählt sein und nicht für alle Zahlen, welche unter das Unfallgesetz fallen; aber es beweist, zu welchen Konsequenzen die Vorlage und zu noch viel schlimmeren die Vorschläge Helldorff und Genossen führen.
Ich bitte daher, nehmen Sie unseren Antrag an, lehnen Sie aber zugleich den Antrag Helldorff ab.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion; wir können abstimmen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag von Helldoiff und Genosse »und dann über die Aufrechterhaltung der Zeitbestimmung.
Sollte der Antrag von Helldorff angenommen werden, so tritt die Zeitbestimmung desselben an die Reichstag.
1771 61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
Stelle der Zeitbestimmung der Beschlüsse zweiter Lesung; wird derselbe abgelehnt, bleibt es bei den Kommissionsbeschlüssen.
Wir müssen aber, um dem Antrage Ausfeld und Genossen auch gerecht zu werden, über die Zeitbestimmung noch einmal abstimmen lassen.
Zch nehme an, daß der Antrag Ausselo gestellt ist sowohl zum Antrage von Helldorff als zu den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Die Herren sind damit einverstanden.
Also ich lasse abstimmen über den Antrag von Helldorff und Genoffen, dann über die Zeitbestimmung im h 7 der Beschlüsse zweiter Lesung, endlich definitiv über den 7, wie er sich aus dieser Vorabstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 7, entsprechend dem Antrage von Helldorff, statt zwei Wochen vier Wochen einsetzen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag von Helldorsi ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr, entsprechend dem Antrag Ausfeld und Genossen, ab über die Aufrechterhaltung der Zeitbestimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 7, entgegen dem auf Streichung gerichteten Antrag Ausfetd und Genossen, die Worte „von mehr als zwei Wochen ''aufrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir stimmen nunmehr definitiv ab über den H 7.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 7 nach den Beschlüssen zweiter Lesung definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 7 ist angenommen.
Zu tz 8 liegen vor die Anträge von Helldorff und Genossen uno Ausfeld und Genossen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff beantragt:.



(Ruf: Zst erledigt!)
Der Antrag muß sormell zurückgezogen werden, sonst kann ich ihn nicht als erledigt ansehen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff beantragt: im H 8 unter Nr.
1 und 2 statt „dritten Woche ''zu setzen: „fünften Woche '', und in Absatz 2 statt „2000 Mark ''zu setzen: „1500 Mark ''.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Beide Anträge sind zurückgezogen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff zieht also beide Anträge zurück.
Wird der Antrag auf Streichung aufrecht erhalten
Abgeordneter Ausfeld: Nein!
Präsident: Der Antrag Ausseld und Genossen auf Streichung ist auch zurückgezogen.
Dann haben wir nur noch den Antrag von Helldorff zu erledigen, statt „2000 Mark ''zu setzen „1500 Mark.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Dieser Antrag ist auch zurückgezogen.
Präsident: Dann haben wir nur den tz 8 nach den Beschlüssen zweiter Lesung zu erledigen.
Niemand ergreift das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme des tz 8.
Ich konstatire die Annahme.
Zu tz 9 sind nunmehr auch sämmtliche Anträge zurückgezogen, per Antrag Ausfeld bereits nach seiner Fassung, und der Antrag von Helldorff in Konsequenz der gefaßten Beschlüsse.
Wir haben dann zu 9 keine Amendements.
Zch rufe weiter auf tz 10, § 11.
Zu § II ist der Antrag des Herrn von Helldorff auch erledigt
(Zustimmung.)
Das wird anerkannt.
Zu den tztz 9, 10 und 11 wird das Wort und die Abstimmung nicht verlangt.
Erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der tztz 9, 10 und II.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu § 12.
Hierzu liegt vor der Antrag von Helldorff und Genossen auf Nr.
256 der Drucksachen, welcher dahin geht, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Zch eröffne die Diskussion über tz 12 und über den Antrag von Helldorff.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag von Helldorff und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, über den tz 12 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Paragraphen in der Fassung, wie die Herren von Heldorff und Genossen ihn vorgeschlagen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den H 12 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 12 ist angenommen.
Zu § 13 liegen vor der Antrag Ausfeld und Genossen auf Nr.
246 der Drucksachen und der Antrag von Helldorff und Genossen auf Nr.
256, ferner ist inzwischen eingegangen und vertheilt worden der Antrag Ausfeld und Genossen auf Nr.
259.
Dieser letztere Antrag ist zunächst ein Geschäftsordnungsantrag; nur für den Fall, daß die Geschäftsordnungsfrage nicht so erledigt wird, wie die Herren Ausfeld und Genossen beantragen, ist der Antrag zugleich ein materieller insofern, als er dem 13 eine andere Fassung geben will.
Zch muß noch bemerken, daß der Antrag, wie ihn die Herren eingereicht haben, nur 26 Unterschriften enthielt, aber nachträglich noch 6 Unterschriften gefunden hat, so daß der Vorschrift der Geschäftsordnung bezüglich der Unterstützung genügt ist.
Zch bin der Ansicht, daß wir die Geschästsordnungsfrage zuerst zur Erledigung bringen; dann besteht Klarheit in der Sache.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, man kann sich erst über die Details des Versicherungswesens im einzelnen und über die Vertheilung der Geschäftslast schlüssig machen, wenn im allgemeinen die Gestaltung des Versicherungswesens feststeht.
Nun ist die Disposition des Gesetzes insofern eine unrichtige, als die Fundamentalbestimmung des H 56 erst am Schluffe des Gesetzes vorkommt, während man sich vorher schon über Detailbestimmungen schlüssig machen soll, wobei die Abstimmung wesentlich bedingt werden kann durch die Gestaltung des F. mdamentalparagraphen 56.
Die Reihenfolge in der Kommissionsberathung, die Reihenfolge in der zweiten Lesung ist nicht so wichtig, aber in der dritten Lesung ist es um so wichtiger, insofern hier keine Abstimmung mehr rückgängig geinacht werden kann.
251 1772 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1581.
Meine Herren, wir haben unseren Antrag zu § 13 in der Voraussetzung und im Zusammenhange eingebracht mit unseren übrigen Anträgen und dem Fundamentalantrag zu H 56, welcher eins Konkurrenz der Gegeiiseiligkeilegesellschasten zuläßt.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn man den Arbeitgeber die ganze Prämienlast auslegt, das eine ganz verschiedene Last wird, wenn ihm einfach die Landcsversicherungsanstalt diese Last dekretiren kann, als wenn er in der Lage ist, bei einer hohen Tarifirung der Landesversicherungsanstalt bei einer anderen Versicherungsanstalt zu versichern.
Zch glaube, ineine Herren, es entspräche deshalb der Natur der Sache, wenn sich das Haus zunächst über h 56 und die dazu gestellten Anträge schlüssig machte und uns dadurch in die Lage brächte, erst über die Vertheilung der Prämienlast abzustimmen, nachdem entschieden ist, ob es sich hier um eine Prämie handelt, die allein der Landesversicherungsanstalt zu zahlen ist, oder sei es einer Landesversicherungsanstalt, sei es einer konkurrirenden anderen Gesellschaft.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich glaube wirklich nicht, daß die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Richter richtig ist.
Die Regierungsvorlage hat bereits in tz 1 das Prinzip ausgesprochen, und auch in der Kommission ist bei Gelegenheit des tz 1 das Prinzip zur Entscheidung gebracht worden, daß hier der Staat eintreten soll, und die Privatgesellschaften ausgeschlossen sein sollen.
Wenn nachher von anderer Seite aus formellen Gründen bei tz 56 die Frage noch einmal zur Erörterung gestellt wird, so kann das für uns kein Grund sein, hier auf einmal den 56 vor tz 13 zur Abstimmung zu bringen.
Das wissen Sie ja ganz genau, daß Ihre Anträge bei tz 56 eben so wenig durchgehen werden wie bei tz I.
Also so gut wie Sie bei H 56 durch ein ganz entgegengesetztes Prinzip, wie es die Regierungsvorlage hat, nun plötzlich wieder mit Privatgesellschaften vorgegangen sind, ebenso gut können Sie bei jedem anderen Paragraphen das auch machen und mit demselben Recht verlangen, daß auch da eine prinzipielle Abstimmung eintritt, bevor wir den Paragraphen selbst zur Abstimmung bringen.
Wie gesagt, ich behaupte, das Prinzip, von dem die Vorlage ausgeht, ist bereits erledigt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich begreife gar nicht, wie man so argumentiren kann: weil im tz 1 gesagt ist, nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes.
Es ist auch die Erinnerung des Kollegen Stumm aus der Kommission meines Wissens durchaus nicht richtig; wir haben da in ähnlicher Weise uns auch vorbehalten, uns zu entscheiden.
Mir scheint die Auffassung der Herren von der Fortschrittspartei eine ganz richtige zu sein.
So steht z.
B. für mich die Frage, ob die Betriebsunternehmer allein die Prämien tragen sollen oder nicht, ganz anders, je nachdem sie das freie genossenschaftliche Verbandswesen dabei aufrecht erhalten wollen oder nicht.
Zch habe diesen Antrag als einen sehr willkommenen begrüßt, weil er Klarheit in die Sache bringt, und das halte ich bei allen diesen Dingen für ganz nothwendig.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Materiell bin ich der Meinung, daß Herr Richter vollständig in seiner Ausführung Recht hat.
Da es uns aber heute auf Kürze der Verhandlungen ankommt, und der Herr Abgeordnete Stumm darin den Nagel auf den Kopf getroffen hat, daß die Diskussion doch nichts hilft, daß auch zum tz 56 die Beschlüsse zweiter Lesung lediglich wiederholt werden, und da der Antrag Ausfeld den Standpunkt derjenigen wahrt, die für die gesummte Belastung der Arbeitgeber stimmen wollen, daß dies nur geschehen dürfe unter Zulassung der Privatgesellschaften, so gebe ich den Herrn Antragsteller anheim, zur Abkürzung der Debatte den Geschäftsordnungsantrag zurückzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat niemand weiter das Wort ergriffen.
Der Antrag ist nicht zurückgezogen; wir werden abstimmen.
Der Antrag Ausfeld lautet dahin unter Ziffer 1: die Abstimmung über den tz 56 und die dazu gestellten Anträge vor der Abstimmung über tz 13 vorzunehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Ausfeld und Genossen (Nr.
252 der Drucksachen), die Abstimmung über tz 56 vor der Abstimmung über den 13, vornehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Vüreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Unser ursprünglicher Antrag zu § 13 ist jetzt förmlich zurückgezogen, und es tritt der neue Antrag an die Stelle.
Präsident: Also der Antrag Ausfeld und Genossen unter Nr.
252 der Drucksachen ist formell zurückgezogen, und an seine Stelle tritt der Antrag auf Nr.
259 der Drucksachen Ziffer 2.
Der Antrag steht jetzt mit zur Diskussion.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Servaes.
Abgeordneter Servaes: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, hier längere Zeit bei der vorgeschrittenen Stunde Sie mit der vorliegenden Frage zu beschäftigen, und ich nehme hauptsächlich deswegen das Wort, weil von verschiedenen industriellen Seiten aus die Behauptung wiederholt worden ist, daß ohne Mühe der Arbeitgeber die ganze Last dieses Gesetzes tragen könne.
Zch fühle mich verpflichtet, dieser Aeußerung gegenüber hier zu konstatiren, daß eine große Reihe der Arbeitgeber ganz genau das Gegentheil ausspricht, wovon Sie sich selbst aus einer großen Reihe von Petitionen der wirthschaftlichen Vereine sowohl wie einer Anzahl von Handelskammern und kaufmännischen Körperschaften überzeugt haben werden; auch diese haben sich sämmtlich dahin ausgesprochen, daß eine einseitige Tragung der Lasten von Seiten des Arbeitgebers nicht möglich ist.
Zch will jetzt nicht lange die finanzielle Belastung untersuchen, die den Arbeitgeber dadurch treffen könnte, ob wirklich die Höhe so außerordentlich groß ist, daß sie ihn ruiniren müßte.
Es ist diese Frage eine außerordentlich schwierige und sehr viel bestrittene, und sie wird bestritten bleiben je nach den verschiedenen Branchen, die von den Arbeitgebern getrieben werden.
Die Verschiedenheit der Lohnsätze in den Fabrikaten ist so außerordentlich verschieden, sie steigt von 2 Prozent bis vielleicht 40 Prozent und höhere Prozente in den Fabrikaten, daß unzweifelhaft immer der Arbeitgeber, der nur geringe Löhne in seinen Fabrikaten hat, sagen wird: ich kann ganz gut die ganze Prämie tragen, während der Arbeitgeber, der hohe Löhne hat sagen wird: es ist mir unmöglich.
Zch glaube aber, meine Herren, bei den Beschlüssen über dieses Gesetz müßten Sie von dem Arbeitgeber ausgehen, der am wenigsten günstig in dieser Beziehung situirt ist.
Sie dürfen keine Bestimmung treffen, die einem Arbeitgeber unmöglich macht, sein Geschäft Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
1773 fortzuführen, und ihn so belastet, daß er sein Geschäft aufgeben müßte.
Sie würden dann nicht nur den Arbeitgeber übermäßig belasten, sondern vielleicht den Arbeiter indirekt noch härter treffen.
Wenn vorher der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß für die Regierung das Gesetz unannehmbar sei, wenn der Arbeiter mit Beiträgen belastet werde, so gestehe ich offen, daß ich dieser Anschauung nicht folgen kann.
Die Frage, welcher Arbeiter nicht mehr leistungsfähig sei in der Prämienzahlung, ist eine außerordentlich schwierige.
Die Grenze, die darin von der Negierung gesunden ist, eine Grenze von 7 50 Mark, ist eine absolut willkürliche; Sie haben ausgedehnte Gegenden Deutschlands, wo bei einem Verdienst von 750 Mark eine Arbeiterfamilie ganz gut situirt ist, ganz gut existiren kann.
Sie haben aber auch große Kreise, wo ein Lohn von 750 Mark für die Existenz einer Familie kaum ausreicht.
Dazu kommt eine außerordentliche Verschiedenheit in den Verdiensten in den verschiedenen Gegenden unseres Vaterlands.
Zn einer Gegend ist der Arbeitslohn von 750 Mark kaum zu erreichen, in der anderen Gegend ist er ein sehr minimaler.
Gehen Sie in die großen Industriezentren in Rheinland und Westfalen und auch hier nach Berlin, da werden Sie kaum Arbeiter finden, die weniger verdienen als 750 Mark; oder gehen Sie nach Oberschlesien und in die sächsischen Gebirgsgegenden.
Sie werden da wahrscheinlich sehr wenige finden, die einen höheren Lohn wie 750 oder selbst diesen Satz nur verdienen.
Wenn das nun schon der Fall ist, daß diese Grenze willkürlich ist, so haben Sie außerdem in der Klaffe derjenigen Arbeiter, die 750 Mark oder weniger verdienen, die sämmtlichen jugendlichen Arbeiter, die also zum Theil wieder arbeiten für ihre Väter oder für ihre Familie, die dort in einer größeren Familie leben und beitragen zur Familienunterhaltung, oder wenigstens durchaus nicht zu denjenigen zu rechnen sind, die auch in der Lage wären, den kleinen Beitrag der Prämien, der ihnen zugemuthct wird, zu tragen.
Diese finanzielle Seite der Frage ist aber weniger diejenige, die mich bewegt, gegen den Antrag Ausfeld zu sprechen, als die moralische Seite der Frage.
Den Arbeiter vollständig auszuschließen von dem Beitrag zu diesem Gesetz, heißt ihm ganz ausdrücklich sagen: du bist überhaupt nicht mehr verpflichtet, in der Zukunft für deine Handlungen verantwortlich zu sei », dein Arbeitgeber hat für dich zu sorgen.
Und das ist so unglücklich unv so gefährlich, eine so große Klasse wie die Arbeiterklasse außer Verantwortlichkeit für ihr künftiges Wohlergehen und für ihre Zukunft zu setzen, daß ich unmöglich dem zustimmen kann.
Meine Herren, der Arbeiter wird durch dieses Gesetz in die Lage gesetzt, daß er selbst bei grobem Verschulden noch die Hälfte der Benefizien bekommen soll, die ihm das Gesetz zuspricht.
Wenn das nun selbst bei grobem Verschulden der Fall sein soll, dann, glaube ich, werden Sie gewiß nicht sagen dürfen: dir kannst thun oder lassen, was du willst, du bekommst immer eine mehr oder weniger entsprechende Rente, die dein Arbeitgeber für dich bezahlen muß, du brauchst dich um die Arbeitsordnung gar nicht mehr zn bekümmern.
Kurz und gut, die Ordnung in einer Fabrik oder in einem industriellen Unternehmen wird unter solchen Prinzipien kaum noch möglich sein.
Ich betrachte aber auch, wie die meisten von Zhnen, dieses Gesetz nur als Vorläufer von viel weitergehenden Gesetzen, und wenn Sie in diesem Gesetz schon den Grundsatz akzeptiren, daß der Arbeitgeber für jeden Nachtheil verantwortlich ist, respektive für jeden Nachtheil auskommen muß, der dem Arbeiter durch Unfall entsteht, fei es nun, daß derselbe durch seine Nachlässigkeit oder durch grobes Verschulden entsteht, dann werden Sie niemals umhin können, später, wenn Sie das Alterversorgungsgcsetz zn berathen haben werden, in gleicher Weise die Prämien festzustellen wie in diesem Gesetz, weil Sie den Arbeiter, der sein ganzes Leben treu und gut gearbeitet hat, nicht schlechter stellen dürfen als denjenigen, der sich durch seinen eigenen Leichtsinn oder gar durch eigene Schuld einen Unfall zugezogen hat.
Das sind Konsequenzen, die nicht durchzuführen sind.
Wenn der Arbeitgeber auch diese Folgen tragen soll, dann ist es besser.
Sie streichen die ganze Industrie vom Erdboden weg, dann ist ihre Existenz überhaupt nicht mehr möglich.
Meine Herren, Sie würden aber auch, wenn Sie den Antrag Ausfeld annehmen, zu einer sehr eigenthümlichen Konstruktion einer Kasse kommen.
Sie haben daun drei verschiedene Parteien, von denen die eine in der Kasse nichts zu sagen hat, aber alles bezahlen muß, die zweite nichts bezahlt, aber alles empfängt, und ein dritte Partei, die gar nichts beiträgt, sondern nur verwaltet, die verwaltet bis in die kleinsten Kreise hinein, und deren äußerste Ausläufer der Verwaltung unbedingt in den Kreisen der Bürgermeister oder Polizeibeamten sein müssen.
Sie werden aber zugestehen, daß das Interesse dieser unteren Verwaltungsorgane nur das sein kann, denjenigen, der ihm am meisten Unannehmlichkeiten bereiten kann, also denjenigen, der die Prämien aus der Kasse zu beziehen hat, zufrieden zu stellen, und daß fast überall in diesen Kreisen die Idee herrscht: der Arbeitgeber ist der große Mann, der kann das alles gut leisten.
Wir würden dann also das schöne Verhältniß finden, daß auf der einen Seite die Verwaltung wenigstens in den unteren Kreisen wahrscheinlich danach strebt, den Arbeiter gut zu stellen, und der Arbeiter nur ein Interesse daran hat, möglichst viel aus der Kasse für sich herauszuziehen, der Arbeitgeber einfach nichts thun darf, als die Summen zu bezahlen, die ihm als Prämie von der Behörde aufgegeben werden.
Ob eine solche Kasse überhaupt existenzfähig ist, ob man dann wirklich den Zweck erreichen kann, den Sie mit diesem Gesetz verbinde », ist mir mindestens sehr fraglich.
Meine Herren, ich glaube.
Sie müssen bei dieser Bestimmung der Beitragspflicht doch auch Rücksicht nehmen ans die Verhältnisse, wie sie in anderen Ländern existiren.
Es ist schon eine merkwürd-ge Erscheinung, daß gerade diese wichtige Frage hier in Deutschland zuerst zur Sprache kommt, und, meine Herren, cs thut mir nicht leid, daß diese Frage hier in Deutschland zuerst zur Sprache kommt, weil Deutschland sich dadurch ausgezeichnet hat, daß es am meisten für seine Arbeiter thut.
Es ist kein Land der Welt, in dem für die Arbeiter von dem Arbeitgeber oder dem Staat so viel geschieht wie gerade in Deutschland, und gerade in Deutschland wachsen die Ansprüche fort und fort.
Aber gerade Deutschland ist das Land, was, wie noch vor einigen Tagen der Abgeordnete Sonnemann sehr klar und deutlich auseinandergesetzt hat, darauf angewiesen ist, immer mehr darauf hinzuwirken, daß es auf dem Weltmärkte in Konkurrenz mit anderen Staaten exportfähig bleibt.
Wenn wir sehen, was andere Staaten in der Beziehung thun, wie wenig sie die Arbeit belasten, und wie schwer die Belastung hier in Deutschland auf die Industrie fällt, so befürchte ich sehr, daß Sie damit vollständig das Kapital von der Industrie und den Unternehmungen zurückschrecken würden, und daß schließlich ein jeder sich hüten würde, iir Deutschland ein industrieller Unternehmer zu sein, und daß dadurch die Steigerung des Exports mehr und mehr ausgeschlossen wird.
Eine oberflächliche Berechnung, was dieses Gesetz der Industrie für Kosten verursachen könnte, ist sehr schwer anzustellen aus Mangel an statistischem Material; wir können nur mit annähernden Zahlen rechnen, und es steht uns nichts anderes zu Gebote als das Gutachten des Dr. Heini, das uns in der Begründung vorgelegt worden ist.
Danach würde ein Durchsckniltssatz von zwei Prozent des Arbeitslohns nothwendig sein, um die Kosten auszubringen.
Wenn Sie nun rechnen, daß in Deutschland Arbeiter, die unter dieses Gesetz fallen würben, im ganzen zirka 3 Millionen existiren und annehmen, daß der Durchschnittsverdienst dieser Arbeiter nur ungefähr 500 bis 550 Mark jährlich beträgt, so würde bei 1774 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881. einer Abgabe von zwei Prozent die Industrie zu Gunsten der Arbeiter 24 Millionen Mark nur für den Zweck der Entschädigung bei Unfällen aufzubringen haben uud somit um diese Summe weniger konkurrenzfähig gegen das Ausland sein, als wie sie jetzt ist.
Das Ausland hat solche Gesetze bis heute niemals gemacht, im Gegentheil, das neueste Gesetz, was auf diesem Gebiete überhaupt erschienen ist, ist in Eügland im September vorigen Jahres erlassen worden und erst am 1.
Januar dieses Jahres ins Leben getreten, das Haftpflichtgesetz für die englischen Arbeiter; und da ist das englische Parlament nicht weiter gegangen, als daß es das Maximum, was erreicht werden kann, auf einen dreijährigen Verdienst des Arbeiters setzt, und selbst für den Todesfall kann der Arbeiter auf Grund dieses Gesetzes niemals mehr erreichen als den Verdienst der drei letzten Jahre vor dem Unfälle.
Aber auch diese Entscheidung darf nur eintrete », wenn der Arbeiter nachweist, daß Nachlässigkeit oder grobes Verschuldendes Arbeitgebers oder seiner Angestellten vorliegt, und der Anspruch fällt weg, sobald nachgewiesen wird, daß der Arbeiter von dem Zustand der Maschinen rc.
der den Unfall veranlaßt hat, Kenntniß gehabt und diese Schäden nicht angezeigt hat.
So streng geht man im Ausland auf diesem Wege vor- während man bei uns in den Benkfizien viel weiter gegangen ist, wie nothwendig ist, und weiier als für irgend eine andere Berufsklasse im Lande gesorgt ist.
Ich möchte daher dringend davor warnen, über die Beschlüsse der zweiten Lesung hinauszugehen und eine größere Belastung der Arbeitgeber zu dekreliren, als in diesen Anträgen angenommen ist; es könnte leicht dahin kommen, daß der Arbeitgeber zu den Nothleidenden kommt, und das würde ein viel gefährlicherer Standpunkt sein, als wenn man in einem späteren Zeitpunkt einen richtigeren Weg einschlüge, um Bestimmungen zu treffen, die ausreichen in allen Fällen, wo eine Unterstütznng des Arbeiters unbedingt nothwendig ist.
Ich bitte Sie also, den Antrag Ausfelvt abzulehnen und bei dem Beschluß der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Mit Rücksicht aus die Absicht, den Gegenstand noch heute zum Abschluß zu bringen, werde ich mir Mühe geben, so kurz als möglich unsere Bedenken gegen die Vorlage der Kommission zusammenzufassen und die Gründe für den Antrag, wie wir ihn eingebracht haben, darzulegen.
Ich muß zuvörderst konstatiren, meine Herren, daß, wenn zwei dasselbe thun, es nicht absolut dasselbe ist.
So auch in diesem Falle, wo die Konservativen in der letzten Stunde den Versuch gemacht haben, uns den Rang abzulausen bei Stellung dieser Forderung, die wir von Ansang an materiell festgehalten haben.
Während von jener Seite der Versuch gemacht wird, hieraus ein taktisches Moment zu mächen, ist bei uns die Stellung von Ansang an so gewesen, daß wir die Sache nur an sich aufgefaßt habe », ohne Rücksicht auf die taktische Verwerthung.
Unsere Ansicht ist die, daß der Unternehmer allerdings in erster Linie und ausschließlich verpflichtet ist, für alle seine Produktionskosten aufzukommen, daß es seine Sache ist, zu sorgen, wie er auf dem Weltmärkte konkurriren kann.
Meine Herren, 1 wenn1dem1gegenüber von einer Seite1Einspruch1erhoben wird gegen diese unsere Forderung, von derselben Seite, die durch die Umgestaltung unserer Zollgesetzgebung für sich eine Prämie erhalten hat, von der sie selbst behauptet, daß sie die Industrie wieder konkurrenzfähig mache, so muß dies im höchsten Grade befremden; es handelt sich um eine Belastung von I V bis 2 Prozent vom Arbeitslohn, und diese Belastung soll schon wieder die Industrie ruiniren können.
Es ist zwar behauptet von der Regierung, daß die vollständige Befriedigung der Anforderungen dieses Gesetzes ungefähr einer Besteuerung im Werthe von drei Prozent des Arbeitslohns gleichkommen würde; unserer Meinung nach und auf Grund der Erfahrungen, die die großen Unfallversicherungsgesellfchaften gemacht haben, würden höchstens 1 V Prozent für die bisherigen Leistungen erforderlich sein, und wenn eine Ausdehnung nach Maßgabe des vorliegenden Gesetzentwurfs in Betracht kommt, daß dann die Kosten ungefähr auf 2 Prozent des Arbeitslohns sich stellen würden.
Von diesen 2 resp.
1 V Prozent würde schon nach den Anforderungen der Vorlage die Industrie Vs tragen müssen.
Da sind wir nun der Meinung, daß die jetzige Lage unserer Industrie nicht so schlecht ist, daß, wenn sie diese l's Prozent tragen kann, sie wirklich geschädigt würde, wenn sie nach unserem Antrage auch das letzte Drittel übernehmen würde.
Auf der andern Seite stehen die gewichtigsten moralischen Erwägungen in Frage.
Ich glaube, es wiro für die Industrie, es wird für die Arbeitgeber außerordentlich viel mehr werth sein, wenn sie in diesem Punkte in Wahrheit die Leistungen aus Grund dieses Gesetzes für ihre Arbeiter als ein nobils osüvinrn betrachten, als wenn sie darauf ausgehen, bei dieser Gelegenheit die Arbeiter zur Besteuerung heranzuziehen.
Ich muß auch entschieden bestreiten, daß wir dadurch die Arbeiter demoralisiren würden- Meine Herren, es ist durchaus nicht richtig, anzunehmen, daß die Arbeiter, wenn sie nicht verpflichtet sind beizutragen zu den Prämien für die Unfallversicherung, dann leichtsinniger zu Werke gehen werden bei der Handhabung der Werkzeuge und Maschinen.
Meine Herren, dazu hat jeder Arbeiter zu viel Ehrgefühl.
Es ist ja möglich, daß der Eine oder Andere, weil er mit der Gefahr zu spielen gelernt hat, etwas leicht umgeht in der Handhabung der Werkzeuge; aber wenn behauptet wird, daß deswegen, weil es eventuell aus dem großen Beutel bezahlt wird, er nicht Rücksicht auf seiner Mitarbeiter und Arbeitgeber Leben und Gesundheit nehmen werde, so ist diese Behauptung nicht richtig; auf Grund der thatsächlichen Erfahrungen, die ich in meinem Betriebe gemacht habe, muß ich derartige Behauptungen entschieden bestreiten.
Im Gegentheil behaupte ich, daß, wenn in dieser Beziehung die Arbeitgeber ihre Pflicht und Schuldigkeit thun, eintreten für das, wofür sie verantwortlich gemacht werden können, wenn auch nicht persönlich, so doch faktisch, daß dies nur das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern festigt.
Wir haben daher auf diese Bestimmung den Hauptwerth legen zu müssen geglaubt, auch weil wir der Ansicht sind, daß, wenn dieser Punkt so erledigt wird, wie wir vorgeschlagen haben, der ganze große Apparat der neuen Gesetzgebung, der Sprung ins Dunkle überhaupt überflüssig ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Bötticher hat selbst zugestehen müssen, und es ist dieser Punkt von ihm außerordentlich loyal behandelt worden, daß die Reichsregierung vollständig im Finstern tappe bei ihrem Projekte; er hat aber dabei die Reichsregierung entschuldigt, daß es überhaupt nicht möglich sei, diese neue Materie auf Grund besseren Materials bearbeiten zu können.
Das gestehen wir vollständig zu, wir behaupten nur, daß die Reichsregierung, vom sachlichen Standpunkt geleitet, gar nicht veranlaßt gewesen wäre und in die Lage zu kommen brauchte, ein derartiges Gesetz einzubringen.
Gerade der Weg, den meine Freunde und ich gezeigt haben in der Einbringung eines erweiterten Haflpflichtgesetzes, beweist, daß es nicht nöthig war, neue Experimente zu machen.
Man hätte das, was man jetzt noch nicht weiß, viel besser ermitteln können, wenn man das Haftpflichtgesetz so erweitert hätte, wie wir dies vorschlugen; dann würde es allen berechtigten Bedürfnissen der Arbeiter genügt haben auf der einen Seite, aus der andern Seite würden die Arbeitgeber die volle Prämie getragen haben, und endlich hätte die Reichsregierung sehen können, ob im Laufe der Zeit sich daran noch Mißstände oder berechtigte Klagen herausstellten.
Wenn man dadurch wirklich gutes Material gewonnen hätte, dann könnte man nöthigenReichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
1775 falls immer noch später mit einem neuen Gesetze vorgehen und zu neuen wirthschaftlichen Organisationen kommen.
Wir müssen also behaupten, daßdieseganzeVorlage überflüssig gewesen, und daß insofern der Herr Abgeordnete Lasker recht hat, wenn er behauptet, daß sie mit nicht sehr gründlichen und genügenden Vorstudien an uns gebracht worden sei.
Es gibt derartige Vorstudien auf diesem Gebiete gar nicht, und man kann solche Vorstudien in Bezug auf eine.
solche neue Materie auch bei der größten Gewissenhaftigkeit nicht in sechs Monaten machen.
Man ist aber wohl in der Lage, sich Material durch eine Statistik bei allmählicher Entwickelung des Haftpflichtgesetzes zu schaffen.
Meine Herren, dafür haben wir ein Präcedcns in den Verhältnissen der Schweiz.
So klein dieses Land auch ist, es kann in industrieller Beziehung für uns als das Musterland gelten.
Dort beschäftigt sich der Ständerath und der Nationalrath augenblicklich mit der Erweiterung des Haftpflichtgesetzes, sowohl in Bezug auf die Materie wie in Bezug aus die Haftbarkeit der Arbeitgeber.
Diesen Weg hätten wir auch gehen können; da das Haus in allen seinen Theilen sehr bereit ist, auf die Intentionen der Neichsregierung einzugehen, oder vielmehr selbst dieselben Intentionen hat, den berechtigten Ansprüchen der Arbeiter auf Entschädigung bei Verunglückungen im Betriebe gerecht zu werden, so bedurfte es also eines derartige »Kraftmittels, wie es dieser Gesetzentwurf bietet, durchaus nicht.
Wir hätten in ruhiger tendenzloser Weise weiter kommen können, als es mit dieser Vorlage möglich ist.
Wenn mir nun aber auf dem Standpunkt stehen, daß wir die Arbeitgeber für verpflichtet halten, das ganze Bedürfniß aus eigenen Mitteln zu bestreiten, wenn wir weit von uns weisen, daß das Reich oder die Arbeiter betheiligt werden dürsten an der Tragring der Lasten, so kann das, allerdings nur unter der Voraussetzung geschehen, daß denjenigen, die aus eigenen Mitteln diese Lasten bestreiten sollen, nicht noch die Verpflichtung auferlegt wird, bei der Neichsoder Landesanstalt zu versichern.
New, »reine Herren, das ist das Korrelat, welches wir fordern müssen, das ist die Prämie, die wir jedem Betriebsunternehmer für die gute Art des Betriebs bewilligen wollen, daß wir ihm gestatten, seine Versicherungen sich so billig wie möglich dadurch zu schaffen, daß er gute Einrichtungen trifft, auf Grund deren er in Konkurrenz eine Gesellschaft findet, die seine Prämien so erniedrigt, wie cs seine speziellen Einrichtungen verdienen.
Das ist bei der Einrichtung einer Reichsversicherungsanstalt vollständig ausgeschloffen, da wird die büreaukratische Schablone entscheidend sein, und Sie werden dadurch lähmend einwirken auf diesen guten Zug in der Entwickelung unserer Sicherheitsmaßregeln in der Industrie.
Ich stelle mich uicht auf den Standpunkt, meine Herren, den mein Vorredner eingenommen hat, daß er sagt: wenn ein derartiger materieller Stimulus wegfällt, dann wird auch die moralische Kraft der einzelnen Betheiligten geringer werden.
Nein, meine Herren, das behaupte ich nicht, ich glaube vielmehr, daß alle diejenigen, die jetzt schon von dein guten Willen beseelt sind, für Verbesserung der Einrichtungen, für den größeren Schutz der Arbeiter zu sorgen, auch weiter diese ihre Pflicht empfinden und darnach handeln werden.
Aber, meine Herren, wie erschweren Sie dies den Leuten, die Sie dafür bestrafen, daß sie solche Verrichtungen freiwillig auf sich nehmen!
Statt ihnen einen Vortheil zu gewähre », den sie wohl verdienen, sollen sie im Gegentheil verpflichtet sein, für die höheren Prämien mit aufzukommen, welche die anderen Betriebe, die schlechter organisirt sind, von Rechtswegen zu bezahlen hätten.
Alles dieses regulirt sich aber von selbst, wenn Privatgesellschaften auf Gegenseitigkeit und Genossenschaften zugelassen werden; nur unter dieser Voraussetzung sind mir berechtigt und können wir den Muth haben, der Industrie diese Last aufzuerlegen.
Deshalb, meine Herren, haben wir unseren Antrag in der neueren Formulirung eingebracht.
Wir hatten bis dahin nicht geglaubt, diese Formulirung nöthig zu haben, so lange wir diese Materie durchaus sachlich behandelt haben; in dem Augenblick aber, wo uns durch die konservative Konkurrenz ein ähnlicher Antrag eingebracht wurde, der nicht mehr von sachlichen Motiven allein geleitet ist, haben wir uns verpflichtet gefühlt, unseren Standpunkt so klar zu präzisircn, daß er nach keiner Seite hin falsch beurtheilt werden kann.
Wir werden also, meine He '.
ren, unter der für uns gewiß berechtigten Voraussetzung, daß tz 56 nach unserer Vorlage angenommen wird, dafür stimmen, daß die sämmtlichen Beiträge von dem Betriebsunternehmer ausgebracht werden.
Falls Sie aber diese berechtigte Voraussetzung ablehnen, werden wir nicht bloß gegen unseren eigenen Antrag, sondern auch gegen alle übrigen Anträge einschließlich des Antrages der Kommission stimmen, weil wir unter keinen Umständen irgend jemand belasten wollen, dem man eine solche Last nicht zumuthcn darf, und das ist im gegenwärtigen Falle nicht bloß das Reich und der Staat, deren Belastung wir ausgemerzt haben, sondern auch und vornehmlich die Arbeiter, die wir nicht in demselben Augenblicke mit einer Belastung belegen dürfen, wo ihnen angeblich eine Wohlthat zugefügt werden soll, die aber durchaus keine Wohlthat ist, sonden ein berechtigter Anspruch, der endlich befriedigt werden muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich ersuche diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete AuSseld beantragt wohl den Abs.
1 zu ändern, nicht den Abs.
2, letzterer bleibt stehen
(Zuruf.)
—Er ist nur zu Abs.
1 gestellt
(Zuruf: Za!)
—Die Reihenfolge der Abstimmung hängt für mich von dieser Erklärung ab.
Wenn der Antrag Ausfeld und Genossen unter der Ziffer 2 den tz 13 völlig ersetzen soll, muß ich ihn meines Erachtens zuerst zur Abstimmung bringen.
(Zuruf: Za, das ist richtig!)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch kann nur bestätigen, daß er nur zu Absatz 1 gestellt ist; es ist also nur ein eventueller Antrag, der nicht den ganzen Paragraphen ersetzen soll.
Präsident: Es steht nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Richter fest, daß der Antrag in der That nur den Absatz 1 ersetzen soll, also werde ich über denselben nur eventuell abstimmen lassen können.
Dann müssen wir, glaube ich, zunächst abstimmen über den Antrag von Helldorff.
(Zuruf: Nein!)
Wenn der Antrag von Helldorff angenommen wird, sind damit die Beschlüsse zweiter Lesung und der Antrag des Herrn Ausselv und Genossen beseitigt.
(Abgeordneter von Bennigsen: Nein, das geht nicht!)
1776 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: Ich glaube, die Abstimmung mutz so geleitet werden, daß zuvörderst § 13 der Vorlage der zweiten Berathung durch eventuelle Abstimmung über den Antrag Ausfeld festgestellt werden muß und daß dann definitiv über den Antrag von Helldorff, durch dessen Annahme tz 13 beseitigt werden würde, abgestimmt werden muß.
Präsident: Ich habe dagegen nichts zu erinnern, denn das entspricht ganz meiner Auffassung von der materiellen Bedeutung der Antrüge.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Klotz, den ich meinerseits nur akzeptiren kann, geht dahin, zunächst abzustimmen über den Antrag Ausfeld und Genossen; durch diesen Antrag wird nur vorläufig § 13 in zweiter Lesung eventuell festgestellt.
(Zuruf: Rein!)
Wenn das so geschehen iff, stimmen wir ab über den Antrag von Hellvorff und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, stimmen wir definitiv ab über §13, wie er sich aus der Vorabstiininung gestaltet hat.
Anders ist es, glaube ich, schwer zu erledigen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Ueber § 13 muß nach meiner Ansicht abgestimmt werden, gleichviel ob der Antrag Richter, ob der Antrag von Helldorfs angenommen ist oder ob beide Anträge abgelehnt sind, weil ja Absatz 2 immer dann in Verbindung mit dein gestalteten Absatz 1 zur Abstimmung gebracht werden soll, so daß also die Abstimmungen über die Anträge zum Absatz 1 immer nur eventuelle sind.
Dann muß die Abstimmung kommen zu dem Antrag der Kommission, wie er sich je nach Annahme oder Ablehnung der Anträge gestaltet hat.
Präsident: Ich glaube, das ist genau dasselbe, was ich vorgeschlagen habe.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Der Vorschlag des Herrn Präsidenten ist nach meiner Meinung vollständig richtig.
Erst wird eventuell abgestimmt über den Antrag Ausfeld und dadurch wird festgestellt, ob der Paragraph eventuell mit diesem Antrag angenommen oder abgelehnt ist, und dann handelt es sich darum, ob der Antrag von Helldorff, der den ganzen Paragraphen ersetzen soll (Widerspruch, Zustimmung) das hat der Herr Abgeordnete Lasker irrthümlich aufgefaßt —, der den ganzen Paragraphen ersetzen soll, ob derselbe an Stelle des tz 15 mit oder ohne Antrag Ausseld treten soll.
(Widerspruch, Zustimmung.)
Präsident: Ich würde dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen vollkommen beitreten, wenn der letzte Satz nicht von ihm zugefügt worden wäre; ich habe die Reihenfolge der Abstimmungen vorhin anders aufgefaßt.
Ich darf meine Vorschläge noch einmal wiederholen, ich bitte dann die Kritik an meinen Vorschlägen zu üben.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, wie er gestellt ist.
Diese Abstimmung ist eine eventuelle.
Auf die Weise bilden wir den § 3 nach den Besch üssen zweiter Lesung entweder mit oder ohne Antrag Ausseld.
Ist die eventuelle Abstimmung erledigt, so haben wir den tz 13 der Kommissionsbeschlüsse gegenüber dem Antrag von Helldorff zu erledigen und stimmen definitiv ab über den Antrag von Helldorff.
Wird derselbe angenommen, so ist der § 13 mit oder ohne Antrag Ausfeld erledigt; wird er abgelehnt, so stimmen mir ab über den § 13 mit oder ohne Antrag Ausfeld.
Das Haus ist jetzt damit einverstanden.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 13 nach den Beschlüssen zweiter Lesung den Absatz 1 so fassen wollen, wie die Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen auf Nr.
259 Nr.
II der Drucksachen vorschlagen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Ausseld und Genossen ist in eventueller Abstimmung abgelehnt.
Wir haben also jetzt nur noch den Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genossen gegenüber dem tz 13 nach den Beschlüssen zweiter Lesung zu erledigen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 13 so fassen wollen, wie die Hew ''Abgeordneten von Hellvorff und Genoffen auf Nr.
256 der Drucksachen vorschlagen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag von Helldorff ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den § 13 nach den Beschlüssen zweiter Lesung und ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 13 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreall ist einig, daß die Mehrheit steht; der § 13 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung jangenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ov.
von Komierowski.
Abgeordneter 1) r. von Komierowski: Im Namen der Polen habe ich mich sowohl zur allgemeinen Diskussion, wie auch zu dem § 2 a gemeldet, um den Standpunkt zu bezeichnen, den wir zu dem Entwurf einnehmen; durch den Schluß der Diskussion sind wir verhindert worden, den Standpunkt weiter zu bezeichnen.
Wir bedauern das umsomehr, als wir wohl manchen Beitrag zur richtigen Würdigung sowohl der Motive als auch des Gesetzentwurfes liefern könnten.
Wir stimmen, ich bemerke das, gegen den ganzen Entwurf.
Präsident: Es sind mehrere Vertagungsanträge eingegangen, dahin gehend, die Sitzung bis heute Abend V28 Uhr zu vertagen.


'
(Widerspruch.
Unruhe).
Sie müssen doch zu Ende hören von den Herren Abgeordneten Staudy, Freytag und Dr. Stephani.
(Unruhe).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen.
(Große Unruhe.)
Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zum 1881.
1777 Bei der gegenwärtigen Geschäftslage erlaube ich mir die Frage zu stellen, ob die Herren Dr. Stephani, Staudy und Freytag ihre Anträge nicht zurückziehen wollen.
(Zustimmung.)
Ich darf also annehmen, daß die Anträge zurückgezogen worden sind; es ist das der Fall.
Ich rufe auf: 114, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Ach habe wohl richtig verstanden, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff seine sämmtlichen Anträge zurückgezogen hat
(Bestätigung.)
Die Anträge des Herrn Abgeordneten von Helldorff sind sämmtlich zurückgezogen.
Zch rufe weiter auf: 124, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 3!
32, 33, 34, Z, 36, 37, 38, 39, 40, 41.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der tztz 14 bis 41.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu § 42.
Zu demselben liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Neichensperger (Olpe) (Nr.
250 der Drucksachen) vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Olpe): Meine Herren, ich werde mich kurz fassen und erkläre von vornherein, daß ich den Antrag trotz meiner Ueberzeugung von seiner Nützlichkeit nicht reproduzirt hätte, wenn ich nicht glaubte zeigen zu können, daß die Replik des Herrn Regierungskommissars in der zweiten Lesung auf einem Rechtsirrthum beruht.
Es handelt sich darum-Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Olpe): Es handelt sich darum, ob die im tz 42 vorgeschlagene Ausnahme, wonach ein gerichtlicher Arrest soll zulässig sein für die Alimente der Frau und Kinder, gegenüber der Entschädigungsforderung des Invaliden ausgedehnt werde auf die freiwillige Zession und Verpfändung.
Bei der zweiten Lesung habe ich dargelegt, daß eine solche Forderung dringend geboten ist im Interesse der Kostenersparniß und des Zeitgewinns, und zwar gegenüber von Alimentenforderungen.
Das, meine Herren, bedenken Sie!
Es handelt sich um Ersparung von Kosten, die schließlich mit unbedingter Nothwendigkeit auf den Entschädigungspflichtigen fallen.
Wer kann wohl Interesse daran haben, das zu verhindern
Nun hat der Herr Regierungskommissar hiergegen verschiedene ganz untergeordnete Bedenken damals erhoben.
Ich glaube aber bei der Stimmung des Hauses nicht darauf eingehen zu sollen.
Nur einen Punkt muß ich berühren.
Präsident: Meine Herren, die Privatunterhaltung ist wirklich zu laut.
graphische Bericht liegt auf meinem Platze, das war trotz seines Kopsschüttelns dessen ausdrücklicher Einwand, es solle und dürfe nicht pro kuturo die Dispositionsfreiheit des Entschädigungsberechtigten beschränkt werden.
Darauf habe ich heute nur Eins zu antworten, daß nämlich auch die Bestimmung des § 42 der Vorlage, ebenso wie mein Antrag, die Vinkulirung der Entschädigungsforderung pro kuturo involvirt, denn der § 735 der Zivilprozeßordnung- sagt ausdrücklich, daß bei Gehaltsbezügen und den ähnlichen Forderungen eine Pfändung auch pro kuturo nachwirke, so daß man nicht jedesmal den Arrest erneuern muß, wenn neue Termine fällig werden.
Nun sagen alle Kommentare und die Natur der Sache bringt es mit sich, daß solche ähnliche Forderungen alle diejenigen sind, wo die Substanz des Rechtes feststeht und nur die Terminleistungen allmählich eintreten.
Das ist hier unzweifelhaft der Fall, also auch der § 42 vinkulirt pro kuturo die Diepositionsbefugniß für die mit Arrest belegten Gelder.
Zch sollte darum meinen, daß das Plenum kein Bedenken haben könnte, gerade hier Kosten zu sparen, wo es sich auf beiden Seiten um recht beengte Verhältnisse, und namentlich für Frau und Kinder um Alimente handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen.
Zch habe dem Antrag in der vorigen Berathung widersprochen und widerspreche ihm heute aus denselben zwei Gründen, zunächst deswegen, weil er die Umgehung des Gesetzes erleichtert.
Zch habe früher bereits darauf hingewiesen, daß das Gesetz den Entschädigungsberechtigten in der freien Disposition beschränken wolle, und daß diese gute Absicht vereitelt werden würde, wenn man die Möglichkeit der Zession ließe.
Ich mache aber ferner auch gegenüber der heutigen Fassung, die zwar nicht ganz der früheren entspricht, aber nickt wesentlich verändert ist, denselben Einwand, daß auch sie den klaren Ausdruck des Gedankens des Antragstellers nicht enthält.
Ich behaupte, daß das keine glückliche Fassung ist, wenn man sagt: die Forderung eines Entschädigungsberechtigten kann auf dritte übertragen werden „für ''eine gewisse andere Forderung.
Die Form paßt für die Verpfändung, sie paßt aber absolut nicht für die Zession; sie läßt für diese eine Unklarheit und deshalb bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht worden von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Eysoldt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Olpe): Zch, meine Herren, hatte nämlich darauf hingewiesen, daß auch in dem Bundesgesetze von 1869 über die Beschlagnahme des Arbeitslohnes und Dienstlohnes der Arrestschlag auf gleiche Linie gestellt ist mit der freiwilligen Zession.
Was hat nun der Herr Regierungskommissar mir darauf geantwortet
Er hat zunächst gesagt, dort handle es sich bloß um den bereits verdienten Dienstlohn.
Das ist richtig, aber er hat weiter gesagt, durch meinen Vorschlag solle und würde auch pro kuturo die Dispositionsberechtigung des Entschädigungsgläubigers beschränkt, und das dürfe man nicht.
Der stenoVerbandlungen des Reichstags.
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Neichensperger (Olpe) auf Nr.
250 der Drucksachen, dann über den § 42 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 42 so fassen wollen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Olpe) vorschlägt, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag Neichensperger ist abgelehnt.
252 1778 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
Ueber H 42 wird eine Abstimmung wohl nicht weiter verlangt
Das ist nicht der Fall.

Zch rufe auf: tz 43, 44, 45, 46, 47, —148, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55.
—Nirgends wird das Wort, nirgends die Abstimmung verlangt, 'erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme der tztz 42 bis inklusive 55.
Zch konstatire sie.
Es ist jetzt ein Antrag auf Vertagung bis heute Abend 7 Vs Uhr eingegangen von den Herren Abgeordneten vr.
Windthorst, von Helldorff (Bedra) und von Bennigsen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Um 7 '2 Uhr treten wir wieder zusammen; wir beginnen die Berathung mit tz 56.
Die Sitzung ist vertagt.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 15 Minuten.)
Die Sitzung wird um 7 Uhr 55 Minuten durch den Präsidenten von Goßler wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist von neuem eröffnet.
Wir sind bei tz 56 angelangt; zu demselben liegen vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Ausfeld und Genossen unter Nr.
252 der Drucksachen, dem § 56 eine neue Fassung zu geben; dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, Absatz 1 und 5 anders zu fassen, endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Stötzel, den letzten Absatz zu streichen.
Ueber H 56 und die dazu gestellten Anträge eröffne ich die Diskussion.
Der Antragsteller, der Herr Abgeordnete Dr. Buhl wünscht außerdem, daß, wie in der zweiten Lesung, die Diskussion über tz 56 mit tz 57a (Nr.
252 der Drucksachen) verbunden werde.
Das Haus wird auch in dritter Lesung kein Bedenken dagegen haben.
Also tz 57a des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl steht ebenfalls zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich habe bereits bei der zweiten Lesung den Antrag, welchen ich gegenwärtig vorgelegt habe und der dahin geht, für h 56 einen neuen Paragraphen zu substituiren, begründet, einen Paragraphen, der im Wesentlichen den Zweck hat, die Privatversicherungsanstalten gegenüber dem Monopol als gleichberechtigt anzuerkennen.
Es ist in der zweiten Lesung dieser Antrag abgelehnt worden gegenüber dem Kompromiß, welcher thatsächlich die Kommission und die zweite Lesung dergestalt beherrscht hat, daß, wie ich bereits in der zweiten Lesung erwähnt habe, nur ein einziger unwesentlicher Zusatzantrag zu den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen worden ist, der vom Kollegen Gareis eingebracht wurde.
Ich würde gegenwärtig nicht eine weitere Begründung des Antrags versuchen und würde mich auch weiter sehr kurz fassen, wenn nicht die Behauptung, daß das Kompromiß, welches die zweite Lesung beherrscht hat, und welches durch ein neues Kompromiß, das, wie es scheint, in dritter Lesung ersetzt werden sollte, unannehmbar gescheitert ist, zu fest stände.
Ich würde diesfalls'mit meinen Freunden annehmen, daß das Gesetz in einen gewissen sicheren Hafen nicht gebracht und abgelehnt sei; aber nach den Erklärungen, die wir heute gehört haben von dem Herrn Staatssekretär Bötticher, so hat dieser zwar für nur seine Person die Erklärung abgegeben, daß in Bezug auf die Beschlüsse der zweiten Lesung, wie sie vorliegen, jetzt auf eine Annahme von Seiten der verbündeten Regierungen nicht zu hoffen sei, weil bis jetzt bloß, wenn auch nicht die verbündeten Regierungen, so doch die Reichsregierung im wesentlichen die Beschlüsse verwarf.
Zch erkläre gegenüber dieser Erklärung, die doch in den Kreisen der verbündeten Regierungen, d. h. in der Majorität des Bundesraths eine Aenderung erleiden könnte, daß ich es gegenüber dieser Erklärung doch für nöthig halte, auf unseren früheren Antrag zurückzukommen, der im wesentlichen das eine große Grundprinzip enthält, das Monopol des Staatsbetriebs gegen den Privatbetrieb auszuschließen.
Wir sind, wie bemerkt, in der zweiten Lesung mit diesem Antrag durch gefallen.
Nach den Erklärungen der verschiedenen Parteien in erster Lesung war zu hoffen, daß, wenn das Staatsmonopol erhalten bliebe, das ganze Gesetz zum Sturz kommen würde.
Zn der Kommission sowohl wie in der zweiten Lesung hat sich dagegen herausgestellt, daß man von, wie mir scheint, partikularistischer Seite aus geglaubt hat, man möge gegenüber dem Unitarismus, der im Reichsmonopol liege, lieber die freie Konkurrenz opfern und unter Opferung aller Privatthätigkeit auf das Staatsmonopol für die Einzelstaaten sich zurückziehen.
Das ist der Grundgedanke, der sich durch die Kommissionsbeschlüsse und überhaupt durch die zweite Lesung bis in die dritte Lesung hindurchgezogen hat.
Man kann ja darüber streiten, ich gebe das zu, ob das Monopol in den Einzelstaaten gegenüber den Gefahren oder den Plänen, will ich sagen, die in den Motiven zum Gesetze angekündigt sind, ob das Monopol in der Hand der Einzelstaaten weniger gefährlich ist, wie in der Hand des Reichs.
Darüber kann man streiten, ich gebe dies zu und erkenne in dieser Richtung vollständig die Bedenken derjenigen Herren an, die von diesem Grundsatz ausgehend sich bewogen gefunden haben, an Stelle des Reichsmonopols das einzelstaatliche Monopol zu setzen.
Aber ich glaube, dasselbe Bedenken, welches diese Herren geleitet hat, für das einzelstaatliche Monopol zu stimmen, müßte sie auch zu der Ueberlegung führen, wie wir im ganzen die Sache auffassen, daß man den Grundsatz als staatsleitend anerkenne: „ich bin groß und du bist klein!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie, um das Reich zu beseitigen, die Einzelstaaten adoptiren, so frage ich, mit welchem Rechte, mit welcher Befugniß können Sie von Ihrem Standpunkte aus im Einzelstaate die wohlerworbenen gesetzlich bestehenden Rechte eines einzelnen gewerblichen Kreises in sich aufsaugen und im Interesse des Staats in sich aufnehmen
Es ist auch hier dasselbe Prinzip: „ich bin groß und du bist klein!
(Heiterkeit.)
Wenn einmal die Wogen der nationalen Bewegung hoch gehen, wie die Strömung dahin geht, daß die kleinen Staaten dem großen Staate weichen Men, ohne Rücksicht auf das Recht, welches die Einzelstaaten haben, dann wird Ihnen entgegen gehalten werden: Sie, meine Herren, haben im Interesse des Einzelstaats genau so die Privatinstitute aufgesogen.
Entweder, oder!
Wenn schon, denn schon!
(Große Heiterkeit.
Unruhe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner ist nicht mehr zu verstehen, meine Herren!
Abgeordneter Eysoldt: Entweder erkennen Sie an, daß das Einzelrecht der privaten Geschäftskreise ebenso geschützt ist wie das Recht der Einzelstaaten im Reich, oder verwerfen Sie den Grundsatz und sagen Sie, das Einzelrecht der EinzelReichstag.
61.
Sitzung am ö.
Juni 1881.
1779 staaten ist gegenüber dem Reichsinteresse ebenso aufzuopfern, wie jedes kleinere Recht dem größeren; dann, meine Herren, müssen Sie in jedem Falle konsequent sein.
In dein Momente, wo Sie sich auf den Standpunkt stellen, ist meiner Ueberzeugung nach der Faden gerissen und Sie werden in Konsequenzen gerathen, welche die Herren, die heute das Monopol für den Einzelstaat akzeptiren, im Interesse des Einzelstaats vermeiden wollen.
Sie, meine Herren, die Sie nur behauptet haben, die Rechte des Einzelstaats zu vertreten, die Sie immer aus dem Standpunkt gestanden haben, daß der Einzelstaat in seinem Verhältniß zum Reiche nicht den Majoritätsbeschlüssen des Reichstags und Bundesraths unterworfen sei, Sie werden sich nicht beschweren dürfen, wenn Unzuträglichkeiten in Zukunft entstehen.
Meiner Ueberzeugung nach, und ich bekenne dies ganz offen, wird die Neichsversicherung die Einzelstaatenversicherungsanstalten bald genug aufsaugen.
Mögen sich dann die Herren nicht beklagen, die das herbeiführen dadurch, daß sie den Grundsatz akzeptiren, im Interesse des Mächtigeren ist das Recht des Schwächeren nicht zu schonen.
Ich für meine Person habe mit meinen Freunden die Ueberzeugung, daß die Privatversicherung den Aufgaben des Gesetzes vollständig gewachsen ist, Aufgaben, welche ich nicht allenthalben billige.
Die Herren haben unsere Anträge abgelehnt und ich glaube auch nicht, daß ich durch meine Vorträge eine andere Ueberzeugung im Hause herbeiführen und daß es mir heute Abend gelingen werde, gegenüber dein Kompromiß zwischen Konservativen und Zentrum.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den Antrag, den ich gestellt habe, wodurch der Einzelversicherung ihr volles Recht wird, an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, für die augenscheinlich große Theilnahme, die das Haus den Verhandlungen zuwendet, werde ich mich insofern sehr dankbar erweisen, als ich Sie nicht mit einer langen Rede aufhalten werde.
(Bravo!
rechts.)
Ich werde nicht auf die einzelnen Ausführungen zurückkommen, die zum § 56 gemacht worden sind, ich werde darauf nicht eingehen, ab cs thunlicher gewesen sei, die Privatanstalten bestehen zu lassen, oder ob es besser ist, die Vorlage so zu akzeptiren, wie sie sich eben im Laufe der Verhandlungen gestaltet hat.
Ich will mich nur mit dem Antrage, den ich zum tz 56 gestellt habe, beschäftigen.
Meine Herren, der tz 56 bezweckt ja, daß die einzelnen Unternehmer zusammentreten können, um in Genossenschaften ihre Arbeiter zu versichern; er soll das korporative Leben fördern, ein Bestreben, welches man ja an und für sich nur billigen kann.
Aber den letzten Absatz, meine Herren, der zum § 56 hinzu gekommen ist, kann ich unter keinen Umständen billigen und ich habe deshalb beantragt, denselben zu streichen.
Dieser Absatz gestattet auch dem einzelnen Betriebsunternehmer, für sich eine Versicherung zu errichten, und dieses kann nach meinem Dafürhalten unter Umständen sehr bedenklich werden; ich halte es aber auch für ganz unzulässig.
Meine Herren, denken wir uns einmal, wie sich die Sache in der Praxis gestalten kann.
Ich gebe ja gern zu, daß ein Unternehmer, der es mit seinen Arbeitern sehr wohl meint, dadurch, daß er eine Versicherung für sich bewerkstelligen kan », seinen Arbeitern Vortheile zuwenden kann, welche vielleicht den anderen Arbeitern nicht zu theil werden.
Aber, betrachten wir auch einmal die Medaille von der anderen Seite!
Wiekann sich die Sacheim praktischen Leben gestalten: der einzelne Unternehmer, wenn crfürsichdieVersicherung bewirkt, wird, man mag nun die Tarife machen, wie man will, man mag die Normativbestimmungen auch noch so scharf fassen, er wird doch einen sehr großen Einfluß darauf ausüben können, wie später die Invalidität festgestellt wird.
Es handelt sich ja nicht allein um diejenigen Arbeiter, die bei einem Unglücksfall gleich todt bleiben, und diejenigen, die derartig verletzt werden, daß sie überhaupt gar nicht mehr arbeitsfähig sind, denen man also zwei Drittel des bisher verdienten Lohnes zubilligen muß; es gibt neben diesen Schwerverletzten auch solche, die mindere Verletzungen davontragen, und diese Kategorie bildet eben die Mehrzahl.
In dein Gesetz ist nun gar nicht bestimmt, mit welchem Bruchtheil die Invalidität beginnen soll, ob mit einem Viertel oder mit einem Achtel oder ob der Bruchtheil ein noch geringerer werden kann.
Bei den Knappschaftskasjcn, auf die man sich bezogen hat, kennt man nur zweierlei: Halbinvaliden oder Ganzinvaliden, einen weiteren Bruchtheil kennt man nicht.
Nun müßte man doch den menschlichen Egoismus nicht kennen, wenn man annehmen wollte, daß jeder Arbeitgeber unter allen Umständen bedacht sein würde, daß er denjenigen, welche verunglücken und von ihm abhängig sind, sofort die möglich höchste Entschädigung zuwenden werde; denn er hat, wenn er die Versicherung allein bewirkt, ganz sicher ein Interesse daran, daß nicht viel ausgezahlt zu werden braucht, während es im entgegengesetzten Fall, wenn er mit mehreren Anderen in der Versicherung, wenn er in einem wirklichen Verbände ist, ein Interesse daran hat, daß man seinen Arbeitern so viel wie möglich gerecht werde, daß dieselben nicht verkürzt werden; denn es kann ihm alsdann nicht nutzen, wenn seine invaliden Arbeiter weniger erhalten; er muß seinen Beitrag zahlen ebenso hoch, als wenn seine Arbeiter eine minder hohe Entschädigung bekommen.
Und, meine Herren, die Erfahrungen, die man im praktischen Leben in ähnlichen Fällen gemacht hat, berechtigen umsomehr, daß man hier sehr vorsichtig zu Werke geht.
Es ist so viel Bezug genommen worden auf die Knappschastskassen.
Meine Herren, ich bin gewiß der letzte, der etwa die Knappschastskassen beseitigen wollte, ich halte sie nach meiner Erfahrung, so viel ich davon kennen gelernt habe, für die besteingerichteten Institute in Bezug auf Krankheitsfälle und Invalidität, die wir bis jetzt haben.
Aber auch bei diesen Knappschaftskassen, obgleich sie durchweg Genossenschafttzkassen sind, sind Fälle vorgekommen, die tiesbeklagenswerther Natur sind.
Ich könnte viele Beispiele anführen, unterlasse es jedoch wegen der vorgerückten Zeit.
Es ist nicht immer so rosig ausgefallen, wie man hier die Knappschastskassen gepriesen hat.
Wenn das aber dort bei den Knappschastskassen schon vorkommen konnte, wo doch die einzelnen Unternehmer ganz sicher kein Interesse daran hatten, daß die Bezüge ihrer Arbeiter verkürzt würden, um wie viel mehr ist dann Gefahr vorhanden, wenn der einzelne Unternehmer allein die Versicherung bewirkt.
Wie gesagt, wir müssen unter diesen Umständen den menschlichen Egoismus in Berechnung ziehen; der einzelne Unternehmer hat Interesse daran, daß er so wenig wie möglich bezahlt, und deshalb ist er sehr bedenklich, dem Arbeitgeber so große Vorrechte einzuräumen.
Auch wird durch ein solches Privilegium, das wir dem einzelnen Unternehmer verleihen, die Zwietracht zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die wir beseitigen wollen, wieder von neuem erweckt; das sollen wir doch so viel als möglich zu verhindern suchen.
Aber auch noch aus anderen Gründen halte ich es nicht für gerechtfertigt, diesen Zusatz bei tz 56 zu lassen.
Sie haben in H 8 das grobe Verschulden wieder hereingebracht und derjenige, welcher mit den Arbeiterverhältnissen bekannt ist, wird mir zugestehe », daß mit diesem Passus der Arbeiter sehr hart getroffen werden kann, denn grobes Verschulden ist ein sehr dehnbarer Begriff; im tz 13 ist den Arbeitern ein großer Theil der Prämienzahlungen aufgeladen worden und da meine ich, es wäre unbillig, die Arbeiter gegen ihren Willen in eine solche Verbindung zu bringen.
Werden sie zum Zahlen herangezogen, so soll man sie nicht in eine Verbindung hineinzwingen, in welche sie absolut nicht wollen, und ich kann versichern, daß in Arbeiterkceisen bei der weitaus größten 252 1780 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni I88l.
Zahl der Arbeiter gerade diese Bestimmung sehr böses Blut erregen wird; die Arbeiter haben in dieser Beziehung so manche bittere Erfahrung gemacht, daß sie durchaus abgeneigt sind, in eine solche Verbindung einzutreten.
Will man sie in eine Genoffenschastsverbindung, ähnlich den Knappschastskassen hineinbringen, gut: dann lasse man aber nur solche Verbände zu, welche sich in der That als korporative Genossenschaften gestalten, und liefere die Arbeiter nicht den einzelnen Unternehmern aus; und das werden Sie thun, wenn Sie den tz 56 in seiner jetzigen Fassung annehmen.
Zch bitte Sie daher, streichen Sie den letzten Zusatz nach meinem Antrage!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Indem ich in der Kürze, welche der Situation und Zhren Wünschen entspricht, die Motive angebe für die Anträge, welche meine Freunde und ich zu tz 56 und H 57 a gestellt.
haben, gestatten Sie vor allem ein Wort der Anerkennung gegen den Herrn Präsidenten, der mir bei tz 1 gestaltet hat, wo das Prinzip in Frage kam, mit Rücksicht auf den tz 8 und h 13 das Maximum der Summe zu bestimmen, welche überhaupt in die Zwangsversicherung kommen soll, mich auch über diese Paragraphen auszusprechen, und zugleich mich dagegen zu verwahren, daß der verehrte Herr Kollege Stumm mich und gewissermaßen auch den Herrn Präsidenten darüber zu korrigiren unternahm.
Dazu war er aus dem angegebenen Grunde sachlich nicht berechtigt; er war es aber auch persönlich nicht, denn er hat zu h a von allem übrigen in der Welt und noch etwas mehr geredet.
Zn der vorliegenden Frage stehe ich mit meinen Freunden auf dem Standpunkte, daß wir die Annahme des tz 56 für eine eouclitio sius qua1non1erklären, wenn das Gesetz nach unserer1Intention1zur1Annahme kommen soll.
Es hat aber der Herr Kollege Stumm die volle Verantwortlichkeit auf unsere heutige Abstimmung geschleudert; er hat davon geredet, daß der arme Mann von uns auf Jahre vertröstet würde, wenn das Gesetz nicht zu Stande käme.
Dieses Gesetz ist aber auch nach1den1Beschlüssen, welche Herr Stumm selbst mit gefaßt hat und welche die Reichstagsmehrheit gefaßt hat, ein vollständiges Schaugericht; denn Sie haben die Bestimmung getroffen, daß erst die Landesgesetzgebung neue Gesetze machen, die Reichsgesetzgebung erst den Tarif festsetzen soll, und es ist nicht übertrieben, wenn ich sage, daß erst in drei bis vier Jahren, wenn das Gesetz überhaupt zu Stande kommen sollte, ein praktischer Erfolg für den sogenannten „armen Mann '', dem wir angeblich zu nahe treten wollen, verspürt werden wird.
Was ich nun zur Sache selbst zu bemerken habe, so kann ich mich bezüglich des tz 56 vollständig auf das beziehen, was mein Freund Buhl zur Rechtfertigung des Antrags in der zweiten Berathung Ihnen vorgeführt hat; es bleibt mir nur noch übrig, mit wenigen Worten zu sagen, weshalb wir den Uebergangsparagraphen 57 a gegenwärtig etwas anders sormulirt haben, als wir ihn in der zweiten Berathung Ihnen unterbreitet hatten.
Meine Herren, wir lernen gerne vom Freund und auch vom Gegner und insofern haben wir einige Ermahnungen zu Herzen genommen, welche von dem früheren Referenten Herrn von Hertling und dem Regierungskommissar Geheimen Rath Lohmann gegen die frühere Formulirung geltend gemacht worden sind.
Man hat eingewendet, daß nach der früheren Formulirung cs in der That etwas Inkongruentes sein würde, wenn wir davon sprechen, daß die bis jetzt bestehenden Gesellschaften auf Gegenseitigkeit weiter amtiren und weiter arbeiten sollen.
Wir haben dementsprechend uns jetzt so ausgedrückt, daß sie berechtigt sein sollen zur Uebernahme von Versicherungen nach den Bestimmungen dieses Gesetzes.
Sie sollen also ihre erprobten Versicherungserfahrungen übertragen können auf die neue Form, welche durch dieses Gesetz herbeigeführt wird.
Ich glaube, dies ist eine vollkommen anzuerkennende Verbesserung des früheren Antrages.
Es ist dann namentlich auch aus dem Hause monirt worden die Fassung am Schluffe des tz 57a, wo wir sagen, es darf solchen Genossenschaften auf Gegenseitigkeit diese weitere Geschäftsführung nur untersagt werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die Genossenschaften für die Erfüllung der ihnen obliegenden Verpflichtungen keine genügende Gewähr bieten.
Wir haben diese Motivirung aus dem Antrage des Zentrums genommen; der Herr Kollege Moufang ist Vater dieses Gedankens und ich meine, diese Herkunft sollte in der Mitte dieses Hauses unserem Vorschlage ein gewisses Wohlwollen bereiten.
Ich wiederhole, für uns ist die Annahme dieses Paragraphen zu Gunsten der Privatversicherung ebenso wie die Reichsanstalt das mns gua non für die Annahme des ganzen Gesetzentwurfs gewesen.
Da nun auch von Seiten der Reichsregierung so vortrefflich ausgeführt worden ist, daß in der gegenwärtigen Gestalt das Gesetz überhaupt nicht marschiren kann, so will ich mit voller Ruhe der Verantwortlichkeit entgegensehen, welche mein ablehnendes Votum über das ganze Gesetz mir auferlegt, wenn Sie, wie ich erwarten muß, § 56 und 57 a verwerfen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wie in zweiter Lesung, abstimmen lassen zunächst über den Antrag AusseldMte derselbe angenommen werden, so wird der tz 561nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit dem Antrag Buhl erledigt; wird derselbe abgelehnt, 1 so gehen1wir1über auf die Eventualabstimmung, zunächst1über1den Antrag Buhl zu Absatz 1, 1 dann über1den1Antrag Buhl zu Absatz 5 und endlich über die Aufrechterhaltung des letzten Absatzes, um dem Antrag Stoetze!
auf Streichung zu genügen.
Wenn auf diese Weise durch Eventualabstimmung der tz 56 festgestellt ist, stimmen wir definitiv ab über tz 56.
Endlich stimmen wir ab über tz 57 a des Antrags Buhl.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche tz 56 entsprechend dem Antrag Ausseld und Genossen (Nr.
255 der Drucksachen) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Ausfeld ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Eventualabstimmung zunächst über den Antrag Buhl zu Absatz 1.
Derselbe geht dahin: tz 56 Absatz 1 zu fassen wie folgt: Unternehmer von Betrieben, welche unter die Vorschrift dieses Gesetzes fallen, können zum Zweck der Unfallversicherung auf Gegenseitigkeit zusammentreten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 56 Absatz 1 so fassen wollen, wie ich ihn eben vorgetragen habe, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag Buhl zu Absatz 1 ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrag Buhl zum Absatz 5.
Derselbe lautet: Absatz 5 zu fassen wie folgt: Die Normativbestimmungen werden durch Reichsgesetz festgestellt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche bei-der Annahme Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
1781 des § 56 den Absatz 5 so fassen wollen, wie ich eben vorgetragen habe, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: § 57 u würde dieser Abstimmung entsprechend zurückgezogen werden.
Präsident: Wir haben noch den Antrag Stützet zu erledigen; ich stelle die Frage auf Aufrechterhaltung des letzten Absatzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 56, entgegen dem auf Streichung gerichteten Antrag Stützet, den Absatz 6 ausrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist in der Eventualabstimmung aufrecht erhalten.
Wir stimmen nun definitiv ab über den § 56, wie er nunmehr den Beschlüssen der zweiten Lesung entspricht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 56 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 56 ist den Beschlüssen zweiter Lesung entsprechend angenommen.
Der § 57 a ist zurückgezogen Zch rufe auf: § 56 u; der Antrag von Holldorff zu demselben ist zurückgezogen; ich rufe weiter auf § 56 d. Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; erfolgt kein Widerspruch, so konstatire ich die Annahme des § 56a,.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zum § 57.
Zch erüffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch müchte an dieser Stelle in Bezug auf die Schlußabstimmung eine kurze Erklärung abgeben in meinem Sinne und in dem Sinne eines Theiles meiner Freunde und zwar derjenigen, die schwere Bedenken gegen einzelne der vorliegenden Beschlüsse haben.
Diese Bedenken treffen vor allem den Punkt, daß jetzt der Versicherte unter allen Umständen mit zum Beitrag herangezogen werden soll.
Wir erkennen aber andererseits an, daß in der Gestalt der vorliegenden Beschlüsse daneben eine nicht unwesentliche Verbesserung gegenüber dem Zustande vorliegt, der sich zur Zeit unerfreulicher Weise auf dem Boden des Haftpflichtgesetzes für den Arbeiter herausgebildet hat; um es kurz zu sagen: der verunglückende Arbeiter würde auf dem Boden der vorliegenden Beschlüsse doch wesentlich mehr zu seinem Rechte kommen als bisher.
Daneben wünschen wir vor Allem, daß in dieser wichtigen Materie auch die Entscheidung des Bundesraths unter allen Umständen zur Geltung kommen müge, und auch auf Grund dieses zweiten Gesichtspunktes werden wir uns trotz der obwaltenden schweren Bedenken entschließen, dazu beizutragen, auch durch unser zustimmendes Votum etwas Definitives zur Entscheidung des Bundesraths zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist zwar das erste Mal, daß bei Gelegenheit der Bestimmung des Termins eines Gesetzes eine Erklärung über das Votum im allgemeinen abgegeben wird; indessen nehme ich keinen Anstand, dem Beispiele des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode zu folgen, erkläre also bei dieser Gelegenheit, daß wir gegen das Gesetz im ganzen stimmen, da wir dasselbe für eine erhebliche Verschlechterung der bestehendenZußände halten, weil dadurch der Arbeiter erheblich geschädigt und schlechter gestellt wird und weil das Gesetz im ganzen nicht allein die Arbeiterinteressen schädigt, sondern uns überhaupt in der ganzen wirthschastlichen Entwickelung auf die allergesährlichste Bahn bringt; deshalb stimmen wir gegen das Gesetz im ganzen und überlassen denjenigen, die dafür sind, die ganze schwere Verantwortung, die sie mit einem solchen Schritt auf sich laden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich und wie ich glaube, der grüßte Theil meiner politischen Freunde werden für das Gesetz stimmen, gerade weil die ganze bisherige Debatte die vüllige Unwahrheit und Unwahrhaftigkeit der vom Abgeordneten Richter zuletzt gemachten Behauptung auf das evidenteste erwiesen hat.
(Oho!
links.
Ein Mitglied verlangt den Ordnungsruf gegen den Abgeordneten Stumm.)
Präsident: Meine Herren, ich bin für die gewissenhafte Ausübung der Geschäftsordnung verantwortlich.
Zch habe genau gehürt und verstanden, daß der Herr Redner „die Unwahrhastigkeit und Unwahrheit der letzten Behauptung ''hervorgehoben hat.
Diese Bemerkung trifft nicht unmittelbar die Person des Herrn Abgeordneten Richter.
Zch erkenne r ber an, daß, insofern die Bemerkung die Behauptung trifft und die Behauptung von dem Herrn Abgeordneten Richter ausgestellt ist, die Bemerkung entschieden die Grenzen der parlamentarischen Zulässigkeit überschreitet.
(Bravo!)
Zum Wort ist niemand weiter gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wird die Abstimmung verlangt
(Pause.)
Um allen Zweifel zu beseitigen, ersuche ich diejenigen Herren, welche den § 57 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 57 ist angenommen.
Zch rufe auf § 58, Einleitung und Ueberschrist.
Nirgends wird das Wort, nirgends die Abstimmung verlangt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme des § 58, der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzentwurfs.
Zch konstatire dieses.
Es ist nunmehr die Spezialberathung dritter Lesung beendet; dieselbe hat das Resultat gebabt, daß die Beschlüsse zweiter Lesung überall angenommen worden sind.
Wir j künnen also nach der Geschäftsordnung sofort zur Gesammt- j abstimmung schreiten.
1 Es ist rechtzeitig ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den ganzen Gesetzentwurf eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen); dieser Antrag hat erst 27 Unterschriften, ich habe also die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung ist mithin eine i namentliche.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im Ganzen annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
1782 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
Es findet jetzt die Rekapitulation des Alphabets statt.
Außerdem bitte ich auf Wunsch der Schriftführer die Herren, welche nicht glauben, daß ihre Abstimmung mit Sicherheit verstanden worden ist, auch jetzt noch sich zu melden und sich zu überzeugen, daß ihre Abstimmung richtig vermerkt worden ist.
Die Rekapitulation beginnt.
(Geschieht.)
Meine Herren, es meldet sich soeben bei der Rekapitulation des Alphabetes der Herr Abgeordnete Dr. Schläger.
Es besteht im Hause wohl kein Bedenken, daß er berechtigt ist, an der Abstimmung theilzunehmen, da er die Notifikation des Wahlkommissars über seine Wahl erhalten hat.
(Zustimmung.)
Ich bitte also den Herrn Abgeordneten Or.
Schläger, an der Abstimmung sich zu betheiligen.
Abgeordneter Or.
Schläger: Nein!
(Heiterkeit.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Flottwell.
1 Freund.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Franssen.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
1 Dr.
Gneist, von Gerlach.
von Gordon.
von Goßler.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Graf von Grote.
Grütering.
Günther (Sachsen).
(Die Rekapitulation wird zu Ende geführt.)
Mit Za antworten: Abt.
Ackermann, von Adelebsen, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt.
Graf Ballestrem, von Batocki.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
Bender.
Bernards.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
Dr. GrafvonBissingen-Nippenburg.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Bolza.
Borowski.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Brüel.
von Buffe.
Dr. Clauswitz.
von Colmar.
Mit Nein antworten: Auer.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Or.
Baumgarten.
Freiherr von Beaulien-Marconnay.
Bebel.
von Bennigsen.
Berger, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Graf von Bismarck.
Or.
Blum.
Bode.
Or.
Böttcher.
Or.
Brüning.
Büxten.
Or.
Buhl.
Or.
von Cuny.
von Czarlinski.
Freiherr v. Dalwigk-Lichtensels.
Or.
Delbrück.
Dieden.
1 Dernburg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dietze.
Graf Droste zu Vischering.
Or.
Falk.
Fichtner.
Ed.
Freiherr von Ende.
Eysolot.
Graf von Flemming.
Or.
von Forckenbeck.
Haanen.
1 Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Or.
Harnier.
Fürst von Hatzfeldt-Trachen- Hartmann.
berg.
1 Hasenclever.
Freiherr von Heereinan.
1 Heilig, von Heim.
1 Hermes, von Helldorff-Bedra.
1 Heyl.
von Helldorff-Runstedt.
1 Or.
Hinschius.
Or.
1 Freiherr von Hertling.
Holtzmann.
Or.
Heyer.
von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Or.
1 Zager (Reuß.)
1 Zäger (Nordhausen), von Zagow.
1 Zegel.
Zordan.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klumpp.
Kochann.
Kreutz.
Kämpffer.
von Kardorff.
Kayser.
Klotz.
Knoch.
Or.
von Komierowski.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Stein- Landmann.
fürt.
von Lenthe.
Leonhard.
Or.
Lieber.
Or.
Lingens.
Or.
Lucius.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Laporte.
Or.
Lasker.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld.
Liebknecht.
Lipke.
Löwe (Berlin).
Or.
Löwe (Bochum).
Lorette.
Lüders.
Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
1783 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Maier (Hohenzollern).
1 Magdzinski.
Dr. Majunke.
1 Dr.
Marquardsen.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
1 Dr.
Mendel.
Marcard.
1 Freiherr von Mirbach.
Freiherr von Marschall.
1 Müller (Gotha).
Dr. Mayer (Donauwörth).
1 Dr.
Müller (Sangerhausen).
Melbeck.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
von Neumann.
1 Neßler.
Freiherr von Ow (Freuden- Oechelhäuser.
stadt).
1 Dr.
1 von Ohlen.
Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. Freiherr1von1Papius.
Payer.
Dr. Perger.
1 Dr.
Peterssen.
Freiherr von Pfetten.
1 Pfähler.
Fürst von Pleß.
1 von1Puttkamer1 (Fraustadt).
Graf von Plessen.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
von Reden (Lüneburg).
Herzog von Ratibor.
1 Dr.
1 Rentzsch.
von Ravenstein.
1 Richter (Hagen), von Reden (Celle).
1 Richter (Kattowitz).
Reich.
1 Rickert.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Römer (Hildesheim).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
1 Dr.
Schläger.
Graf von Saurma-Jeltsch.
1 Schlutow.
von Schalscha.
1 Dr.
Schwarzenberg.
von Schenck-Flechtingen.
1 Sonnemann.
von Schenck-Kawenczyn.
1 Freiherr Schenk von StauffenSchön.
1 berg.
Graf von Schönborn-Wiesen-Stellter.
theid.
1 Dr.
Stephani.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Udo Graf zu Stolberg-WernigeSchröder (Lippstadt).
1 rode.
Dr. von Schwarze.
1 Streit.
Senestrey.
1 Struve.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Strecker.
Stumm.
Dr. von Treitschke.
1 Tölke.
Trautmann.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Vopel.
1 Dr.
1 Virchow.
von Waldow-Reitzenstein.
1 Dr.
1 Weber.
Freiherr von Wendt.
1 von Wedell-Malchow.
Dr. Westermayer.
1 Dr.
1 Weigel.
Wichmann.
1 Westphal.
Dr. Windthorst.
1 Wiemer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz), von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Freiherr von Buddenbrock.
Gerwig.
von König.
Freiherr von Manteuffel.
Menken.
1 Merz.
Michalski.
Pabst.
Dr. Roggemann.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Völk.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Beurlaubt sind: Dr. Bock.
von Bühler (Oehringen).
Graf von Chamarö.
von Dewitz.
Forkel, von Grand-Ry.
Dr. Groß.
Grützner.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Kiefer.
von Lüderitz.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Pflüger.
Dr. Pohlmann, von Puttkamer (Schlawe).
1 Schlieper.
1 Schmiedel.
Dr. Schreiner.
Dr. Sommer.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Dr. Thilenius.
Triller.
Dr. Wachs.
Werner (Liegnitz).
Entschuldigt sind: von Venda.
Dr. Boretius.
Dr. von Bunsen.
Dr. Gareis.
Dr. Günther (Nürnberg), von Kesseler.
Graf von Moltke.
Möring.
Graf von Preysing.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Reindl.
Römer (Württemberg), von Saucken-Tarputschen.
Servaes.
Traeger.
Freiherr von Varnbüler.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. Wehrenpfennig, von Werner (Eßlingen).
Dr. Wolffson.
Wöllmer.
Ohne Entschuldigung fehlen: Arbinger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Below.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Vieler (Mellno), von BockumDolffs.
Dr. Braun (Glogau).
Büchner.
Büsing.
Carl Fürst zu Carolath.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dollfus.
Dr. Dreyer.
Feustel.
Fritzsche.
Germain.
Gielen.
Goldenberg.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hall.
Hamm.
Hasselmann.
Heckmann-Stintzy.
Hilf.
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
Kabls.
von Kalkstein.
Dr. Karsten.
Klein, von Knapp.
Krüger, von Landesberg.
Lang.
Lender, von Levetzow.
List.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Martin.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Dr. Merkte.
Dr. Meyer (Schleswig).
Meyr (Offenburg), von Miller (Weilheim).
Mosle.
Dr. von Niegolewski.
Dr. North, von der Osten.
Pfafferott.
Dr. Nack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Reinecke.
Rußwurm.
Dr. Schäfler.
Dr. von Schauß.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Schröder (Friedberg).
Graf von Sierakowski.
1 Dr.
1 Simonis.
1 von Sperber.
Stegemann.
Dr. Stöckl.
Stötzel.
von Turno.
Vahlteich.
Vowinckel.
Winterer.
Dr. Zinn.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 253 Abgeordnete; davon haben mit Ja 145, mit Nein 108 gestimmt.
Der Gesetzentwurf ist1also1entsprechend1den1Beschlüssen1der Spezialberathung dritter Lesung im ganzen angenommen worden.
1784 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Zuni 1881.
Wir gehen über noch zu den Petitionen und den Resolutionen.
Die Herren entsinnen sich, daß die Diskussion in die dritte Berathung verlegt worden war auf Wunsch des Herrn Referenten.
Derselbe hat jetzt das Wort zu Ziffer 2 der Anträge der Kommission bezüglich der Petitionen.
Abgeordneter Or.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, der Kommission sind sehr zahlreiche Petitionen überwiesen worden.
Von diesen Petitionen war eine Gruppe dahin gerichtet, das vorgelegte Gesetz abzulehnen und statt dessen auf den Boden einer Erweiterung des Hastpflichigesetzes zu treten; eine andere Gruppe ging lediglich dahin, dem Reichstag vorzuschlagen, das Gesetz abzulehnen; eine dritte Gruppe endlich enthielt eine Reihe von Abänderungsvorschlägen zu einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Die Kommission ist in der Art verfahren, daß sie durch ihren Referenten die einzelnen Vorschläge zu den betreffenden Paragraphen in Vortrag bringen ließ und demgemäß in Berathung desselben eingetreten ist.
Ich habe Ihnen als Ergebniß dieser Berathungen nun vorzuschlagen, die sämmtlichen Petitionen, also diejenigen, die Sie im Bericht verzeichnet finden, sowie diejenigen, welche noch nachträglich eingegangen sind, durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist öffnet.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt, sämmtliche Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu den Resolutionen.
Es liegt vor unter Ziffer 3 die Resolution der Kommission.
Sodann liegt vor unter Nr.
252 die Resolution der Herren Ausfeld und Genossen, welche für den Fall gestellt war, daß der von ihnen vorgeschlagene h 56 abgelehnt werden sollte.
Die Ablehnung ist erfolgt; folglich muß hier die vorgeschlagene Resolution zur Erörterung gelangen.
Sodann liegt vor unter Nr.
254 die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Da die Resolution, welche wir beantragen, im Zusammenhang steht mit dem Gedanken, welchem wir Ausdruck gegeben haben in den Anträgen unter Nr.
256, diese Anträge aber theils abgelehnt, theils zurückgezogen worden sind, so erledigt sich nach unserem Dafürhalten auch die Resolution unter Nr.
257 und ich ziehe dieselbe in Uebereinstimmung mit meinen Herren Mitantragstellern hiermit zurück.
Präsident: Wir haben es also jetzt nur mit den drei genannten Resolutionen zu thun.
Der Herr Referent verzichtet auf den einleitenden Vortrag.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: 1 Meine Herren, die Resolution, welche ich Ihnen vorschlage, kann ich sehr kurz rechtfertigen.
Bei der früheren Berathung habe ich die Frage der Entschädigung ausführlich dargelegt.
Der Herr Staatssekretär von Bötticher hat darauf eine Erklärung abgegeben, aus der ich meine Resolution im Wesentlichen entnommen habe.
Auf Grund dieser von dem Herrn Staatssekretär abgegebenen Erklärung und mit Bezugnahme auf meine frühere Erörterung bitte ich meine Resolution anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, da sich unsere Resolution, die wir Ihnen zur Annahme vorgeschlagen haben, ganz in der Richtung der Resolution bewegt, die der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst vorgeschlagen hat, so ziehe ich zu Gunsten der Resolution des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst die von uns eingebrachte Resolution zurück und werde für die Resolution des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, ich bin mit der Resolution des Herrn Abgeordneten Windthorst ganz einverstanden und werde dafür stimmen.
Wenn dieselbe zur Annahme kommt, wie ich das wohl hoffen darf, und eine Entschädigung an die aufzulösenden Unfallversicherungsgesellschaften im ganzen deutschen Reich ertheilt wird, so will ich auch das hohe Haus ersuchen, eine Entschädigung ven Agenturen der jüngst in Elsaß-Lothringen unterdrückten Versicherungsgesellschaften zukommen zu lassen.
Tausende von Familien sind durch die Unterdrückung und Ausweisung der französischen Versicherungsgesellschaften in Elsaß-Lothringen unerwartet und plötzlich brodlos geworden und ich meine, daß, wenn in Deutschland einer Unfallversicherungsgesellschaft ein Anspruch auf Entschädigung zusteht, so haben die von der Landesregierung bei uns unterdrückten Agenturen der Versicherungsgesellschaften in Elsaß-Lothringen dasselbe Recht.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Es liegen jetzt nur noch vor die Resolution der Kommission und die Resolution des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst.
Die Resolution der Kommission finden Sie auf der Zusammenstellung Nr.
238 der Drucksachen.
Beide Resolutionen stehen nicht im inneren Zusammenhang, oder vielmehr so: sie schließen einander nicht aus; wir stimmen also über dieselben hintereinander getrennt ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution, welche die Kommission auf 238 der Drucksachen vorschlägt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Windthorst auf 254 der Drucksachen.
Die Verlesung wird auch hier mir erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution Windthorst annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution Windthorst ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, wir sind mit unseren Arbeiten zum Schluß gelangt.
Zch habe dem Reichstag diejenige statistische Mittheilung zu machen, deren Erstattung üblich ist.
Die Session war die vierte in der vieten Legislaturperiode.
Der Reichstag war 121 Tage, vom 15.
Februar bis 15.
Zuni, versammelt.
Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881.
1785 Es haben während dieser Zeit 61 Plenarsitzungen, 97 Sitzungen der einzelnen Abtheilungen und 173 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Dem Reichstage wurden folgende Vorlagen gemacht: 25 Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182 und eines Nachtrags zu demselben; 8 Verträge; 21allgemeine Rechnungen über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1875, beziehungsweise für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877; 1 Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichs 'Verwaltung betrifft, für das Etatsjahr 187778; 1 Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187980; 1 Zusammenstellung der sernerweit liquidirten, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge; 1 Bericht der Reichsschuldenkommission; 1 Schreiben des Herrn Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung strafgerichtlicher Verfolgung; 14 Denkschriften, Berichte Und sonstige Uebersichten.
Von diesen Vorlagen haben; 20 Gesetzentwürfe und 7 Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten.
Die allgemeinen Rechnungen, die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer und der Bericht der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge erledigt worden.
Die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 187980 ist durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt; die Zusammenstellung der fernerweit liquidirten, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge ist genehmigt worden.
Die Denkschriften, Berichte rc.
haben durch Mittheilung derselben an die Mitglieder, beziehungsweise durch die Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden.
31Gesetzentwürfe wurden abgelehnt; unerledigt bleiben 2 Gesetzentwürfe.
Von Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht: 41Gesetzentwürfe, 1 Interpellation und 16 Anträge.
Die Interpellation ist von den verbündeten Regierungen beantwortet worden, 14 gestellte Anträge haben durch Plenarberathung ihre Erledigung gefunden.
Ueber die vorgeschlagenen Gesetzentwürfe sowie über einen Antrag sind Kommissionsberichte erstattet, welche jedoch nicht mehr zur Berathung im Plenum des Reichstags gelangt sind.
Ein Antrag ist unerledigt in der Kommission verblieben.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 3940, darunter: 1686, welche sich auf die Abänderung des Zivilehegesetzes beziehen; 259, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung; 409, betreffend die Erhebung der Brausteuer; 39, welche die Reichsstempelabgaben betreffen; 409, welche sich auf den Gesetzentwurf, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, beziehen, und Verhandlungen des Reichstags.
118, betreffend die Herabsetzung der Gerichtskosten.
Davon sind: 1, 20 dem Herrn Reichskanzler'überwiesen; 2 durch Uebergang zur Tagesordnungerledigt; 890 durch die bezüglichen Reichstagsbeschlüsse für erledigt erklärt, und 279 zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden.
2390 Petitionen, über welche die Kommissionen bereits Beschluß gefaßt, bezw.
Bericht erstattet haben, können im Plenum nicht mehr zur Berathung gelangen, und 359 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs, beziehungsweise wegen des bevorstehenden Schlusses der Session, auch in der Kommission nicht mehr verhandelt werden können.
Die Kommissionen haben 25 schriftliche und 32 mündliche Berichte erstattet.
Bei den in laufender Session stattgehabten Wahlprüfungen wurde die Wahl von 21 Mitgliedern für gültig, eine Wahl für ungültig erklärt, und sind damit die sämmtlichen vorgelegenen Wahlprüfungen erledigt.
Gegenwärtig sind sechs Mandate erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nach der eben durch den Herrn Präsidenten uns mitgetheilten Relation stehen wir am Ende einer langen und sehr mühevollen Session.
Wir hoffen, daß sie zum Heil und zum Wohlergehen unseres deutschen Vaterlandes beigetragen haben möge.
Wenn wir die Geschäfte der Session in einer solchen Zahl und in einem solchen Umfang glücklich beendigt haben, so verdanken wir das nicht zum geringsten Theil der Umsicht und der unparteiischen Leitung der Geschäfts von Seiten unseres verehrten Herrn Präsidenten, (Bravo!)
und ich habe die Ueberzeugung, daß ich den Anschauungen des ganzen Hauses entspreche, wenn ich die Herren bitte, zum Zeichen der Anerkennung und des Dankes sich von den Sitzen zu erheben.
(Lebhaftes Bravo.
Das Haus erhebt sich.)
(Lebhaftes wiederholtes Bravo.)
Präsident: Herzlich danke ich Ihnen, meine Herren, für die mich hochehrenden Worte, welche soeben in Ihrem Namen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst an mich gerichtet hat; herzlich danke ich Ihnen Allen für das stets gleich bleibende Wohlwollen, welches allein mich befähigt hat, allezeit freudig die Pflichten meines Amtes zu erfüllen.
(Bravo!)
Vor allem gilt mein Dank den Herren Kollegen im Präsidium, den Herren Schriftführern und den Herren Quästoren, deren stets bewiesene Arbeitsfreudigkeit, Bereitwilligkeit, zu helfen, und Freundlichkeit in kollegialen Verkehr mir wesentlich die Erfüllung meiner Obliegenheiten erleichtert hat.
Nochmals Ihnen Allen, meine Herren, meinen herzlichsten Dank!
Das Wort ertheile ich nunmehr dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär des Innern, von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister van Bötticher: Ich habe dem Hause eine Allerhöchste Botschaft mitzutheilen.
Die Botschaft lautet: (Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen, thuen kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Staatssekräter des Innern Staatsminister 253 1786 Reichstag.
61.
Sitzung am 15.
Juni 1881. von Bötticher ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 15. dieses Monats zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen 1 Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Znsiegel.
Gegeben Bad Ems, den 13.
Zuni 1881.
(gez.)
Wilhelm.
(ggez.)
Fürst von Bismarck.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten diese Allerhöchste Botschaft zu überreichen.
Auf Grund der darin ertheilten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzungen der vierten Session der vierten Legislatur des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, trennen uns wie immerdar mit dem Ruf der Treue und Ehrerbietung: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
und immer hoch!
und allezeit hoch!
(Der Reichstag stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.