Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Vüreau aus.
Von der 2.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Ed für die Freie Stadt Lübeck, Abt für den 3. niederbayerischen Wahlbezirk, von Puttkamer (Fraustadt) für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen geprüft und für giltig erklärt worden.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Bühl, Staudy für drei Tage, Freiherr Schenk von Verhandlungen des Reichstags.
Stauffenberg und Dr. Wehrenpfennig für vier Tage, Horn für fünf Tage, von Schenck-Kawenzyn für acht Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Grützner für vierzehn Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182, in Verbindung mit dem Anleihegesetz.
Die Berathung beginnt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: „Reichsamt des Innern ''.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Franz.
Seite Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich erlaube 455 mir, Ihre Geduld auf einige Minuten in Anspruch zu nehmen für einen Gegenstand, dessen Verschweigung in dieser Session ich nicht für angemessen erachte.
Es ist uns in dieser Session zum ersten Mal der Bericht der Fabrikinspektoren Deutschlands zugegangen, und ich halte es doch für angemessen, die Blicke des Reichstags auf diese Publikation hinzulenken.
Zch bemerke von vornherein, daß ich nicht gewillt bin, auf den sehr reichen Inhalt des umfangreichen Werkes einzugehen.
Die Publikationen sind erfolgt von Seiten des Reichsamts des Innern.
Aus dem Buche selbst ist das allerdings nicht zu ersehen.
Zch habe zu meinem Befremden jede Notiz vermißt, die darauf hindeutet, daß wir es mit einer amtlichen Publikation und nicht bloß mit einem Verlagswerke der Verlagshandlung Kortkampf zu thun haben.
Es wird ferner zu meinem Bedauern in der Vorrede auch mit keinem Worte über die Grundsätze Aufschluß gegeben, welche das Reichsamt des Innern bei der Publikation geleitet haben.
Wenn man ein Werk von dieser Bedeutung herausgibt, und zwar nicht vsrbotsuuo nach den Berichten der Inspektoren, sondern als Mittheilungen, also Auszüge aus diesen Berichten, so wäre von vornherein wohl anzunehmen, daß das Reichsamt des Innern diejenigen Grundsätze ausfpreche, welche es bei der Redaktion, resp.
bei den Auszügen befolgt habe.
Das ist zu meinem Bedauern nicht geschehen.
Ich habe aus der Lektüre des umfangreichen Buches nicht ersehen, daß in irgend einer Weise tendenziös verfahren sei, ich mache also materiell dem Reichsamt des Innern keinen Vorwurf.
Zch möchte aber die Bitte aussprechen, daß bei den künftigen Publikationen in einer Vorrede über diese Grundsätze das Nöthige gesagt werde.
Aus den Publikationen ist ferner nicht ersichtlich, weshalb nicht aus allen deutschen Bundesstaaten Berichte eingegangen sind.
Es fehlen in den Berichten Mittheilungen aus Mecklenburg-Strelitz, Oldenburg, Schaumburg-Lippe, Lippe und Lübeck.
Zch weiß nicht, ob dort Beamte für diese Funktion eingesetzt sind oder nicht, auch nicht, wie denn diese Bundesstaaten sich zu den Bestimmungen des Gesetzes, was hier vereinbart worden ist, sich künftig zu stellen gedenken.
Nun kann man ja, was die Publikation anbetrifft, die Frage diskutiren, ob es sich empfehle, die Berichte vollständig mitzutheilen oder auszüglich.
Wenn der Umfang der Berichte in dem Maße wächst, wie die Bedeutung der Fabrikinspektoren hoffentlich wachsen wird, so wird es für die Zukunft gar nicht möglich sein, die Berichte vollständig mitzutheilen.
Wir werden also auf Auszüge angewiesen sein.
Macht man aber Auszüge, so liegt die andere Frage nahe, ob es sich nicht empfehle, diese Auszüge systematisch zu machen.
So, wie die Berichte jetzt vorliegen, ist es nur mit der aufopferungsvollsten Hingabe möglich, sich von Anfang bis zum Ende durch das voluminöse Opus durchzuarbeiten.
Es würde sich daher meines Erachtens empfehlen, wenn 68 456 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881. das Reichsamt des Innern in Zukunft die Berichte der Fabrikinspektoren in objektiver Darstellung systematifirte, zum Beispiel nach den Rubriken, die auch jetzt von den Berichten vorgeschrieben sind, die Beschäftigung der Kinder, der Frauen, das Kastenwesen, die Schutzvorrichtungen u. s. w., In letzterer Beziehung würde knappere Fassung angemessen sein.
Ich glaube, daß ein großer Theil dieser höchst interessanten Dinge, die dabei mitgetheilt werden, mehr für Fachzeitschriften gehören, wie für Berichte, die allgemeiner verbreitet werden sollten.
Wenn man nicht die systematische Herallsgabe beliebt, würde wenigstens den Fabrikinspektoren ans Herz zu legen sein, sich bei den Berichten kurz zu fasten und nur das hervorzuheben, was zur Kenntniß der Lage der arbeitenden Bevölkerung nothwendig ist.
Ich setze dabei immer voraus, daß man im Reichsamt des Innern in keinerlei Weise tendenziös vorgeht, (hört!
hört!
links) weder zu Gunsten der Arbeitgeber noch der Arbeitnehmer, auch nicht zu Gunsten des Tabakmonopols, welches, wie mir scheint, mit einigen Anmerkungen dem Reichstag und der Nation in den Berichten empfohlen wird.
Es ist mir ausgefallen, daß in den Berichten sehr sorgfältig angemerkt und aus früheren Berichten verwiesen wird, inwiefern die Labakfabriken gerade Veranlassung zu Klagen über schwere Mißstände gegeben haben.
(Zuruf links: das ist thatsächlich!)
Es ist gewiß thatsächlich so, und ich bedauere das überaus und glaube, daß in der arbeitenden Bevölkerung und allen denjenigen Kreisen, welche die Interessen der Arbeiter lebhaft verfolgen, gerade die schlimmen Zustände in den Tabakfabriken Freunde des Monopols erwerben.
Ich stehe nicht an, daß ich die schlimmsten Schilderungen über Etablissements sich auf Tabaksabriken beziehen.
Das kommt zum Theil daher, weil die Tabakfabrikation vielfach mit ganz ungenügenden Kapitalmitteln betrieben wird.
Es werden hier und da Lokalitäten zu Fabrikräumen benutzt, die ganz ungeeignet sind, und in welchen für angemessene Ventilation u. s. w. nicht gesorgt ist.
Das nur nebenbei, meine Herren.
Ich kann nach alledem den Herrn Staatssekretär des Innern nur bitten, für das nächste Jahr bei den Berichten die Wünsche, die ich ausgesprochen habe, zu berücksichtigen, und ich schließe daran die Bitte, die Berichte doch etwas früher fertig zu stellen und dem Reichstag vorzulegen.
Die Berichte vom Jahre 1879 sind erst im Buchhandel im Dezember 1880 publizirt worden.
Ich glaube, daß bei einiger Beschleunigung der Arbeit der Fabrikinspektoren es möglich sein wird, wenigstens im Ansang des nächstfolgenden Jahres die Berichte fertig zu stellen.
Wenn, wie das in anderen Ländern geschieht, der Umfang knapper wird, wird sich das sehr leicht erzielen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Meine Herren, ich bedauere sehr, daß der Herr Vorredner nicht die Güte gehabt hat, mir vorher eine kurze Notiz darüber zukommen zu lassen, daß er den Gegenstand, von dem er geredet, heut zur Sprache bringen würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich würde dann in der Lage gewesen sein, eine erschöpfendere Auskunft zu geben, als ich augenblicklich aus der Erinnerung heraus zu geben vermag, und ich möchte überhaupt bitten, wenn bei Gelegenheit der Berathung des Etats solche spezielle Fälle zur Sprache gebracht werden sollen, daß Sie die Güte haben wollen, der Regierung vorher ein kleines Avertissement zukommen zu lassen.
Es kann in der That nichts nützen, wenn wir hier Antworten geben, die nicht in vollständiger Harmonie stehen mit dem Inhalt der Akten und den Verhandlungen, die gepflogen sind, und ich bin außer Stande, bei der Ausdehnung meines Ressorts über alles und jedes, was darin vorkommt, in jedem Augenblick Rede zu stehen.
Was nun die Berichte der Fabrikinspektoren anlangt, so hat der Herr Vorredner zunächst bemängelt, daß sich aus dem Titel dieser Berichte nicht ergebe, daß es ein amtliches Werk sei, was hergestellt ist, sondern daß man auf den Zweifel kommen könne, daß es ein Werk der Verlagsbuchhandlung, in deren Verlag es erschienen ist, sei.
Diesem Zweifel möchte ich doch durch den einfachen Hinweis darauf begegnen, daß sich der Titel des Buchs bezeichnet „Amtliche Mittheilungen aus den Jahresberichten der mit der Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten ''und daß außerdem der deutsche Reichsadler, ein Zeichen, welches von Privaten nicht ohne Erlaubniß geführt werden darf, auf dem Titel sich zeigt.
Wenn der Herr Vorredner weiter den Zweifel ausgesprochen hat, ob.
die Auszüge.
aus den Berichten der Fabrikinspektoren, wie sie in dem Werk wiedergegeben sind, wohl ganz sachgemäß hergestellt seien er hat sogar eine Andeutung gemacht, als ob es möglich sein könne, diesen Auszügen eine Gestalt zu geben, die gewisse Tendenzen und Absichten der Regierung unterstützt so habe ich hierauf folgendes zu erwidern.
Der Herr Vorredner selbst hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Berichte der Fabrikinspektoren sehr umfassend sind, und daß es nicht möglich sein werde, in alle Zukunft die vollständigen Berichte wieder zu geben, wenn man nicht von vornherein sie nach einem bestimmten Schema gestalte, welches den Referenten eine gewisse und sachgemäße Beschränkung auferlegt.
Gerade diese Rücksicht, daß die Berichte zu umfangreich waren, wie sie uns zugingen, hat dazu geführt, nur Auszüge zu geben, aber man hat sich bei der Auswahl der Kapitel, die man reproduzirte in dem Werke, lediglich von dem Gesichtspunkte leiten lassen, daß man das Wichtige und für das-allgemeine Interesse resp.
für die Aufgaben, die die Gesetzgebung des Reichs beschäftigen werden, Werthvolle wiedergab, und was ausgelassen ist, meine Herren,.
das sind eben ganz gleichgültige Dinge, die nach keiner Richtung hin von Bedeutung für die Beurtheilung der Fragen sind, die etwa aus den Mittheilungen der Fabrikinspektoren erwachsen können.
Ich habe schon bemerkt, daß auch bei uns der Wunsch besteht, den Berichten der Fabrikinspektoren eine gewisse systematische Anlage zu geben, die auch die Vergleichung erleichtert zwischen den Wahrnehmungen, die an den verschiedenen Stellen und von den verschiedenen Fabrikinspektoren gemacht worden sind.
Die Erwägung darüber,.
inwieweit eine solche Systematik einzuführen sei, auf welchen Punkt sie sich zu richten habe, und wie die Berichte der Fabrikinspektoren ohne Schädigung ihres sachlichen Inhalts einzuschränken sein möchten, ist indessen noch nicht abgeschlossen.
Wenn der Herr Vorredner endlich den Wunsch ausgesprochen hat, es möchten die Berichte der Fabrikinspektoren in Zukunst früher vorgelegt werden, als das bei den letzten Berichten möglich gewesen ist, so wird dieser Wunsch von uns durchaus getheilt, aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß in dieser Beziehung die Reichsregierung nicht unabhängig dasteht.
Wir können nicht eher zum Druck schreiten, ehe uns die Berichte nicht vorliegen.
Es werden aber indessen das kann ich versprechen alle diejenigen Mittel angewendet werden, die uns zu Gebote stehen und die dazu dienen, um diesem an sich sehr berechtigten Wunsche in Zukunft entgegen zu kommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe (Abgeordneter Dr. Franz bittet ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Franz.
Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1581.
457 Abgeordneter Dr. Franz: Ich ergreife nur das Wort, um ein Mißverständniß zu berichtigen, in dem sich der Herr Staatssekretär, wie ich glaube, befindet.
Ich habe nicht einen Zweifel ausgesprochen darüber, daß die jetzigen Berichte tendenziös ausgezogen sind, sondern nur ausgesprochen, daß es doch wohl möglich sei, daß man bei der auszüglichen Mittheilung und bei der Systematisirung gewisse Tendenzen verfolgen könne.
Ich will hoffen, daß die Zukunst mich belehrt, daß dieser Zweifel unberechtigt war.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Abstimmung zu Tit.
1 wird nicht verlangt; derselbe ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2 bis 11.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
7 a Tit.
1 bis 13.
Niemand meldet sich zum Wort, Abstimmung wird nicht verlangt; das Kapitel ist mit seinen Titeln bewilligt.
Es folgt Kap.
7 b Tit.
I. Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lingeus hat am Schluß seiner vorgestrigen Rede dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß die Auswanderung nach Bosnien gelenkt werde.
Ich glaube, im wesentlichen würde sich durch die Lenkung der Auswanderung nach Bosnien nichts ändern, es sei denn, daß von dort leichter zurückzukommen wäre, meistens mit leerer Tasche.
Die Hauptaufgabe bleibt doch immer die Herstellung solcher Zustände, daß dem Auswanderungstrieb triumphirend der alte Satz begegnet: „Bleibe im Lande und nähre dich redlich.
Diese Mahnung glaube ich aus der ausführlichen Erörterung seitens des Herrn Dr. Lingens auch entnommen zu haben, auf welche ich noch später zurückkommen werde.
Zunächst, meine Herren, wollte ich eine andere Seite berühren.
Im vergangenen Jahre hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Staatsminister Hofmann auf die Frage, ob die Regierung nicht einen Gesetzentwurf vorzulegen gedenke, welcher das Auswanderungswesen regulirt, den Abschluß der darüber noch schwebenden Verhandlungen in Aussicht gestellt.
Ich glaube nun, angesichts der auf das Dreifache bereits erhöhten Zahl der Ausgewanderten, welche, wenigstens bei uns, wenn es so fortgeht, in diesem Jahre auf das Sechsfache sich erhöhen ipird, auf die Nothwendigkeit und Beschleunigung derjenigen Mittel Hinweisen zu sollen, welche nicht allein Maßregeln zum Schutz der Auswanderer und Regelung der gewerblichen Seite des Auswanderungswesens bezwecken, sondern auch möglichst zusteuern vermögen dem Uebel, welches wohl von allen Seiten des Hauses darin erkannt wird, daß eine so immense Menge von tüchtigen Kräften für die Heimat verloren geht.
Ich bin weit entfernt, die Gesetzgebung anzurufen, um das unbestrittene Recht zu schmälern, welches keinem selbstständigen Menschen verwehrt werden kann, auszuwandern; am allerwenigsten möchte ich solchen Maßregeln das Wort reden, welche auch nur im entferntesten hinzielen könnten auf eine Beschränkung der persönlichen Freiheit.
Indessen darf meiner Meinung nach das Recht des Einen nicht zuwiderlaufen dem Recht des Andern, oder, wenn das deutlicher ist, das Recht der Auswanderung soll ruhen, so lange Verpflichtungen von dessen Gebrauch abhalten.
Es kommt nämlich nicht selten vor, daß Auswanderer Angehörige zurücklassen, für welche sie zu sorgen haben, die dann später der Gemeinde zur Last fallen.
Noch häufiger aber ist der Fall, daß Kontrakte gebrochen werden mit einer Dreistigkeit, gegen welche die bestehenden Gesetze ohnmächtig sind, denn abgesehen von der Schwierigkeit und der mißlichen Lage, in welcher sich schon der Brodherr befindet, um sein Gesinde durch die Polizei in den Dienst zurückführen zu lassen, besteht förmlich eine Unmöglichkeit für den Arbeitgeber, den Arbeitnehmer, welcher nicht zu seinem Gesinde gerechnet wird, auf andere Weise für seine Verpflichtung wieder zu gewinnen, als durch einen Prozeß.
Und daß dieses Verfahren vollends illusorisch ist, wird Zeder zugeben, wenn er berücksichtigt, daß zur Durchführung des Streites mehr Zeit gehört, als die Reise über den Ozean in Anspruch nimmt.
Ich meine daher, daß diesem Uebelstande abgeholfen werden könnte und müßte, ohne der einen oder der anderen Seite ungerecht zu werdendes könnte geschehen durch Verordnungen, nach denen Auswanderer nur auf Grund einer von ihrer Ortspolizei unentgeltlich auszustellenden Bescheinigung, daß ihrer Auswanderung nichts im Wege stehe, befördert würden, alsdann, daß die Agenten nur mit solchen Personen Verträge abzuschließen berechtigt sind, denen eine derartige Bescheinigung zur Seite steht.
Ich glaube nicht, daß mein Vorschlag mit irgend einem bestehenden Gesetz kollidirt, selbst nicht mit dem Freizügigkeitsgesetz, von dein ich offen gestehen muß, daß es nicht wenig zur Förderung der Auswanderung beiträgt.
Ich war mir anfänglich unschlüssig, ob ich hier die Polizei in die Diskussion ziehen solle, da ich mir nicht verhehlen konnte, daß gerade diese Staatsgewalt, welche eigentlich die populärste sein sollte, in Deutschland und mehr noch in Preußen oft auf Haß und Abneigung stößt.
Ich glaube, daß das nur daher rührt, daß man sie auf falsche Bahnen gelenkt hat, daß man sie mit einem unerträglichen Bevormundungssystem, mit einer Demagogen- und Staatsfeindschaftsriecherei beschäftigt; wenn sie wieder auf andere Bahnen gelenkt wird, wird sie sich anders stellen müssen; soviel mir bekannt, hat jetzt ein Auswanderer nur eine Bescheinigung vom Amtsrichter beizubringen, daß bei dem betreffenden Amtsgericht keine Untersuchung gegen ihn schwebt.
Die Unzulänglichkeit dieser Vorschrift liegt auf der Hand, wenn man berücksichtigt, daß, während der Amtsvorsteher eine solche Bescheinigung ausstellt, eine Untersuchung wegen eines Vergehens beim Landgericht schweben oder vom Schöffengericht überwiesen und schon zur Verhandlung vor dem Schwurgericht bereit sein kann.
Was nun die Agenten, meine Herren, betrifft, so erlaube ich mir, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Kapp zu verweisen, der im Jahre 1878 dem hohen Hause überreicht worden ist, wie es dort heißt: „zur Vermeidung des Unfugs der Winkelagenten und zur Unterdrückung der heimlichen Auswanderung.
Unterdessen jedoch kommt cs mir vor, als ob auch die bestehenden Vorschriften genügen würden; es kommt nur auf ihre Anwendung an; denn das Gesetz, betreffend die Beförderung von Auswanderern, gibt der Regierung einen so weiten Spielraum, daß mit Hilfe des tz 144 des Reichsstrafgesetzbnchs wohl auszukommen wäre.
Auf das unwürdige Treiben der Agenten habe ich schon im vergangenen Jahr bei der diesbezüglichen Diskussion Ihr Augenmerk zu richten mir erlaubt; ich kann meine Angaben heute noch dahin erweitern, daß den noch am meisten an dem heimatlichen Heerd Gefesselten diese modernen Spekulanten einzureden versuchen, es hätten sich in Amerika polnische Großgrundbesitzer angekauft, bei welchen sie sogleich lohnendere Arbeit finden; eine andere Version geht dahin, daß zum ehrenden Andenken unseres unsterblichen Kosciuszko die Vereinigten Staaten von Nordamerika große Flächen für die polnischen Einwanderer unentgeltlich hergeben.
Meine Herren, es ist unmöglich, alle diese Verlockungen und Vorspiegelungen darzulegen, ich werde auch davon Abstand nehmen.
Ihnen vorzulesen, was die Zeitschriften darüber bringen, Zeder von den Herren hat Gelegenheit, sich davon zu überzeugen; dasselbe wird mir bestätigt durch Prioatbriefe, die mir zugehen, daß fort und fort die Agenten dieses arme Volk auszubeuten suchen, und dagegen, meine Herren, wäre es wirklich höchste 68 458 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
Zeit, energisch einzuschreiten.
Ich erlaube mir dabei zu bemerken, daß es nicht wenig zur Beseitigung dieses Uebels beitragen würde, wenn die Regierung dahin streben wollte, daß Annoncen von den Agenten nicht in amtlichen Blättern veröffentlicht würden; denn, meine Herren, die Landbevölkerung glaubt alles, was in solchen Blättern steht, für wahr und gut ansehen zu müssen, und dieses Gepräge verleitet die Leute, daß sie nicht erst sehen, ob das von einem konzessionirten Agenten herrührt, sondern glauben, daß auch später sich meldende Agenten gedeckt werden durch die Annonce, welche sie im Kreisblatt gesehen haben.
Aber wichtiger als Alles dieses, was die öffentliche Bekämpfung, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, ist die Erforschung der inneren Beweggründe zu dieser massenhaften Auswanderung.
Was nun zunächst darüber der Bericht sagt, hat der Herr Abgeordnete Lingens schon einer ausführlichen Kritik unterzogen und den Widerspruch nachgewiesen, der sich hier auf der ersten und zweiten Seite findet, daß der Reichskommissar eine Hauptursache der starken Auswanderung darin findet, daß in Amerika den Leuten der Besitzerwerb erleichtert wird, während auf der anderen Seite wir wieder lesen, daß Besitzer fortgehen, also daß das, was sie verlocken sollte, sie hier nicht festzuhalten im Stande ist, und dadurch, meine Herren, wird schon hinfällig der Vorschlag, den wir oft auch in Zeitschriften gelesen haben, nämlich der von Parzellirungen oder von Erleichterungen des Besitzerwerbs durch das System der Erbpacht.
Aber was wahr ist in dem Bericht, ist das, daß der Landmann dort in kurzer Zeit zu einer gewissen Wohlhabenheit gelangt.
Darin aber liegt auch zugleich die Anerkennung der kritischen Lage des hiesigen Landmannes, um derentwillen er fortgeht, meist ruinirt durch den Wucher.
Zunächst müßte also der Landwirthschaft geholfen werden, aber gündlicher als durch Zölle.
Bei der arbeitenden Klasse wiederum ist ein Unterschied zu machen zwischen den freien Tagelöhnern und denen, die im jährlichen Vertrag stehen.
Fragt man die ersteren nach den Beweggründen, so erfährt man, daß es zunächst Arbeitslosigkeit ist, welche sie forttreibt, und in der That kein Wunder, meine Herren, daß ein so großer Abzug unter dieser Arbeitsklaffe stattfindet, wenn ein großer Theil der Landbesitzer jede Melioration, jede längere Beschäftigung der Arbeiter unterlassen muß, da sie sich selbst nur mit Noth über Wasser zu erhalten vermögen, und von anderer Seite durch Staatsarbeit den Arbeitern wenig Beschäftigung geboten wird.
Gesicherter, wenigstens für den Augenblick, ist das Auskommen der unter dem Besitzer auf jährlichen Vertrag wohnenden Arbeiter, aber bei diesen ist es wieder ein anderer Grund und nicht allein der Trieb, der zwar sehr stark von den Agenten genährt wird, sein Loos zu verbessern.
Meine Herren, es ist wohl nicht Zufall, daß die polnischen Landestheile unter preußischer Herrschaft, in denen noch vor kurzem die Auswanderung gar nicht bekannt war, jetzt die größte Auswanderung liefern.
Sie haben aus dem Berichte gesehen, daß die Provinz, in der ich wohne, 12 030 Auswanderer geliefert hat.
Za, meine Herren, wir nehmen das täglich wahr, daß aus unseren Landestheilen selbst arbeitsunfähige Greise fortgehen.
Das sollte doch ein klarer Beweis sein, daß nicht allein die wirthschaftliche Nothlage es ist, es sind auch nicht allein drückende Lasten und nicht die Furcht vor neuen Kriegen, welche das arme polnische Volk forttreibt, es ist zugleich eine tiefgehende Unzufriedenheit, welche in der Unterdrückung der polnischen Sprache in der Schule und dem öffentlichen Leben und im Kampfe gegen die katholische Kirche wurzelt.
Meine Herren, wenn es dem Menschen materiell schlecht geht, was soll ihn denn schließlich noch an die Heimat fesseln, sobald er, in einer fremden Sprache gepeinigt, sich nirgends Rath zu schaffen vermag, und wenn er seine Altäre verödet sieht.
Zch habe einen Brief, meine Herren, von einem Manne, der vor 8 Zähren nach Amerika ausgewandert ist, den seine alten Eltern jetzt dahin ruft mit der Versicherung, daß es dort auch Kirchen gäbe, und daß die katholische Kirche dort bedeutend mehr geehrt sei, als es in Preußen der Fall ist.
Meine Herren, welchen Eindruck soll man gewinnen, wenn man Kinder vor den Wagen gespannt sieht, um ihre kranken Angehörigen zu weit wohnenden Geistlichen zu bringen, damit sie dort die heiligen Sterbesakramente erhalten können.
Wenn nun, meine Herren, die Ursachen der massenhasten Auswanderung hinlänglich dargelegt worden sind, so sollte sich doch auch der Weg zu den Mitteln leicht finden lassen, um diesem Uebel entgegenzutreten.
Auf den Marksteinen dieses Weges dürfen aber nicht bloße Versprechungen auf Verminderung der Steuerlast stehen, denen seit der Annahme der Militärnovelle und dem Verlangen nach immer neuen Steuern kein Unbefangener mehr bei uns glaubt.
Zch will mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses damit schließen, daß jedenfalls der Staat zunächst danach trachten sollte, solche Zustände zu schaffen, daß nicht Noth und Unzufriedenheit die Menschen forttreibt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, es kann ja gar keinem Zweifel unterliegen, daß die außerordentlich starke Auswanderung nur zu bedauern ist.
Es ist auch das Thatsache, daß die kräftigsten und energischsten und dem allgemeinen Wohl dienlichsten Elemente am ehesten dazu kommen, dem Vaterlands den Rücken zu kehren, um im Auslande sich eine neue Existenz unter besseren Verhältnissen, als sie sie zu Hause finden, zu suchen.
Das Bedauern über die Auswanderung ist ein ganz allgemeines, aber wenn dieses auch der Fall ist, so kann ich doch dem verehrten Vorredner nicht zustimmen, wenn er meint, daß, weil die Auswanderung zu bedauern ist, man infolgedessen zu polizeilichen Maßregeln behufs deren Verhinderung greifeil müsse.
Das ist nicht der richtige Weg, um die Auswanderung hintanzuhalten.
Gerade der Herr, der vor mir jetzt gesprochen, hat uns doch am Schluß seiner Ausführungen gezeigt, welche Folgen polizeiliche Maßnahmen, polizeiliche Einschränkungen haben.
Haben die polizeilichen Bedrängnisse, denen die Polen und Katholiken ausgesetzt sind, vielleicht dahin gewirkt, einmal, daß der Zustand der Polen und Katholiken ein besserer geworden, oder aber, daß die unter Verfolgung gesetzten Bestrebungen dadurch unterdrückt wurden
Ganz gewiß nicht, die katholische Bewegung ist um so stärker geworden, je stärker der polizeiliche Druck war, und das Nationalbewußtsein der Polen ist trotz aller Verfolgungen, die sie in den einzelnen Ländern, denen sie zugetheilt sind, zu ertragen haben, nicht im geringsten beeinträchtigt worden.
Ganz dasselbe würde der Fall sein, wenn Sie versuchen sollten, die Auswanderung durch polizeiliche Beschränkungen, durch polizeiliche Scheerereien, um mich so auszudrücken, hintanhalten zu wollen.
Warum wandern die Leute aus, das ist die Frage, die erörtert werden muß, und wenn wir uns diese Frage richtig beantworten, dann werden wir auch Mittel finden, um die Auswanderung zu verhindern.
Meine Herren, warum die Leute auswandern und speziell, warum sie aus den ländlichen Distrikten des Ostens so stark auswandern, das zeigt uns ein Spaziergang nach den beiden Bahnhöfen hier in Berlin, nach dem Lehrter und Hamburger Bahnhof.
Sehen Sie sich dieZammergestalten an, die zum Frühjahr, wo die Auswanderung immer am stärksten ist, da auf den: Steinpflaster herumliegen.
Sehen Sie sich diese Menschen an, die, von Osten kommend, dem Zuge nach Westen folgend, über das Meer zu gehen beabsichtigen: wie sehen denn diese Leute aus
Die ganze äußere Erscheinung, die Art und Weise ihres Benehmens und Auftretens beReichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
459 kündet, daß bei ihnen zu Hause Zustände der allertraurigsten Art bestehen müssen, und, meine Herren, weil das so ist, weil die Zustände dort so außerordentlich schlimm sind, und weil diese schlimmen Zustände nicht bloß im Osten vorhanden, sondern nach und nach über ganz Deutschland sich verbreitet haben, deshalb und nur allein um deswillen wandern die Leute aus.
Wollen Sie aber, daß es besser werde in Bezug auf die Auswanderung, wollen Sie, daß dieselbe sich mehr und mehr einschränke, wollen Sie, daß sie die geradezu erschreckenden Dimensionen, die sie heut bereits angenommen, verliere, dann müssen Sie einfach dafür sorgen, daß die Leute zu Hause ihre Existenz finden, daß die Arbeit genügend gelohnt wird.
Was aber beabsichtigen die Herren vom großen Grundbesitz denn eigentlich, was ist denn der Kern dessen, warum Sie polizeiliche Beschränkung der Auswanderung wollen
Sie wollen deswegen, daß die Polizei Zhnen zu Hilfe komme, um mit dieser Hilfe dem berechtigten Streben der Arbeiter, für ihre Arbeitskraft und Fähigkeit höheren Lohn zu erzielen, polizeiliche Schranken zu ziehen; Sie wollen durch diesen polizeilichen Druck gegen die Auswanderung zugleich einen Druck auf den Lohn ausüben.
Wenn aber die Herren die Bevölkerung in dieser Weise Herabdrücken wollen, dann müssen Sie sich nicht wundern, daß die Leute fort wollen.
Bezahlen Sie die Leute so, daß sie zu Hause existiren können, dann wird die Auswanderung eine viel geringere sein, als sie heute ist.
Das ist es, was ich zu dieser Angelegenheit zu sagen habe, und ich kann deshalb auch mit dem Wunsch, den ich bereits vorhin ausgesprochen habe, schließen: schaffen Sie Zustände im eigenen Lande, die es seinen Bürgern möglich machen zu leben, wie sie als Menschen beanspruchen können zu leben, dann wird die Auswanderung, soweit sie schädlich und um des Gesammtwohls der Nation willen bedauerlich ist, mit einem Schlage verschwinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, hier an dieser Stelle die Frage, welchen Zuständen die zunehmende Auswanderung ihre Entstehung verdankt, zu approfondiren und mich in die Untersuchungen einzulassen, die schon in der letzten Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Lingens und heute von dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski angestellt sind.
Zch habe mir nur das Wort erbeten, um zu erklären, daß die Reichsregierung damit beschäftigt ist, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der das Ziel verfolgt, das Auswanderungswesen und namentlich auch den Geschäftsbetrieb der Auswanderungsagenten zu regeln, und wenn auch die Verhandlungen in diesem Moment noch nicht so weit gediehen sind, um in Aussicht stellen zu können, daß noch dem gegenwärtig versammelten Reichstag dieser Gesetzentwurf zur Berathung vorgelegt wird, so glaube ich doch bestimmt verheißen zu dürfen, daß die Materie das hohe Haus in seiner nächsten Session beschäftigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, nur zwei Worte.
Zch wollte mich mit aller Entschiedenheit und aus vollster Ueberzeugung dagegen verwahren, daß jemals in mir die Idee hat entstehen können, durch Polizeimaßregeln und durch alle diejenigen Mittel, die man etwa büreaukratisch anwenden könnte, versuchen zu wollen, der persönlichen Freiheit zu nahe zu treten und das Recht des Einzelnen, der die Heimat verlassen will, im mindesten zu beschränken.
Zch glaube, das genügt für heute.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Auch mir, meine Herren, ist es nicht im geringsten eingefallen, Polizeimaßregeln herbeiführen zu wollen.
Zch habe ausdrücklich hervorgehoben, daß die Polizei sich oft auf ein Gebiet begibt, welches ihr ganz und gar nicht zukommt, und wenn ich von der Ortspolizeibehörde gesprochen habe, so ist es ja für jeden erklärlich, daß die sich nicht aus der Welt schaffen läßt; wenn der Herr Abgeordnete glaubt, daß überhaupt das Auswanderungswesen zu reguliren sein würde ohne Mitwirkung der Gesetzgebung, so verstehe ich das nicht.
Sodann habe ich dem Herrn Abgeordneten Auer auf feinen Schluß zu antworten, daß es mich freuen soll, wenn er einmal uns die Ehre geben würde, in unsere Gegend zu kommen und sich zu überführen, ob das in der That die unglücklichsten Menschen sind, die schlecht gekleidet sind; es sind schon sehr viele fortgegangen, die wohlhabend waren, ich kann Zhnen unter anderen einen Schullehrer nennen, der mit 5000 Thalern wegging.
Wenn das ein Grund überhaupt wäre, fortzugehen, daß man sich nicht bequem und elegant bekleiden kann, dann müßten ja die meisten Menschen fortgehen, die bedeutend schlechter gestellt sind als bei uns; ich glaube, daß die Leute bei uns nicht schlechter gestellt sind als in anderen Provinzen, mitunter noch höher belohnt werden.
Man muß erst die Verhältnisse kennen lernen, um darüber ein Urtheil abzugeben.
Wenn Sie glauben, meine Herren, daß wir Besitzer ob große oder kleine bleibt sich gleich, denn die Leute sind einmal, Gott sei Dank, so freigestellt, daß sie dort hingehen, wo sie den meisten Lohn bekommen wenn Sie glauben, daß wir in der Lage sind, die Löhne zu erhöhen, irren Sie sich ganz gewaltig.
Zch habe angeführt, daß die Besitzer, wenigstens in unserer Gegend die größte Noth selbst haben, sich über Wasser zu halten, und in meiner nächsten Nachbarschaft, wo noch zu Zeiten meiner dortigen Niederlassung in einer Ortschaft sich über 1200 Morgen in dem Besitz des Bauernstandes befanden, sind heute nur noch 45 Morgen in denselben Händen geblieben.
Das wollte ich zur Erwiderung anführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Below.
Abgeordneter von Below: Meine Herren, es ist Zhnen ja nicht unbekannt, daß vor den Wahlen die Sozialdemokratie bemüht ist, ihre Stimme gegen Osten unseres Vaterlandes zu wenden und allerlei Klagen vorwiegend gegen den großen Grundbesitz jener Landesstriche vorzubringen.
Zch habe das Wort ergriffen, um den wahren Werth dieser Klagen auf das richtige Maß zurückzuführen.
Es hat der Herr Abgeordnete Auer gesagt: bezahlen Sie Zhre Arbeiter besser, daun werden sie nicht auswandern.
Zch antworte darauf: der Rath ist ein wohlfeiler, leider aber nicht ausführbar, so lange die notorischen wirthschaftlichen Verhältnisse uns zwingen, mit unseren Ausgaben Maß zu halten.
Daß unsere Lohnzahlungen aber nicht geringe und nicht der Grund für die Auswanderung sind, mag in Folgendem klar gestellt werden.
Wir haben vor vielen Zähren zur Zeit des ersten deutschen Reichstags eine freiwillige Enquetekommission begründet, hervorgegangen aus der damaligen sogenannten volkswirthschaftlichen Vereinigung, die die Lohnsätze für alle Theile Deutschlands feststellen sollte, wie sie speziell in der Landwirthschaft zu Tage treten.
Hier kann ich nur konstatiren, daß namentlich in den so vielfach verschrienen pommerschen Zuständen Löhne gezahlt sind, die mit denen im Landkreise Leipzig konkurriren.
Es sind also diese Daten unzweifelhaft ein Anhaltepunkt dafür, daß die Arbeiter Lei uns satt sind und satt sein können.
Dann ist aber der Herr Abgeordnete Auer durchaus 460 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881. nicht orientirt.
Es wandern nicht die herabgekommenen, verarmten Leute aus, sondern die wohlhabenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er möge sich also vorerst orientiren, ehe er seine Anklagen gegen uns schleudert.
Auch noch aus folgendem Moment sehen Sie, daß ein Nothstand, der zwingend für Auswanderung sei, bei uns nicht existirt: Wären die Zustände so traurig, wie sie uns der sozialdemokratische Herr Abgeordnete vorführt, so hätten wir seine Partei bei uns vertreten, die Ideen der Herren können aber bei uns keine Wurzel fassen, der Boden ist ihnen zu unbequem, d. h. er ist zu solide und gut!
Alle sozialdemokratischen Bemühungen waren hier bis jetzt ohne Erfolg!
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Auer daher auffordern, doch lieber vor seiner eigenen Thüre zu kehren, indem ich darauf hinweise, daß seine Partei es ist, die die Unzufriedenheit und damit die Auswanderungslust nährt, indem sie Hoffnungen erregt, die nie erfüllt werden können nie!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Czarlinski sagt, daß die Leute in seiner Heimat sich wirtschaftlich sehr wohl befinden und trotzdem auswandern, und zwar aus Gründen, die nicht auf dem Gebiet des wirtschaftlichen Lebens, sondern auf dem der Politik und der Religion liegen.
Ich will nun keinen Augenblick bestreiten, daß dies der Fall ist bei einzelnen, aber im großen und ganzen möchte ich doch bei meiner erstausgesprochenen Behauptung stehen bleiben: die Mehrzahl der aus dem Osten Deutschlands über den Ozean gehenden Auswanderer geht nicht bloß deshalb, ja überhaupt nicht deshalb, weil die politischen und kirchlichen Verhältnisse ihnen nicht behagen, sondern sie gehen, weil sie der Ueberzeugung sind, über dem Meer drüben bessere wirtschaftliche Verhältnisse und damit eine bessere Existenz zu finden, als sie zu Hause haben.
Wenn der Herr Abgeordnete mich dahin berichtigte, daß er polizeiliche Behinderung der Auswanderung nicht verlangt hat, so müßte ich ihn mißverstanden haben, im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß ja in diversen Versammlungen, die von Landwirthen der östlichen Provinzen abgehalten worden sind, dieses Thema ebenfalls besprochen, und bei diesen Gelegenheiten ausdrücklich verlangt wurde, daß eine polizeiliche Beschränkung der Auswanderung Platz greife.
Aber auch die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete von Czarlinski gemacht hat, laufen schließlich auf nichts anderes hinaus.
Wenn er vorschlägt, daß jeder, der auswandern will, erst eine polizeiliche oder mag er auch ein anderes Verwaltungsorgan wünschen, das ist ganz gleichgiltig eine Bescheinigung beizubringen haben, daß er keine Verpflichtungen in Bezug auf Arbeitskontrakte mehr zu lösen habe, so ist das im Effekt ganz dasselbe, als eine polizeiliche Beschränkung.
Wenn weiter gesagt wurde, daß der Rath, die Leute besser zu bezahlen, ein sehr billiger, aber nicht ausführbarer sei, so will ich darüber nicht streiten, ob die Landwirthe jetzt, nachdem ihnen die Kornzölle bewilligt sind, noch nicht in der Lage sind, besser zu bezahlen als früher; die Herren haben ja aber ausdrücklich, als sie den Pakt mit den Großindustriellen bezüglich der Kornzölle schlossen, erklärt, daß, wenn dieser Zoll eingeführt werde, dann auch eine Verbesserung der Lage der arbeitenden Bevölkerung auf dem Lande stattfinden solle.
Heute aber, wenn man ihnen zuruft, sie sollen die Arbeiter besser bezahlen, kommen sie wieder und sagen: der Rath ist zwar billig, aber nicht ausführbar.
Es müßte also da wohl erst noch eine neue Erhöhung der Kornzölle stattfinden, damit endlich die Landarbeiter etwas abbekommen
Wenn dann weiter von dem Herrn Abgeordneten von Below behauptet wird, daß die Ausführungen, die von unserer Seite gemacht werden, nur den Zweck haben sollten, Propaganda für die Sozialdemokratie im Osten unter der ländlichen Bevölkerung zu machen, so antworte ich ihm darauf, daß, wenn dies der Fall wäre, wir nichts anderes thäten, als was Sie jetzt schon seit Wochen thun; eine Wahlrede nach der anderen wird gehalten, und wenn dies auch einmal von uns versucht worden wäre, so würden wir nur in Ihre Bahnen eintreten.
Und nun noch eins!
Es wurde mir geantwortet, daß nur die wohlhabenderen Elemente auswandern, die eigentlich ärmere Bevölkerung aber nicht.
Za, das ist leider nur zu wahr.
Unsere Zustände sind bereits dahin gediehen, daß der ärmste Theil der Bevölkerung nicht mehr auswandern kann, weil ihm die Mittel dazu fehlen, und daß diejenigen, die Sie noch als wohlhabend bezeichnen, die Mittel, die ihnen zur Verfügung stehen, benutzen, um den Staub von den Füßen zu schütteln und über das Meer zu gehen.
Diese Thatsache, die Sie selbst konstatiren, verurtheilt mehr als alles andere das System, unter dem wir leben und leiden.
Zum Schluß möchte ich dem Vorwuf gegenüber, den der Herr Abgeordnete von Czarlinski mir machte, daß es nicht richtig sei, wenn ich von dem Aeußern der posenschen respektive ostpreußischen Auswanderer auf den Kulturgrad schließen will, doch darauf aufmerksam machen, daß thatsächlich auf allen Auswandererschiffen die posenschen Auswanderer der Schrecken ihrer Mitpassanten sind.
Warum sie dies sind, will ich hier des weiteren nicht ausführen, es wäre nicht besonders appetitlich.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Tölke.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schlußantrag ist angenommen.
Der Tit.
1 selbst ist nicht bemängelt; Abstimmung wird nicht verlangt, Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2 bis 5.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt, die Titel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
7 o Tit.
1 und 2, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3, Kap.
10 Tit.
1 bis 8, Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Wort und Abstimmung sind bisher nicht verlangt; die genannten Kapitel mit den Titeln sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
12 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
(Abgeordneter Dr. Mendel: Ich hatte mich nicht zum Wort gemeldet.)
Es ist mix die Meldung angezeigt worden; es ist so um so einfacher. '
Also Kap.
12 Tit.
1 bis 7.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; Kap.
12 ist mit den aufgernfenen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
—Mort Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
461 und Abstimmung werden nicht verlangt; das aufgerufene Kapitel mit den genannten Titeln ist bewilligt.
Wir gehen über zur Verwaltung des ReichsHeeres.
Zch werde mir gestatten, bei jedem Ausruf anzunehmen, daß gleichzeitig zur Diskussion stehen die drei Spezialmilitäretats: der preußische, sächsische und württembergische.
Es folgt Kap.
14 Tit.
I. Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Kays er.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe bei dieser Gelegenheit eine Anfrage an das königlich sächsische Kriegsministerium zu stellen, und zwar will ich das königlich sächsische Kriegsministerium fragen, es sind in früheren Sessionen seitens der Fortschrittspartei ähnliche Anfragen an die preußische Kriegsverwaltung geschehen auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmung in Sachsen, besonders in Dresden, dem Militär der Besuch von Gastwirthschasten untersagt wird.
Zn diesen Gastwirthschasten haben früher einmal Wahlversammlungen stattgefunden.
Damit aber noch nicht geirug, hat die königlich sächsische Kriegsverwaltung in Dresden auch den Besuch eines gewöhnlichen Privatgeschäfts, den Besuch des Cigarrengeschäfts von Kayser u. Comp.
den Soldaten untersagt.
Einen eigentlichen Grund hat sie nicht angegeben; in den Dresdener Kasernen ist nur ein großer Zettel ausgehangen, worauf die Gastwirthe schwarz und das Geschäft von Kayser u. Comp, roth angestrichen ist, damit die Soldaten gleich wissen, diese haben sich schwarz gemacht und dürfen nicht besucht werden, und das andere Geschäft gilt als roth und soll deshalb auch nicht besucht werden.
Zch glaube nicht, daß die Militärbehörde zur Erlassung eines solchen Gebots ein gesetzliches Recht hat.
Ich bestreite ihr dieses Recht, weil jeder Einzelne von uns wohl zum Militärdienst verpflichtet ist, um zum Kriegsdienst ausgebildet zu werden, und so hat sie nur das Recht, jeden Einzelnen körperlich auszubilden.
Körperlich gehört man also im Militärdienst der Militärverwaltung an, wie sehr man ihr mitunter gehört und wie man körperlich zugerichtet wird, davon hat uns der neuliche Militärprozeß in Würzburg ein ordentlich haarsträubendes Bild gezeigt.
So verfährt man mit unseren Landeskindern in manchen Fällen.
Aber das Recht hat die Militärverwaltung nicht, neben der körperlichen Ausbildung die Soldaten zur politischen Knechtschaft zu erziehen.
Sie zieht die Soldaten ein unbekümmert um ihre sonstige politische Gesinnung, so hat man in Sachsen die Sozialdemokraten nicht etwa nicht zum Militär eingezogen.
Bei dem ganzen Verfahren ist das Ungerechtfertigste, daß sich die Militärbehörde nicht begnügt hat, solche Verbote nur an die Linientruppen zu erlaffen, sondern daß dieselben besonders erstreckt werden auf die Uebungsmannschasten der Reserve und der Landwehr.
Diese Leute sind schon gestraft genug, daß sie aus ihrem bürgerlichen Berufe gerissen werden.
Solche Verbote fesseln uud umgarnen sie in ungebührlicher Weise.
Es wird ihnen unmöglich gemacht, neben ihren Dienstverpflichtungen ihren Geschäften, wie sie sonst gewohnt sind, nachzugehen, ihre Einkäufe wie im bürgerlichen Leben zu besorgen.
So wird ein Mittel geschaffen, die Leute nachher recht oft in den Arrest zu stecken, was gerade bei den letzten Militärübungen in Dresden sich sehr oft ereignet haben soll.
Dem Geschäft, wie dem meinigen, der Firma Kayser u. Comp.
kann ein solches Verbot der Militärbehörde nichts schaden, weil mein Geschäft fest steht in der Achtung und Anhänglichkeit der arbeitenden Bevölkerung.
Aber gegenüber anderen Geschäftsleuten kann die Militärbehörde dasselbe Prinzip anwenden, und dann dürste es doch schädlich wirken, ja könnte sie sogar, wenn diese in Militärvierteln wohnen, ruiniren.
Wenn auch jetzt in Sachsen alles regierungsfähig ist, vom Fortschritt bis zur konservativen Partei, so bleibt doch nicht ausgeschlossen, daß nicht die Verhältnisse sich anders gestalten, und daß ganz andere Arten Geschäftsleute, als Sozialdemokraten, von solchen Verboten getroffen werden können.
Aber wenn man so das Militär von Sozialdemokraten fernhalten will, warum nimmt man Steuern für das Militär von Sozialdemokraten, warum zieht man sie selbst, wie ihre Söhne, zum Militär ein
Früher war ein derartiges Verfahren in Sachsen nicht beobachtet worden, diese Strammheit und Zucht haben wir erst im Laufe der Zeit aus Berlin herüberbekommen, und gerade aus diesem Grunde wollte ich bei den ersten Versuchen, Berlinismus nach Dresden zu bringen, das öffentlich hervorheben.
Es verdient besonders hervorgehoben zu werden, daß in den angeführten Gastwirthschasten nicht etwa Schlägereien vorkommen, was ja in preußischen Städten mit Militär eine gewöhnliche Erscheinung ist und wohl Veranlassung zu Verboten geben kann.
Das ist glücklicherweise in Dresden keine häufige Erscheinung.
Aber gerade das wird herbeigeführt, was der Herr Reichskanzler neulich so getadelt hat, die Wahlbeeinflussung.
Der Herr Reichskanzler hat getadelt das Herumfahren eines Landraths mit einem Abgeordneten, weit schlimmer ist es, wenn die Militärbehörde mit ihrer großen Macht hinter den Gastwirthschasten steht und die Parteien verhindert.
Lokale zu bekommen, um öffentlich ihre Grundsätze darlegen zu können.
Zch möchte also gern die Gründe hören, die Veranlassung zu dem Verbot gegeben haben, jene Gastwirthschasten zu besuchen.
Die Militärverwaltung kann hier vielleicht sagen: in den Gastwirthschasten kommen die Leute zusammen, unterhalten sich und so können sie freisinnige Tendenzen in sich aufnehmen.
Wie das aber möglich sein soll in einem Zigarrengeschäst, wo man nur hingeht, um Zigarren zu kaufen, verstehe ich nicht, und die Sache ist um so komischer, als z.
B. das Geschäft von Kayser u. Comp, das einzige ist, welches Tabak aus der Straßburger Manufaktur bezieht, und es scheint, als ob die sächsische Militärverwaltung das Militär vor dem Genuß dieses Tabaks bewahren wollte.
(Heiterkeit.)
Zch will mit meiner Anfrage nichts anderes erreichen, als für jeden Staatsbürger die Freiheit, die Geschäfte zu besuchen und dort einzukaufen, wo er will.
Die Militärverwaltung hat das Recht, die Landeskinder, die ihr übergeben werden, zum Kriegsdienste körperlich auszubilden, aber sie hat kein Recht, sie zur politischen Knechtschaft zu erziehen und zu verlangen, daß der Militärdienst dazu dienen soll, gehorsame, unterthänige, konservative Staatsbürger zu erzeugen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich sächsischer Oberstlieutenant Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Oberstlieutenant Edler von der Planitz: Der Herr Vorredner hat, wenn ich recht verstanden habe, die Frage an die sächsische Militärverwaltung gerichtet, warum der Besuch gewisser Gastwirthschasten und eines Cigarrengeschäfts verboten sei.
Zch bedauere, daß der Herr Abgeordnete mir diese Frage nicht vorher mitgetheilt hat, ich bin deshalb absolut nicht in der Lage, die Gründe anzugeben, warum gerade diese einzelnen Gastwirthschasten und dieses einzelne Cigarrengeschäft verboten worden sind.
Zch kann nur annehmen, daß es in Ausführung des Gesetzes gegen die Sozialdemokratie geschehen ist, und ich muß mich vorläufig darauf beschränken, für jetzt diese Antwort zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt (Abgeordneter Kayser: Zch bitte ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
462 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
Abgeordneter Kayser: Ich will nur ganz kurz die Erklärung abgeben, daß das nicht möglich ist, was der sächsische Herr Militärbevollmächtigte gesagt hat, daß das Verbot irgend etwas zu thun habe mit der Ausführung des Sozialistengesetzes.
Danach müßte den Gastwirthen, wie das Sozialistengesetz wörtlich lautet, der Gewerbebetrieb entzogen werden, wenn sie es sich zum Geschäfte machen, auf Umsturz u. s. w. gerichete Bestrebungen zu verfolgen, und Zigarrengeschäfte können überhaupt nicht solche Agitationen treiben nach der Auffassung des Sozialistengesetzes.
(O ja!
rechts.)
Zch glaube ganz bestimmt, daß der Grund nicht maßgebend sein kann, sondern der allgemeine Grund, den die Kriegsverwaltung hat, das Militär überhaupt von den radikal gesinnten Bürgern fern zu halten, damit sie so immer ein zuverlässiges und sicheres Kriegsheer hat für alle Fälle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Zch bin im Gegensatze zu dem Herrn Abgeordneten Kayser der Militärverwaltung in Sachsen dafür dankbar, daß sie die Mannschaften abhält, öffentliche Orte zu besuchen, bei deren Besuch die Gefahr vorliegt, daß die Disziplin gelockert und erschüttert wird.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Kayser annimmt, die Aufgabe der Militärverwaltung bestünde bloß in der körperlichen Ausbildung der Mannschaften, nein, die Militärverwaltung hat auch die Pflicht, den guten Geist in den Mannschaften zu erhalten, alle Vorkehrungen zu treffen, die nothwendig erscheinen, damit die Disziplin in der Armee aufrecht erhalten bleibt.
Nun wird es kaum einer Ausführung bedürfen, wenn ich behaupte, daß öffentliche Orte, mögen sie nun Gastwirthschaften, Schankwirthschaften oder Zigarrenläden genannt werden, vorhanden sind, welche zu der ernsten Befürchtung Veranlassung geben, daß, falls die Soldaten an solchen Orten verkehren, versucht wird, ich hoffe ohne jeden Erfolg ihnen Ansichten beizubringen, die in alle Wege von der Armee entfernt gehalten werden müssen, und die, wenn sie sich in der Armee Eingang verschafften, zum Ruin des Vaterlands, zum größten Unglück der Nation führen müßten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt (Der Abgeordnete Kayser meldet sich.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
(Oh!
rechts.)
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich Zhre Aufmerksamkeit wieder in Anspruch nehmen muß, und ich hätte es auch nicht gethan, wenn nicht der Herr Abgeordnete Ackermann so pathetisch geschlossen hätte.
Ich behaupte noch einmal, der Nachweis ist weder von der Militärverwaltung, noch von ihm erbracht, daß besonders in den Gastwirthschaften sozialdemokratische Agitation getrieben wird.
Es sind das Leute, die durchaus nicht einmal Sozialdemokraten sind, und weiter will ich wiederholen, nach der verfassungsmäßigen Verpflichtung, die jeder Deutsche hat, in der Armee zu dienen und zu Kriegsdienstzwecken erzogen zu werden, nach dieser verfassungsmäßigen Verpflichtung hat niemand das Recht, über diese Verpflichtung hinaus sich noch „sogenannten guten Geist ''anerziehen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Diese Kriegsdienstverpflichtung haben wir eben alle.
Sehr viele Gesinnungsgenoffen von mir müssen auch mit in den Krieg ziehen, und ich verstehe nicht, warum da nicht nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Ackermann die Leute einfach nicht zum Militär genommen werden, weil sie den „guten Geist ''in der Armee verderben könnten.
Das wäre die nothwendige Konsequenz, wenn der Herr Abgeordnete Ackermann glaubt, daß gewisse freisinnige Anschauungen von der Armee allerdings ferngehalten werden müssen.
Wenn man glaubt, daß sein „guter Geist ''auch der gute Geist der Armee immer bleiben wird, so kann ich, wenigstens was die sächsische Armee anlangt, die Hoffnung aussprechen, weil bei uns in Sachsen die Sozialdemokratie in der Arbeiterbevölkerung schon Ueberlieferung geworden ist von dem armen Webermeister auf seinen Sohn als einziges Eigenthum vererbt wird, daß dort mit dem 20.
Zahr ein Geist schon in die Armee kommt, der nicht der „gute Geist ''des Herrn Abgeordneten Ackermann ist, es ist, wenn Sie es so nennen wollen, ein böser Geist.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
(Oh!
links.)
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ueber den Geist, der in den in Rede stehenden den Soldaten verbotenen Gastwirthschaften herrscht, können wir im einzelnen hier nicht befinden; über den Geist aber, der in der gleichfalls verbotenen Zigarrenhandlung des Abgeordneten Kayser u. Comp, herrscht, kann jetzt wohl hier kein Zweifel mehr herrschen.
Der Vertreter dieser Handlung hat sich eben aufs beste selbst legitimirt, und dadurch erscheint die sächsische Militärverwaltung ihrerseits vollauf berechtigt, wenn sie die sächsischen Solvaten besonders im Zusammenhange mit den letzten Ausführungen des Abgeordneten Kayser dort fern hält; denn das ist ein mehr als zweifelhaftes Geschäft.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Außerdem liegt ein Schlußantrag vor.
Ich darf annehmen, daß die Diskussion, ohne über den Schlußantrag abzustimmen, geschlossen ist.
Eine Abstimmung über Tit.
I. ist nicht verlangt worden; Tit.
1 ist in den drei Spezialetats bewilligt.
Es folgt in demselben Kapitel Tit.
2 bis 12, Kap.
15 Tit.
1 bis 4, Kap.
16 Tit.
1 bis 9, Kap.
17 Tit.
1 bis 6, Kap.
18 Tit.
1 bis 6, Kap.
19, Kap.
20 Tit.
1 bis 3, —Kap.
21 Tit.
1 bis 3 —Kap.
22 Tit.
1 bis 25, Kap.
23 Tit.
1 bis 4, Kap.
24 Tit.
1 bis 6, Tit.
7 (Mannschaften).
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt.
Zch kann hier konstatiren, daß alle diese Kapitel und Titel nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung die Annahme des Hauses auch in dritter Lesung gefunden haben.
Wir gehen über zu Kap.
241Tit.
81bis121, Kap.
125 Tit.
11 bis 3, Tit.
4, Tit.
15, 1 —Tit.
16, Kap.
126 Tit.
1 bis 10, —Kap.
27 Tit.
1 bis 17, —Kap.
28Tit.
1 bis 7, Kap.
29 Tit.
1 bis 11, Kap.
29 Tit.
12, Tit.
13 bis 17, —Kap.
30 Tit.
1 bis 4, Kap.
31 Tit.
1 und 2, Kap.
32 Tit.
1 bis 5, —Kap.
33 Tit.
1 bis 7, —Kap.
34 Tit.
11 und 2, Kap.
35 Tit.
111bis159, 1— Kap.
136 Tit.
11 bis 7, Kap.
37 Tit.
111bis117, 1— Kap.
137 Tit.
18, Tit.
18 u bis 23, Kap.
38 Tit.
1 bis 4, Kap.
39 Tit.
1 bis 12, Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1 und 2, Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 3 und Anmerkung zu Kap.
14 bis 43, Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Zu allen diesen Kapiteln und Titeln ist das Wort und die Abstimmung nicht verlangt; dieselben sind nach den Beschlüssen der zweiten Lesung bewilligt.
Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
463 Wir gehen über zur Marineverwaltung.
Kap.
45 Tit.
11 bis 8, Kap.
146 Tit.
11 bis 6, Kap.
1471Tit.
11 bis17, Kap.
481Tit.
11bis 6, Kap.
1491Tit.
11 bis14, Kap.
501Tit.
11bis 4, Kap.
1511Tit.
11 bis 30, Kap.
52 Tit.
I, 2, 3, 4, Kap.
53 Tit.
1, 2, 3, 4.
Zu den aufgerufenen Kapiteln und Titeln ist nicht das Wort verlangt; dieselben sind nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
54 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe das Haus nur zu bitten, eine Korrektur vorzunehmen an den Beschlüssen, die wir in zweiter Lesung gefaßt haben.
Es ist bekannt, daß bei Kap.
60 auf Antrag der Budgetkommission Tit.
1 in der Bemerkung „neuangestellte oder beförderte Direktoren rc.
die Worte „oder beförderte ''gestrichen sind, weil man den Ingenieuren, Oberingenieuren u. s. w., die jetzt im Dienste sind, bei Beförderungen die bisherigen Kompetenzen belasten wollte.
Die Konsequenz dieses Beschlusses ist nun, daß im Kap.
55 Tit.
1, die bei Berathung des Antrags der Budgetkommission schon in zweiter Lesung erledigt waren, in der Bemerkung: „dieselben rangiren im Gehalte mit den Oberingenieuren bei Kap.
60 Tit.
1 neuangestellte oder beförderte Garnisonbaubeamte u. s. w. die Worte „oder beförderte ''ebenfalls gestrichen werden.
Ich glaube, daß der Herr Chef der Marineverwaltung diesen Beschluß als eine Konsequenz anerkennen wird, wenn er auch im ganzen dagegen ist.
Wenn bei Kap.
60 die Worte gestrichen werden, müssen sie hier auch gestrichen werden.
Ich richte daher die Bitte an den Herrn Präsidenten, eine gesonderte Abstimmung vornehmen zu lassen über die Worte „oder beförderte ''.
Präsident: Ich darf zunächst konstatiren, daß die Bemerkung zu Kap.
55 gemacht worden ist.
Es ist hier jedoch wohl irrthümlich notirt worden, daß der Herr Redner sich zu Kap.
54 zum Wort gemeldet hatte.
Die Worte „oder beförderte ''befinden sich aber in Kap.
55 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bitte um Verzeihung, ich habe das nicht gehört, ich glaubte, wir wären schon bei Kap.
55 Tit.
1.
Präsident: Ich darf also wohl annehmen, daß jedenfalls Kap.
54 Tit.
1, 2, 3, genehmigt sind, ich konstatire das.
Wir stehen also jetzt bei Kap.
55 Tit.
1, der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert geht dahin: entsprechend dem Beschluß zweiter Lesung zu Kap.
60 die Worte in dem Dispositiv „oder beförderte ''auch hier zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrag Rickert die beiden Worte „oder beförderte ''ausrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Pause.)
Anscheinend erhebt sich niemand; die Worte sind also im Dispositiv gestrichen.
Wir gehen weiter zu Tit.
2 bis 8, Kap.
56, —Kap.
57 Tit.
I bis 11, Kap.
58 Tit.
1 bis 3, —Kap.
59 Tit.
1 bis 8.
Bis hierher sind sämmtliche Kapitel und Titel nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt.
Zu Kap.
60 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasen clever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, ich nehme Gelegenheit, bei diesem Kapitel auf einen Gegenstand aufVerhandlungen des Reichstags.
merksam zu machen, der ein eigenthümliches Licht auf den Werftbetrieb der kaiserlichen Marine wirft.
Der Sachverhalt ist folgender.
Seit dem 3.
Juni v. Z. verlangt die Werftdirektion zu Wilhelmshaven und ganz kurze Zeit darauf auch die Werftdirektion zu Ellerbek, daß die Entlassungsscheine der Arbeiter des Werftbetriebs einer Stempelgebühr von 1, 50 Mark unterliegen.
Nun mag das ja als eine besonders hohe Summe in manchen Augen nicht erscheinen, aber gerade bei der Entlassung eines Arbeiters fallen l's Mark ganz bestimmt ins Gewicht, besonders in der jetzigen Zeit, wo ja die Löhne im allgemeinen geringere sind.
Zuerst ließen sich die Werftarbeiter diese Stempelgebühr sammt und sonders gefallen, weil sie glaubten, daß ihnen, wenn sie sich in Widerspruch mit der Werftdirektion setzten, ihnen dann weitere Unannehmlichkeiten zu Theil würden und sie später nicht so leicht eine Anstellung wieder finden könnten.
Vor kurzem aber haben vier Personen es verweigert, die Stempelgebühr zu zahlen.
Die Werftdirektion in Wilhelmshaven und ich spreche vorläufig nur von dieser hat darauf die Entlassungsscheine diesen Personen überhaupt nicht ertheilt.
Die Arbeiter klagten nunmehr bei dem Magistrat zu Wilhelmshaven und dieser entschied dahin, daß die Werftdirektion verpflichtet sei, Entlassungsscheine auszustellen, die nicht stempelpflichtig seien.
Die Werftdirektion fügte sich auch und gab den betreffenden Arbeitern auf Veranlassung des Magistrats Entlastungsscheine ohne Stempelgebühr, aber sie beruhigte sich nicht damit, sondern ging nun klagbar vor beim Amtsgericht zu Wilhelmshaven.
Die Klage stützt sich auf eine alte Verordnung, auf ein altes Stempelgesetz aus den zwanziger Zähren in Preußen, welches auch jetzt noch zu Recht besteht.
Es heißt in der Klage, daß dieselbe deshalb begründet sei, „weil nach Verfügung der kaiserlichen Admiralität vom 3.
Zuni v. Z., welche sich bei den Akten des Amtsgerichts befindet, von dem königlichen Minister der Finanzen im Einverständniß mit dem königlichen Minister für Handel und Gewerbe entschieden ist, daß die nach § 113 der Gewerbeordnung für Arbeiter ausgestellten Beschästigungsund Führungszeugnisse als den bestehenden gesetzlichen Vorschriften entsprechend, der Stempelpflicht unterliegen.
Meine Herren, zuerst wurde die Klägerin, die Werstdirektion, da sie im ersten Termin nicht erschienen war, unter Zuertheilung der Kosten vom Amtsgerichte verurtheilt.
Beim zweiten Termin aber, der auf Rekurs angesetzt wurde, hat das Amtsgericht zu Gunsten der Klägerin, der Werftdirektion, entschieden, und zwar indem es erklärte, daß der Entlassungsschein der Stempelpflicht deshalb unterliege, weil er ein „amtliches Attest in Privatsachen ''sei, da der betreffende Ressortdirektor 'der Werft den Schein unterzeichnet habe in seiner amtlichen Eigenschaft.
Das Amtsgericht fügt aber dann hinzu, und das bestimmt mich besonders auf diesen Punkt noch näher einzugehen, um vielleicht hier Hilfe und Besserung zu schaffen „daß diese Auffassung von der Stempelpflichtigkeit des Entlastungsscheines für den Werftarbeiter, der als Arbeiter im Dienst eines Privaten ein kosten- und stempelfreies Attest verlangen kann, eine unbillige und dem § 113 der Gewerbeordnung nach seinem gesetzgeberischen Grunde vielleicht nicht entsprechende sein kann, kann rechtlich nichts an der Entscheidung ändern.
Meine Herren, wenn nun das Amtsgericht in dieser Auffassung Recht haben mag, so mache ich dem entgegen darauf aufmerksam, daß die Werftdirektionen einen Unterschied in Ellerbek und Wilhelmshaven machen.
Auch nach Ellerbek war selbstverständlich dieselbe Verfügung des Marineministers ergangen, die Sache hatte aber da einen anderen Verlauf.
Zunächst hat die Werftdirektion in Ellerbek den Arbeitern, die entlasten wurden und den Stempel nicht zahlen wollten, gesagt: wenn ihr hier in Ellerbek oder Kiel bleibt, dann sagt zu euren neuen Arbeitgebern, sie mögen sich bei 69 464 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881. uns mündlich Auskunft über euch holen, wir sind gern bereit, diese Auskunft zu geben, das war ein ganz humaner Zug der Werftdirektion wenn ihr aber nach auswärts geht, dann müssen wir auf der Stempelgebühr bestehen.
Dieser Zustand dauerte aber nicht ein halbes Jahr.
Die Arbeiter wollten vielfach den Stempel nicht bezahlen, und nun hat die Werftdirektion in Ellerbek es den Arbeitern vollständig freigestellt, ob sie einen gestempelten Entlassungsschein haben wollten oder einen nichtgestempelten.
Die meisten Arbeiter verlangen aber noch immer einen gestempelten Entlassungsschein, Wil sie die Erfahrung gemacht haben wollen, daß bei einer Wiederanstellung im kaiserlichen Werftbetrieb als Arbeiter ihnen dieser gestempelte Entlassungsschein dienlicher sei.
Diese verschiedene Ausfassung schon in den Reichswerkstätten selbst tritt noch mehr hervor bei dem Staatseisenbahnbetrieb in den Staatswerkflätten.
Die Arbeiter auf den Werkstätten der Staatsbahnen brauchen keinen Stempel für den Entlassungsschein zu zahlen, und ich kann deshalb nicht begreifen, was gerade die Werften, also diese Reichsanstalten, veranlaßt, es'zu dulden, s daß dem preußischen Fiskus von den Arbeitern die Stempelgebühr entrichtet wird; ich sehe nicht ein, warum gerade das Reich sich in diesem Fall unter den preußischen Partikularismus zu stellen hätte.
Lägen die Werftbetriebe in anderen deutschen Staaten, die derartiges Stempelgesetz nicht haben, so brauchten die Arbeiter die Stempelgebühr nicht zu zahlen.
Es ist jedenfalls nur der eine Punkt maßgebend, daß die kaiserliche Werfldirektion von dem preußischen Finanzministerium, von der preußischen Verwaltung aufgefordert wurde, zu veranlassen, daß die Arbeiter den Stempel zu zahlen haben, während der königlich preußische Finanzminister die preußischen Staatswerkstätten hierzu nicht aufgefordert hat; von den Reichswerkstätten will er den Stempel haben, von den Staatswerkstätten will er ihn nicht haben, weil der preußische Fiskus durch die Einsorderung des Stempels bei ersteren eine kleine Einnahme hat.
Und die Einnahmesumme ist nicht einmal so ganz klein, wenigstens nicht für die Arbeiter; in Wilhelmshafen werden jährlich wie mir mitgetheilt worden ist zirka 600 Arbeiter entlassen und andere dafür angestellt, das macht eine Summe von 900 Mark und diese Summe, die gerade in solchen trüben und bösen Zeiten, wie wir sie jetzt haben, die einzelnen entlassenen Arbeiter zu trage« haben, fällt immer doch ins Gewicht.
Ich möchte deshalb den Herrn Marineminister ersuchen, da der H 113 der Gewerbeordnung, wenn auch nicht in präziser Fassung, den Staats- und Reichsbehörden die Verpflichtung auferlegt, stempellose Entlassungsscheine zu geben, in diesem Falle Abhilfe zu schaffen.
Zch denke mir, daß die Sache folgendermaßen gehen mag, um einen Zustand aus der Welt zu schaffen, der gewiß von keiner Seite als gut und ordnungsgemäß hingestellt werden kann: Der Minister sucht bei der preußischen Regierung zu bewirken, daß die bezügliche Stempelverordnung außer Kraft gesetzt wird, und sollte die preußische Regierung auch in so kleinen Dingen absolut vom deutschen Reiche profitiren wollen, so müßte meines Erachtens die Werftkasse selbst diesen Stempel tragen und von den Arbeitern abnehmen.
Zch glaube, das ist eiu Vorschlag, auf den die Marineverwaltung ganz bestimmt eingehen kann.
Es wird uns immer, so auch vorhin wieder von konservativer Seite, unterschoben, daß wir die Arbeiter aufhetzen wollen; meine Herren, die Arbeiter werden durch solche Verordnungen aufgehetzt, und, dadurch, daß ich jetzt um die Aushebung einer solchen Verordnung ersuche, Hetze ich nicht, sondern will einen legalen und ordnungsgemäßen Zustand hergestellt haben, damit die Arbeiter in den Staatsund Reichswerkstätten nicht schlechter gestellt werden, als die Arbeiter bei den Privaten.
Ich kann mich in dieser Beziehung sogar auf den Herrn Abgeordneten Stumm berufen, der vor 14 Tagen etwa gesagt hat, er wäre nur unter der Bedingung für den Staatsbetrieb und wohl auch für den Reichsbetrieb, wenn der Staat als Arbeitgeber sich voll und ganz auf den Boden des Privatarbeitgebers stelle.
Meine Herren, ich komme nun zu einem andern Punkte.
Zn Ellerbek soll, wie mir geschrieben wird bei dem Werstbetriebe folgende Maßnahme geübt werden, ich will den Passus aus dem Briefe vorlesen: Ebenfalls ist hier auf der kaiserlichen Werst seit ungefähr l'Z Jahren die Verordnung erlassen, daß Arbeiter, die über 40 Zahre alt sind, nicht eingestellt werden.
Zn welcher Weise nun die kaiserlichen Beamten ältere Arbeiter zurückweisen, darüber folgendes.
Vor ungefähr einem Zahr sollte eine größere Anzahl Schiffszimmerleute eingestellt werden.
Es hatte sich auch eine ziemliche Anzahl am gedachten Tage vor der Werft eingefunden.
Um zehn Uhr wurde das Thor geöffnet, die Arbeiter hereingelassen und es kommt der Schiffsbauingenieur Pannecke den Namen nenne ich deshalb, um damit wenigstens zu zeigen, daß die Sache doch wohl nicht erfunden sein kann —, um die brauchbaren Exemplare auszusuchen.
Er sagte dann, daß alle, die älter sind als vierzig Zahr, sich auf jene Seite hinzustellen haben, und die unter vierzig Zahr, auf die andere Seite; darauf hat er keinen einzigen, wie das Schreiben weiter lautet, von den Arbeitern über vierzig Zahr angestellt, sondern nur diejenigen unter vierzig Zähren.
Za, meine Herren, Privatunternehmer werden das auch wohl thun, aber wenn man von Seiten der Reichsbehörden und des Reichskanzlers jetzt fortwährend in Arbeiterfreundlichkeit macht, staatliche Versicherung in Aussicht stellt, auch Znvaliditätsversicherungen, dann sollte man derartige wenig arbeiterfreundliche Maximen in eine Staats- oder Reichswerkstatt nicht einführen.
Es ist nicht schön, es ist hart und erregt diejenige Unzufriedenheit unter den Arbeitern, deren Erregung man uns in die Schuhe zu schieben sucht.
Solche Angelegenheiten müßten eigentlich, ohne daß sie von einem Sozialdemokraten hier im Reichstag erörtert zu werden brauchten, von den Reichsverwaltungen selbst aufgedeckt werden und die so augenscheinlich zu Tage tretenden Schäden abgestellt werden.
Die Namen derjenigen, die mir vorliegende Aktenstücke und Briefschaften eingesandt haben, nenne ich nicht.
Ich thue es deshalb nicht, weil ich weiß, daß durch diese Namensnennung diese armen Arbeiter unter Verfolgung gesetzt werden könnten, und wenn das nicht von oben geschieht, so geschieht es aus der Mitte des Werfibetriebs selbst heraus.
Noch will ich erwähnen, daß der Ausdruck des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz nicht zutreffend ist, den er vor einigen Tagen uns entgegenrief, daß er und seine konservativen Freunde auch Arbeitersreunde wären.
Solche Sachen, wie ich sie heut angeregt habe, werden lediglich an uns geschickt, trotzdem die Arbeiter große Gefahr laufen, wenn sie ihre Beschwerden an uns Sozialdemokraten schicken, gemaßregelt zn werden; die Arbeiter selbst halten eben (nach rechts) von Ihrer Arbeiterfreundlichkeit sehr wenig, sonst würden sie sich auch zuweilen mit derartigen Beschwerden an Sie wenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Was die erste von dem Herrn Vorredner angeregte Frage betrifft, so muß ich sie als eine rein preußische bezeichnen.
Es ist die Geltung des Stempelgesetzes, gegen welches anzukämpfen ich außer Stande bin und gewesen bin.
Was dann den Rath betrifft, die Stempel durch die Werftkasse bezahlen zu lassen, so muß ich darauf hinweisen, daß es nach allen Nechnungsgrundsätzen unzulässig ist, gesetzliche Forderungen an Private aus Kassen Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
465 zu nehmen.
Die Kassen sind nicht dazu ausgestattet, solche Almosen, Remunerationen extraordinär zu geben.
Die Frage ist also eine rein preußische und gehört durchaus nicht vor den Reichstag.
Was nun die zweite Angelegenheit wegen der Vierzigjährigen betrifft, so wird es dem Herrn Vorredner, da er sonst mit den Dingen so bekannt ist, auch vollständig bekannt sein, daß Pensionen in Aussicht gestellt sind für die Arbeiter, welche, wenn ich mich nicht irre, 20 oder 25 Jahre gearbeitet haben unter gewissen Bedingungen und daß für Leute, welche im Dienst der Werft invalide werden, Pensionen gezahlt werden.
Wenn die Werst Leute annimmt, die bereits sehr alt sind, so sind sie in ganz kurzer Zeit Pensionsfähig.
Es ist also nur diese Rücksicht, welche das Verhalten der Werft herbeigeführt haben kann; sie ist fern davon zu sagen, ein vierzigjähriger Mann soll nicht Arbeit finden, sondern es ist nur ausgesprochen, daß die Leute, die im hohen Alter in den Werftdienst eintreten, unmöglich so hohe Ansprüche erheben können wie solche, welche in voller Manneskraft bei der Werft in Arbeit genommen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte mir nur erlauben, einige Worte über den ersten Punkt, die Stempelpflichtigkeit der Arbeits- und Entlassungsscheine der Arbeiter, zu sagen.
Ich erkenne an, daß das, was der Herr Marineminister hier ausgeführt hat, vollkommen korrekt ist.
Es handelt sich hier um die Erfüllung des preußischen Stempelgesetzes; der Herr Marineminister, als deutscher Minister ist nicht in der Lage, darauf irgend einen Einfluß auszuüben.
Der Herr Marineminister hat ferner Recht, wenn er sagt, daß cs gegen die Etatsgrundsätze verstoßen würde, wenn er ohne weiteres den Stempel auf die Kasse der Marine übernehmen würde.
Indessen, meine Herren, glaube ich doch, ist die Sache in der That derartig ich gestehe, das es heute das erstemal ist, daß ich davon höre —, daß eine Aenderung dieses Zustandes im allgemeinen Interesse ist und daß diese Anomalie nicht länger aufrecht erhalten werden kann.
Wenn die Gewerbeordnung ausdrücklich vorschreibt, daß derartige Entlassungsscheine unentgeltlich gegeben werden müssen, so müssen sie auch diejenigen Arbeiter unentgeltlich erhalten, die bei den Staats- und Reichsanstalten beschäftigt sind; ich glaube, daß dies keiner weiteren Erörterung bedarf.
Nun haben wir zwei Wege, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Wir sind in der glücklichen Lage, den preußischen Herrn Finanzminister heute unter uns zu sehen.
Ich möchte ihm die Bitte vorlegen, daß er als preußischer Finanzminister die Initiative dazu ergreift, in der nächsten Session des preußischen Landtages einen Gesetzentwurf einzubringen, welcher derartige Atteste für Arbeiter, die an Staats- und Neichsanstalten arbeiten, stempelfrei macht.
Es ist lediglich die Konsequenz der Novelle, die wir im Jahre 1873 oder 1874 in Preußen angenommen haben.
Darin sind bekanntlich die privaten Entlassungsscheine stempelsrei gemacht worden.
Sollte dieses nicht durchzusetzen sein, so würde ich dein Herrn Marineminister anheim geben, ob die Sache nicht derartig zu lösen wäre, daß im nächsten Etat uns für so lange ein Titel ausdrücklich vorgelegt wird, aus dem die Stempclabgaben für die zu entlassenden Arbeiter gezahlt werden.
Dann ist die Sache in vollkommener Legalität und, wie ich hoffe, auch init Zustimmung des Herrn Marineministers und der hohen Bundesregierungen geregelt.
Ich glaube in der That, daß Herr Hasenclever recht hat, es handelt sich um eine Anomalie, die beseitigt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Staats- und Finanzminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath preußischer Staatsund Finanzminister Bitter: Es ist von allen Seiten anerkannt worden, daß es sich hier um eine rein preußische Angelegenheit handelt, um eine Anwendung des preußischen Stempelgesetzes.
Es ist nun vom Herrn Vorredner verlangt worden, ich solle im nächsten Landtag ein Gesetz vorlegen, das die Unebenheiten, die hier wiederholt betont worden sind, zu beseitigen habe.
Ich muß bemerken, damit aus meinem Schweigen keine Konsequenzen gezogen werden, daß es sich doch darum handelt, eine solche Frage vorher zu prüfen und sie soweit zu überlegen, daß man nicht von vornherein Erklärungen oder Zugeständnisse abgeben kann.
Das behalte ich mir vor und werde dann nach dem handeln, was ich für angemessen halten werde.
(Zuruf.)
Herr Rickert spricht seine Verwunderung darüber aus.
Er hat ausdrücklich den Antrag gestellt, ich solle im Abgeordnetenhanse ohne weiteren Vorbehalt eine dergleichen Vorlage einbringen, und ich erkläre hiermit, daß ich das nicht anders kann, als wenn ich mich davon überzeugt haben werde, daß eine solche Vorlage sachlich und den Verhältnissen gemäß begründet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, meine Herren, was die Antwort des preußischen Herrn Finanzministers betrifft, so glaube ich, daß er Herrn Rickert vollständig mißverstanden hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert kann unmöglich beabsichtigen, mit einer derartigen Anregung den Herrn Finanzminister bereits zu verpflichten, einen bestimmten Gesetzentwurf einzubringen.
Wenn der Herr Finanzminister die Güte hat, die Frage, die der Herr Abgeordnete Rickert angeregt hat, einer Prüfung zu unterziehen und dann das Geeignete veranlassen zu wollen, dann wird der Herr Abgeordnete Rickert alle seine Intentionen erfüllt sehen.
Meine Herren, ich wollte auf den letzten Punkt der Antwort des Herrn Chefs der Admiralität kurz zurückkommen.
Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, diese Angelegenheit hier im Plenum zu erörtern, sondern es war mein Wunsch, mich mit einem der Herren aus der Admiralität, die mit diesem Dezernat vertraut sind, ins Vernehmen zu setzen.
Da aber die Angelegenheit bereits öffentlich erörtert ist, so scheue ich mich nicht, sie auch öffentlich weiter zu führen.
Mir sind nämlich auch in Bezug auf die Anstellung von über 40 Jahre alten Arbeitern beim Werftbetrieb Klagen zugekommen, und zwar, wie ich ausdrücklich Ursache habe anzuführen, von Arbeitern, die der sozialdemokratischen Partei nicht nur nicht angehören, sondern die derselben gegenüber eine ganz bestimmte und feste Stellung eingenommen haben.
Ich habe mich überzeugen müssen, daß diese Klagen nicht vollkommen klar liegen, ich habe insbesondere den Eindruck gehabt, daß der Grund, den der Herr Chef der Admiralität hervorhob, nämlich die Rücksichtnahme auf die Pensionskassen, offenbar in vielen Fällen ein zutreffender gewesen ist.
Aber ich habe mich dem Eindruck nicht entziehen können, daß manchmal auch über dieses Motiv hinaus mit einer gewissen Härte verfahren ist, daß Arbeiter, die allerdings das vierzigste Lebensjahr erreicht haben, aber entweder schon früher auf Werften gearbeitet haben oder ihren ganzen Gcsundheitsverhältnissen nach als durchaus rüstig und tüchtig angesehen werden mußten, in etwas empfindlicher Weise ich meine pekuniär empfindlicher Weise zurückgewiesen worden sind.
Insbesondere haben sich die Herren lebhaft darüber beklagt, daß allgemeine Aufforderungen ergangen sind, wenn der Werstbetrieb Bedarf nach Arbeitern hatte, wonach sich Arbeiter melden sollten.
In diesen 69 466 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
Aufforderungen sind die näheren Bedingungen, unter welchen man die Arbeiter annahm, besonders die Altersbedingungen gar nicht erwähnt worden.
Nun sind manche Arbeiter, wenn große Arbeitsausschreibungen ergangen sind, von weither zugezogen, sie haben gute Zeugnisse gehabt, sie sind noch rüstig gewesen und haben nicht gemeint, daß wegen einer Altersdifferenz von zwei, drei Zähren sie solchen Schwierigkeiten begegnen würden; sie sind infolge dessen in Kosten gestürzt und hart betroffen worden.
Da, wie gesagt, die Sache öffenlich hier angeregt worden ist, so wollte ich nur konstatiren, daß auch mir Klagen vorgetragen worden sind, die mir wenigstens den Eindruck gemacht haben, als ob hier und da etwas zu schroff in dieser Beziehung vorgegangen ist.
Mehr will ich nicht sagen, weil ich anerkennen muß, daß auch der Gesichtspunkt, den der Herr Chef der Admiralität hervorhob, in Bezug auf viele Fälle vollkommen Berechtigung hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsministsr von Stosch: Zch wollte in Bezug auf die letzte Auseinandersetzung nur antworten, daß es ja ein Hauptbestreben der Werften sein muß, eine feste Arbeiterbevölkerung zu erhalten und zu haben, und deswegen ist es das Streben, möglichst pensionsberechtigte Menschen zu bekommen und junge Leute, die fest bleiben, und nicht solche, die da wandern.
Wenn dabei schroff verfahren worden ist, so werde ich mich näher erkundigen und sehen, ob Abhilfe möglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Die letzte Erklärung des Herrn Chef der Admiralität können wir nur mit Befriedigung annehmen.
Zch habe im übrigen lediglich dem preußischen Herrn Finanzminister die Erklärung abzugeben, daß ich einen Antrag in keiner Weise gestellt habe, auch eine Antwort von ihm heute nicht verlangt habe, sondern nur die glückliche Gelegenheit seiner Anwesenheit dazu benutzt habe, ihm gegenüber eine Bitte auszusprechen.
Das und nichts anderes habe ich gewollt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Darüber, daß hier Mängel vorhanden sind, denen abgeholfen werden muß in Bezug auf die Stempelpflichtigkeit, scheint das Haus einverstanden.
Zch meine nun, daß es gut wäre, wenn diesen Mängeln sobald wie möglich abgeholfen würde.
Zch habe inzwischen über die Sache nachgedacht, und mir scheint ein Auskunftsmittel ziemlich nahe.
Zch erinnere an die lox Tiedemann, in der es sich um eine Korrektur der preußischen Steuergesetzgebung handelt.
In dieser lox Tiedemann wird geklagt, daß die preußische Steuergesetzgehung gewisse Härten für Reichsbeamte hätte, hier wird geklagt, daß sie gewisse Härten hat zwar nicht für Reichsbeamte, aber für Arbeiter im Reichsdienst.
Nun scheint es mir sehr nahe zu liegen, wenn dieses Gesetz demnächst zur zweiten Lesung kommt, daß das, was dem Reichskanzler gegenüber recht sein soll, auch gegenüber dem Arbeiter für das Reich auf den Werften billig sein muß.
Diese Ungerechtigkeit ist klargestellt, aber die Beschwerde des Reichskanzlers ist nicht so klar, wir werden es also einfach so machen können: wir lehnen den Regierungsparagraphen in der Isx Tiedemann ab und schreiben einen zu Gunsten der Arbeiter auf den Werften hinein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Abstimmung ist nicht verlangt; ich kann also konstatiren, daß Tit.
1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung angenommen ist.
Wir gehen über zu Dt.
2 bis 25, Tit.
26.
Es folgt Kap.
61 Tit.
1 bis 9, Kap.
62 Tit.
1 bis 3, Kap.
63 Tit.
1 bis 6, Kap.
64 Tit.
1 bis 5.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die zu den genannten Kapiteln und Titeln in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse sind auch in dritter Lesung genehmigt.
Es folgt der Etat der Neichsjustizverwaltung: Kap.
65 Tit.
1 bis 12, Kap.
66 Tit.
1 bis 12.
Es folgt der Etat des Reichsschatzamts: Kap.
67 Tit.
1 bis 11, Kap.
68 Tit.
1 bis 8, Kap.
69 Tit.
1 bis 10.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Kapitel und Titel sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt.
Es folgt der Etat des Reichseisenbahnamts: Kap.
70 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Zn der zweiten Lesung nahmen der Abgeordnete Sonnemann und ich Veranlassung, bei Gelegenheit der Berathung der Etats für das Reichseisenbahnamt und für die Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen auf die Uebelstände hinzuweisen, welche durch die im Laufe des vorigen Zahres erfolgte Kündigung der seither zwischen Holland und Belgien einerseits und der Schweiz andererseits bestandenen Transiteismbahnverkehre in Mittelund Süddeutschland hervorgerusen wurden.
Die Angriffsposition, welche wir dabei gewählt hatten, war insofern keine besonders günstige für uns, als das Reichseisenbahnamt bei den von mir bezeichneten Vorgängen eine mehr passive Rolle gespielt hatte und auch die Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen bei jenen Verkehrskündigungen gewissermaßen nur als Mulus der preußischen Staatseisenbahnverwaltung aufgetreten war.
Der vorzugsweise handelnde Faktor war- eben die nachgerade allmächtig gewordene preußische Staatseisenbahnverwaltung.
Als diese nämlich die rheinische und die kölnmindener Privatbahnen in Staatseigenthum übernommen hatte, kündigte sie alsbald lediglich aus einseitigen fiskalischen Rücksichten, die seit einer langen Reihe von Zähren bestandenen Verkehre zwischen den Niederlanden und der Schweiz, welche sich naturgemäß zum größten Theil auf den längs beiden Ufern des Rheins hinziehenden Bahnlinien bewegten.
Von dieser Kündigung wurden, wie schon Herr Sonnemann in der zweiten Lesung berichtete, vorzugsweise die hessische Ludwigsbahn und die Verwaltung der großherzoglich badischen Eisenbahnen betroffen.
Diese erhoben natürlich gegen die sieschwer schädigende MaßregelWiderspruch, mußten indessen schließlich der Uebermacht der preußischen Staatseisenbahnverwaltung weichen und froh sein, als sie vor einigen Monaten noch einen erträglichen Vergleich mit ihrem mächtigen Gegner abschließen konnten.
Aber, nicht genug damit, daß die Interessen der hessischen Ludwigseisenbahngesellschast und der badischen Staatseisenbahn durch das Vorgehen Preußens stark geschädigt und dadurch entschiedene Mißstimmung in den betreffenden Bundesstaaten gegen den Angreifer hervorgerufen wurde, es wirkte auch das Vorgehen Preußens gegen die beiden genannten süddeutschen Eisenbahnnetze indirekt noch aus andere ganz unbetheiligte Bundesstaaten zurück.
Baden und die hessische Ludwigsbahngesellschaft wurden nämlich durch den Vergleich, den sie mit der preußischen Staatseisenbahnverwaltung zu schließen gezwungen waren, auf Antrieb der letzteren genöthigt, noch andere, nach Württemberg, Bayern, Thüringen und Sachsen gravirende, lange Zahre bestandene, für den durchgehenden Verkehr sehr nützliche Eisenbahnverkehre zu kündigen.
Indessen ich will, da die Kritik des Vorgehens der preußischen Staatseisenbahnverwaltung nicht zur Kompetenz des Reichstags gehört, heut diesen Gegenstand nicht weiter Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
467 verfolgen und zurückkehren zu dem Etat des Reichseisenbahnamts.
Der jetzige Vorsteher dieser Behörde erklärte damals, daß diese bei jenen eben geschilderten Vorgängen nur eine kontrolirende Befugniß auszuüben habe, daß sie sich darauf beschränke, von allen Maßnahmen, welche die Neueinführung oder Aufhebung von Verbandsverkehren bezweckten, sich Mittheilung machen zu lassen und dann diese Maßregeln lediglich unter dem Gesichtspunkt prüfe, ob dadurch ein öffentliches Interesse geschädigt werde.
Sie, meine Herren, werden sich nun freilich erinnern, daß, als im Jahr 1873 auf lebhaftes Andringen des Herrn Reichskanzlers das Reichseisenbahnamt, dessen Kosten die enorme Summe von 300000 Mark pro Jahr erreicht haben, man sich von der Thätigkeit dieser neuen Behörde eine ganz andere Vorstellung machte; man glaubte und hatte Recht zu glauben, das Neichseisenbahnamt werde als oberste neutrale Instanz über allen deutschen Privat- und Staatsbahnverwaltungen stehen und eine große erfolgreiche Thätigkeit entwickeln.
Dem entgegen ist jetzt zu wiederholten Malen amtlich erklärt worden, das Reichseisenbahnamt beschränke sich lediglich darauf zu untersuchen, ob im Kampfe der streitenden großen und kleinen Eisenbahnmächte ein öffentliches Interesse gefährdet werde.
Das ist doch wahrlich eine sehr minimale Thätigkeit, und will ich mit dem Herrn Vertreter des Neichseisenbahnamts darüber nicht weiter rechten und mich für heute darauf beschränken einen Fall zur Kenntniß des Reichstags zu bringen, in welchem nach meiner Ueberzeugung die von dem Herrn Bundesrathskommissar selbst präzisirte Wirksamkeit in ganz entgegengesetzter Weise ausgeübt und wo sogar die Bestimmungen der Reichsverfaffung verletzt werden.
Gestatten Sie, Ihnen den von mir ins Auge gefaßten Fall näher zu erläutern.
Zwischen Berlin, der Reichshauptstadt mit einer Million Einwohner, einer riesigen Industrie und noch größerem Handel, und Bremen, diesem hochwichtigen Seehasen, existiren zwei fast direkte, gleich lange Eisenbahnlinien.
Die eine sührt über Stendal, Langwedel-Welzen nach Bremen und befindet sich, nachdem die Magdeburg-Halberstädter Eisenbahnlinien an den Staat übergegangen sind, ausschließlich in dessen Händen.
Die andere Linie gehört vorzugsweise, jedoch nicht ausschließlich der Berlin-Hamburger Eisenbahngesellschaft; sie geht von hier über Spandau und Wittenberge nach Buchholz, einer Station an der der ehemaligen Köln-Mindener Eisenbahngesellschaft gehörenden, über Osnabrück nach Bremen und Hamburg führenden Bahn.
Solange die Privatgesellschaft Magdeburg-Halberstadt noch bestand, wurde der nach Bremen gehende Verkehr zwischen diesen beiden Gesellschaften, nämlich der Berlin-Hamburger und der Magdeburg-Halberstädter, genau getheilt.
Als aber die Magdeburg-Halberstädter und die Köln-Mindener Strecken sämmtlich an den Staat übergegangen waren, kündigte auch hier die preußische Staatseisenbahnverwaltung den seitherigen Verbandsverkehr und verlangte, daß die Linie der Berlin-Hamburger Gesellschaft über die eben genannte Station Buchholz nach Bremen nicht nur für den Transitverkehr ganz in Wegfall komme, sondern daß auch die dorthin bestehenden Tarife vollständig aufgehoben würden.
Nur für den Berliner Lokalverkehr, soweit dabei die Station Berlin der Berlin-Hamburger Eisenbahn in Betracht kommt, sollte der Transport über die Buchholzer Strecke nach Bremen bestehen bleiben.
Meine Herren, die Berlin-Hamburger Gesellschaft, welche ebenso wie die früher erwähnte hessische Ludwigseisenbahn und die großherzoglich badische Staatsbahnverwaltung sehr bald einsah, daß gegen die kolossale Uebermacht der preußischen Staatsbahnverwaltung mit Erfolg nicht anzukämpfen sei, verzichtete denn auch im Verlauf der desfallsigen Verhandlungen bald darauf, ihre Strecke über Buchholz für den Transitverkehr aufrecht zu erhalten, aber sie glaubte, und meines Erachtens mit vollem Recht, daß, wenn auch die in Rede stehende Strecke aus dein früheren Verbandsverkehr ausscheiden müsse, doch mindestens die Tarife dafür bestehen bleiben sollten.
Als die preußische Staatsbahnverwaltung aber auch dieses legitime und bescheidene Verlangen abwies, wurde das Reichseisenbahnamt um seine höhere Entscheidung angerufen.
Die angerufene Behörde erklärte, daß „ein höheres Interesse nicht verletzt ''sei, und stellt sich nun fortan die Sache so, daß, wenn jemand in Königsberg, in Posen, in Frankfurt a. O. oder in Breslau Waaren über Berlin nach Bremen zu schicken oder in umgekehrter Richtung von dort zu empfangen wünscht, so kann er, auch wenn dies in seiner ausgesprochenen Absicht liegt, die Berlin-Hamburger Strecke über Buchholz nicht dafür benutzen, weil es dazu an den erforderlichen tarifarischen Bestimmungen fehlt.
Gestatten Sie, meine Herren, Ihnen den vom Reichseisenbahnamte auf die erhobene Beschwerde ertheilten Bescheid wörtlich vorzulesen.
Er ist von großem Interesse, zumal dabei die Bestimmungen der Reichsverfassung selbst in Mitleidenschaft gerathen.
Berlin, 29.
Dezember 1880.
Auf die gefälligen Eingaben vom 18.
Oktober und 10.
November dieses Jahres Nr.
7482 und 8411 II wird erwidert, daß die Königliche Direktion der Köln-Mindener Eisenbahn von der zum 1.
Dezember er.
beabsichtigten Aufhebung der direkten Expedition via Buchholz für den Verkehr mit ihrer Station Bremen, im hanseatisch-pommerschen, hanseatisch preußischen, hanseatisch schlesischen und norddeutsch-sächsischen Verbände seinerzeit die vorgeschriebene Anzeige hierher erstattet und das Reichseisenbahnamt um so weniger Anlaß gehabt hat, gegen Ausführung dieser Maßnahme Einsprache zu erheben, als auch bei Ausscheidung der Route via Buchholz soweit ersichtlich dem Publikum die Vortheile der kürzesten Route sowohl bezüglich der Tarifbildung als auch bezüglich der Berechnung der Lieferfristen gewahrt bleiben und es zweiffellos erscheint, daß die Staatsbahnlinien den ihnen zufallenden Verkehr ordnungsmäßig zu bedienen im Stande sein werden.
Auch nach wiederholter Prüfung der Angelegenheit hat das Neichseisenbahnamt weder aus dem Inhalt der dortseitigen Vorstellungen, noch aus dem Ergebniß der stattgehabten Erhebungen die Ueberzeugung gewinnen können, daß durch die Aufhebung der direkten Expedition via Buchholz in den in Rede stehenden Verkehrsrelationen neben den finanziellen Interessen des Berlin-Hamburger Eisenbahnunternehmens auch Interessen des allgemeinen Verkehrs eine Beeinträchtigung erfahren werden.
Die ersteren wahrzunehmen, ist das Neichseisenbahnamt verfassungsmäßig nicht berufen und muß der Direktion, falls sie nach wie vor der Meinung sein sollte, daß wirklich allgemeine Verkehrsinteressen geschädigt werden, überlassen bleiben, den die Voraussetzung für ein diesseitiges Einschreiten bildenden Nachweis hierfür durch Vorlage des betreffenden Materials zu erledigen.
I. V.: gez.
Koerte.
Meine Herren, das Reichseisenbahnamt erklärt also, wie Sie aus der vorliegenden Verfügung entnehmen, ein öffentliches Interesse sei hier nicht gefährdet.
Dieser Behauptung entgegen, muß ich Sie bitten, sich den vorliegenden Fall genauer zu vergegenwärtigen.
Es handelt sich hier um den zweitgrößten Seehafen Deutschlands und um dessen so wichtigen Verkehr nach dem Innern Deutschlands, vorzugsweise nach dem Osten und Südosten, sowie nach Oesterreich.
Das Reichseisenbahnamt meint, das ist der Sinn seines Bescheides, es genüge vollkommen, wenn dieser große Seehafen mit dem Innern des Reichs, speziell mit der Reichshauptstadt, die eine Million Einwohner zählt, durch eine einzige Bahnlinie verbunden sei.
Wenn daneben, wie im vorliegenden Falle, 468 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881. noch eine zweite höchst leistungsfähige Verbindung bestanden hat und es wird dieser durch die Uebermacht des die konkurrirende Bahn besitzenden Staates unmöglich gemacht, fernerhin für den Verkehr mit dem Seehafen zu dienen, so erklärt das Reichseisenbahnamt kühl, das öffentliche Interesse sei dadurch nicht beeinträchtigt, „denn so heißt es wörtlich es erscheint zweifellos, daß die Staatsbahnlinien den ihnen zufallenden Verkehr ordnungsmäßig zu bedienen iin Stande sein werden.
Za, meine Herren, wenn es richtig wäre, was das Reichseisenbahnamt hier erklärt, wenn hier kein öffentliches Interesse in Frage käme, dann wäre es ja überhaupt garnicht nöthig, zwischen zwei Landestheilen oder Zentren des Handels und der Industrie jemals mehr als eine Linie zu haben.
Daß aber eine solche zwiefache Verbindung sehr häufig eine direkte Nothwendigkeit ist, läßt sich gerade im vorliegenden Fall leicht nachweisen.
Nirgendwo mehr als bei Seehäfen ereignet es sich, daß periodisch große Massen Güter sich ansammeln, welche in möglichst kurzer Zeit ihrem Bestimmungsorte im Innern des Landes zugeführt werden müssen.
Steht aber in solchem Fall nur eine Eisenbahnlinie zur Verfügung, so kommen die Absender der Waaren und die zu löschenden Seeschiffe naturgemäß häufig in starke Verlegenheit, in Zeitund Geldverlust.
Meine Herren, notorisch hat infolge des eben von mir geschilderten Umstandes, der sich in allen Seehäfen bemerkbar macht, in Bremen sich nicht selten mehr oder minder großer Wagenmangel eingestellt und dieser wird in Zukunft noch öfter entstehen, wenn nur eine Linie den ganzen Transitverkehr zwischen Bremen, Berlin, Schlesien und dem Osten vermitteln soll.
Aber auch abgesehen von diesen meines Erachtens ganz zutreffenden praktischen Erwägungen, verstößt auch die Entscheidung des Reichseisenbahnamts gegen Sinn und Geist der Reichsverfassung.
Art.
41 derselben bestimmt in seinem dritten alinsa: Die gesetzlichen Bestimmungen, welche bestehenden Eisenbahnunternehmungen ein Widerspruchsrecht gegen die Anlegung von Parallel- oder Konkurrenzbahnen einräumen, werden, unbeschadet bereits erworbener Rechte, für das ganze Reich hierdurch aufgehoben.
Ein solches Widerspruchsrecht kann auch in den künftig zu ertheilenden Konzessionen nicht weiter verliehen werden.
Meine Herren, die preußischen Mitglieder dieses hohen Hauses wissen, daß die eben verlesene Bestimmung des Art.
41 der Reichsverfassung ihre Spitze wesentlich kehrt gegen jene Klausel des preußischen Eisenbahngesetzes von 1838, durch welches ausdrücklich verboten wurde, zwischen dem Anfangs- und Endpunkte einer bestehenden Bahn eine zweite Konkurrenzlinie zu konzessioniren.
Diese Vorschrift des preußischen Gesetzes von 1838 war in verschiedenen wichtigen Fällen, wo die Anlegung einer zweiten Eisenbahnverbindung erforderlich erschien, zum großen Mißfallen des Publikums zur Anwendung gekommen.
Zm ganzen Lande hatte sich deshalb naturgemäß gegen diese Bestimmung ein immer lebhafter werdender Widerspruch erhoben, und als endlich 1867 der Art.
41 der Norddeutschen Bundesverfassung dieser unberechtigten preußischen Eigenthümlichkeit ein Ende machte, wurde das überall mit allgemeiner Freude aufgenommen.
Zufolge jener befreienden Bestimmung der Bundes- respektive Reichsverfassung sind dann später mehrere nothwendig gewordene Konkurrenzlinien angelegt worden.
Meine Herren, der Gesetzgeber der Reichsverfassung hat, darüber kann kein Zweifel obwalten, durchaus gewollt, daß im Eisenbahnwesen ein gesunder Wettbewerb entstünde, indem er das früher bestandene Verbot der Anlage von Konkurrenzbahnen ausdrücklich aushob und seine Wiedereinführung untersagte.
Aber, meine Herren, was haben wir trotzdem in einer Reihe von Zähren später, als es sich um die Verstaatlichung der großen preußischen Privatbahnen handelte, gegenüber dem so unzweideutigen Sinne des Art.
41 der Reichsverfassung gehört
Es wurde damals wie heute noch in den Reden der leitenden Staatsmänner, wie in offiziösen Schriften auseinandergesetzt, wie durch die gerade von der Reichsverfassung hervorgerufene Anlegung von Konkurrenzbahnen eine kolossale gemeinschädliche „Kapitalverschwendung ''eingetreten sei.
Zn einigen wenigen Fällen mag dieser Vorwurf zutreffend sein; in den meisten Fällen aber behaupte ich, waren diese Konkurrenzlinien eine entschiedene Nothwendigkeit, und sie sind erst recht eine Nothwendigkeit, wenn es sich um die Vermittelung des großen Verkehrs aus den Seehäfen nach dem Innern des Landes handelt.
Und was sehen wir nun hier in dem von mir geschilderten Fall angesichts des in voller Gültigkeit bestehenden Art.
41 der Reichsverfassung
Hier existiren feit Zähren zwischen Berlin und Bremen zwei große leistungsfähige, bis zur Verstaatlichung sich friedlich in den Verkehr theilende Bahnen, und nun wird, mit Genehmigung des Reichseisenbahnamts, der einen dieser Verbindungen, die sich im Besitz der Berlin Hamburger Privatbahngesellschaft befindet, thatsächlich unmöglich gemacht, fernerhin an der Vermittelung des Transitverkehrs nach dem zweitgrößten Seehafen Deutschlands theilzunehmen.
Meine Herren, ich behaupte, wenn der Gesetzgeber ausdrücklich durch die Verfassung die Anlage von Konkurrenzbahnen genehmigt und sie gewollt hat, dann muß es erst recht sein Wille gewesen sein, so schließe ich logisch, daß da, wo solche Konkurrenzbahnen bestehen, diese auch in ihrer vollen Leistungsfähigkeit aufrecht erhalten und darin durch das Reich geschützt werden.
Zch möchte hiernach den Herrn Bundesrathskommissarius, welcher derzeit an der Spitze des Reichseisenbahnamts steht, gebeten haben, dem Reichstag zu sagen, wie er seine Entscheidung in dem von mir ausführlich mitgetheilten Falle mit dem Sinne und Geiste des Alinea 3 des Art.
41 der Reichsverfassung zu vereinbaren gedenkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Brindesrath kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, der Erlaß des Reichseisenbahnamts, der soeben verlesen worden ist, stimmt, so meine ich, vollständig mit den Grundsätzen überein, die ich schon bei der früheren Berathung des Etats des Reichseisenbahnamts über dessen Stellung darzulegen mir erlaubt habe.
Wenn nun heute behauptet wird, daß die darin niedergelegte Anschauung die Bestimmungen der Reichsverfassung verletze, so kann ich das als richtig nicht anerkennen.
Zn derselben Weise wie jetzt ist seit Entstehung des Reichseisenbahnamts die Angelegenheit gehandhabt worden.
Zch glaube, daß der Herr Vorredner die hier zur Erörterung stehende Frage insofern auf ein unrichtiges Gebiet hinübergeführt hat, als die Entscheidung nicht aus dem Art.
41, sondern ans dem schon früher von mir angezogenen Art.
44 der Reichsverfassung zu entnehmen ist.
Der Art.
41 stellt ganz generelle Grundsätze auf, welche mit der in Rede stehenden Angelegenheit nichts zu thun haben; insbesondere steht die Bestimmung über Beseitigung gesetzlicher Widerspruchsrechte gegen die Anlegung von Konkurrenzbahnen, durch welche insbesondere die entgegenstehende Bestimmung des preußischen Gesetzes vom Jahre 1838 aufgehoben ist, mit der hier zu entscheidenden Frage in keinem inneren Zusammenhange.
Die letztere regelt vielmehr der Art.
44 in der Bestimmung darüber, wieweit die Bahnen verpflichtet sind, direkte Expeditionen meine Herren, ich bitte, dieses Wort „Expeditionen ''festzuhalten zur Bewältigung des Güterverkehrs herzustellen.
Wenn ich daneben zurückgehe auf die Bestimmung der Reichsverfassung, die überhaupt für die Zuständigkeit des Neichseisenbahnamts maßgebend ist, auf den Art.
4 Nr.
8, so halte ich es für eine ganz selbstverständliche Konsequenz, daß das Neichseisenbahnamt auf Grund des Art.
44 einen Zwang, direkte Expeditionen einzuführen, nür Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881. da auszuüben in der Lage ist, wo sich im Interesse des allgemeinen Verkehrs ein Bedürfniß dafür herausstellt.
Nun wird zwar seitens des Herrn Vorredners behauptet, daß ein solches allgemeines Verkehrsinteresse auch in dem von ihm berührten Falle vorhanden gewesen sei.
Ich muß dies indeß auch jetzt noch negiren.
Ich bitte zu erwägen, meine Herren, daß es sich darum handelt, ob die preußische Staatsverwaltung gezwungen werden konnte, Güter, die sie aus ihrer Bahn aufgenommen hat, demnächst an die Berlin-Hamburger Bahn abzugeben oder ob sie nicht ein Recht darauf hatte, diese Güter ganz auf ihren eigenen Bahnstrecken zu führen, auf welchen sie dem Publikum gleich günstige Bedingungen in Bezug auf Tarifsätze und Lieferfrist bot, und da meine ich doch, so lange nicht festgestellt war, daß die dabei in Frage kommenden preußischen Staatsbahnen den Verkehr in gleich günstiger Weise zu bewältigen nicht im Stande seien, für das Reichseisenbahnamt die Veranlassung und Möglichkeit ausgeschlossen blieb, einen Zwang in der eben angedeuteten Richtung gegen die preußischen Staatsbahnen anzuwenden.
Es ist, wie aus dem vorgelesenen Bescheid hervorgeht, der Berlin-Hamburger Bahn, die sich beschwerend an das Reichseisenba, namt wendete, ausdrücklich anheiln gegeben, doch den Beweis zu erbringen, daß die allgemeinen Verkehrsinteressen irgend wie einer Schädigung ausgesetzt seien.
Der Beweis ist nicht geführt.
Das Reichseisenbahnamt ist also nicht in der Lage gewesen, eine andere Entscheidung zu treffen, als es geschehen ist.
Zch habe übrigens schon bei der früheren Berathung zu betonen mir erlaubt, daß die direkte Expedition von dem Bestehen direkter Tarife vollständig unabhängig ist, und kann nicht anerkennen, daß das Reichseisenbahnamt irgendwie nach dem Wortlaut oder nach der Tendenz der Reichsverfassung sich mit derselben durch unrichtige Anwendung in Widerspruch gesetzt hat, muß auch gegenüber einer Bemerkung des Herrn Vorredners wiederholt dafür eintreten, daß das Reichseisenbahnamt auf demselben neutralen Boden geblieben ist, auf welchem es von jeher gestanden hat.
Seine Entscheidung ist ganz unabhängig davon getroffen, daß preußische Staatsbahnen betheiligt waren und es sich um deren Konkurrenz mit einer Privatbahn handelte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich kann die Erklärung des Herrn Chefs des Reichseisenbahnamts absolut nicht mit den allgemeinen Verkehrsinteressen vereinbaren.
Der Beweis, welcher der Berlin-Hamburger Eisenbahngesellschaft auferlegt werden soll, ob nämlich das allgemeine Verkehrsinteresse durch das Verfahren der Staatsbahn dabei in Frage kommt, wird außerordentlich schwer zu führen sein.
Das Publikum wird sich die Sache einfach so zurecht legen, daß es sagt, wo zwei Linien sind, ist das Verkehrsinteresse am besten gewahrt, wenn es dem Handelsstande freigestellt ist, auf einer der beiden Linien zu versenden.
Zch muß zwar einräumen, daß tz 41 der Reichsverfassung, den der Herr Abgeordnete Berger zitirte, nicht direkt auf diesen Fall Anwendung findet; allein, wenn darin ausgesprochen ist, daß es jeder neuen Linie gestattet sein muß, in andere Bahnen einzumünden, so geht daraus hervor, daß es auch gestattet sein muß, ihren Betrieb möglichst nach ihrer Weise zur möglichsten Erleichterung des Verkehrs einzurichten.
Der Fall, der hier vorliegt, kann jeden Tag zwischen den preußischen Bahnen und den süddeutschen Bahnen vorkommen, und es sollte mich sehr wundern, wenn die süddeutschen Mitglieder des Bundesraths einer solchen Entscheidung so ruhig gegenüberstehen würden; denn es kann jeden Tag auch wieder der Fall eintreten, daß eine preußische Staatsbahn findet, es sei im allgemeinen Verkehrsinteresse nicht nothwendig, die Güter einer badischen, württembergischen 4 69 oder sächsischen Staatsbahn zu übergeben.
Nach meiner Ansicht müßte gerade in dem vorliegenden Fall die preußische Staatsbahn im Interesse des allgemeinen Verkehrs und um sich dem Vorwurf nicht auszusetzen, daß sie einseitige Interessen dabei verfolge, die freieste Bewegung gestatten.
Das Reichseisenbahnamt hätte nach meiner Ansicht die Verpflichtung, wo das nicht geschähe, seinerseits zu interveniren, und dahin zu wirken, daß die Uebermacht der preußischen Staatsbahnen, die ohnehin groß genug ist, nicht die ihr gesteckten Grenzen überschreite.
Zch fürchte sehr, solche Fälle, wie sie hier vorliegen, werden sich häufig in den Beziehungen der preußischen Staatsbahnverwaltung zu den anderen Bahnen erneuern und es werden daraus große Mißstände hervorgehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat bereits mit Recht hervorgehoben, wie schwierig, wenn nicht unmöglich es sei, den vom Reichseisenbahnamt verlangten juristischen „Beweis ''dafür zu führen, daß das öffentliche Interesse durch Trockenlegung einer konkurrirenden Eisenbahnlinie geschädigt werde.
Nach meinem Dafürhalten liegt es doch klar auf der Hand, daß, wenn zwei Eisenbahnrouten zwischen zwei großen Plätzen und Landestheilen vorhanden sind, das öffentliche Interesse auch die volle Aufrechterhaltung dieser beiden Routen erfordert, weil eben Zwei mehr leisten können, als Einer, und daß es mithin geschädigt wird, wenn man eine dieser beiden Linien thatsächlich unterdrückt.
Indessen, wenn der Herr Vorsitzende des Neichseisenbahnamts auf Erklärungen aus dem betheiligten Publikum etwas gibt, so will ich ihm ein Schriftstück mittheilen, welches wenigstens als ein Beitrag zu der Beweisführung, die er verlangt, gelten kann.
Die „Bremer Gütersammelstelle ''schreibt unterm 6.
November v. Z. an die Direktion der in Rede stehenden BerlinHamburger Eisenbahn folgendes: Zhre hier ankommenden Wagen (also diejenigen Wagen, welche von Station Berlin der Hamburger Bahn über Buchholz nach Bremen geschickt sind), gehen in der Regel leer von hier zurück, obgleich sich dieselben ihrer Größe wegen mehr als andere zur vortheilhaften Ausnutzung des Tarifs eignen.
Statt dessen werden die Güterversender angehalten, das hiesige Material, (nämlich die Staatseisenbahnwagen!)
zu verwenden und wenn auf die größere Ladungsfähigkeit Zhrer Wagen hingewiesen wird, einfach geantwortet: die Sendungen nach Schlesien, Posen, Sachsen, Oesterreich rc.
rc.
müssen über Langwedel-Uelzen gehen (also über die Staatsbahn!)
in dieser Route können fragliche Wagen nicht verwendet werden.
Hier wird also dem Publikum einfach das Recht genommen, seine Güter in denjenigen Transportmitteln und auf denjenigen Routen zu verschicken, welche ihm die angemessensten erscheinen.
Zch frage: wird nicht durch die kritisirte Entscheidung des Reichseisenbahnamts thatsächlich ein Monopol zu Gunsten der Staatseisenbahn geschaffen
Das scheint mir doch so klar auf der Hand zu liegen, daß darüber kein Streit obwalten kann.
Meine Herren, es gibt ja energische Anhänger des Staatseisenbahnwesens, welche dieses Monopol wollen.
Gut, meine Herren, ich kann mich auch auf diesen Boden stellen, aber dann müßte ich doch dem Herrn Grafen zu Stolberg, der mir soeben zunickt, sagen, dann erfordert es die Loyalität, daß die preußische Regierung gerade und direkt auf dieses Ziel losginge und ungesäumt sämmtliche noch in Preußen bestehende Privateisenbahnen aufkauft, um alsdann ihr Monopol so ausnutzen zu können, als sie es für gut befindet.
Aber diese fortwährenden Angriffe, bald von vorn, bald von der Seite und auch hinterrücks, dieses sogenannte „Drainiren '', 470 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881. das Abtrocknen der Privateisenbahnen, das ist es, meine Herren, was schließlich öffentliche Entrüstung hervorruft.
Und wenn dann gar eine Neichsbehörde, die alle Interessen unparteiisch zu schützen berufen ist, wenn das Reichseisenbahnamt indirekt dazu ich will nicht sagen: Vorschub leistet, aber doch tolerirt, dann muß ich erklären, daß ein solches Verfahren der Bestimmung, für welche das Eisenbahnamt eingesetzt ist, durchaus nicht entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Zch habe nur noch die thatsächliche Mittheilung zu machen gegenüber dem eben verlesenen Schriftstück, daß nach den vom Reichseisenbahnamt angestellten Erhebungen in einem längeren Zeitraum ich bin augenblicklich nicht in der Lage, denselben näher zu bezeichnen nur zwei Wagen der fraglichen Art von der Berlin-Hamburger Bahn nach Bremen gekommen sind.
Daß daraus der Beweis entnommen werden könnte, daß durch die Aufhebung der bestandenen direkten Expedition über die in Buchholz sich von der Staatsbahn abzweigenden Linien der Berlin-Hamburger Bahn das allgemeine Verkehrsinteresse eine Schädigung erfahren könnte, vermag ich nicht anzuerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg).
Abgeordneter Graf z« Stolberg-Wernigerode (Rastenburg): Zch würde das Wort nicht ergriffen haben, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Berger mich nicht persönlich genannt hätte, und zwar hat er behauptet, ich sei der Ansicht, die preußische Staatsbahnverwaltung solle den großen Komplex an Eisenbahnen, den sie besitzt, dazu benutzen, die anderen Eisenbahnen, wie der übliche Ausdruck lautet, todt zu fahren.
Meine Herren, ich habe keineswegs diesen Grundsatz aufgestellt.
Zm Gegentheil, als bei der zweiten Etatsberathung auf diese Konkurrenzverhältnisse die Sprache kam, habe ich allerdings auf die Thatsache hingewiesen, daß überall, wo Eisenbahnen, die verschiedene Besitzer haben, sich örtlich berühren, dieselben mit einander in Konkurrenz gerathen müssen.
Zch habe dementsprechend ausgeführt, es sei unvermeidlich, daß die preußische Staatsbahnverwaltung ebenso wie jede andere Bahnverwaltung mit anderen Bahnverwaltungen in Konkurrenz treten müsse.
Ach habe aber gleichzeitig ausgeführt, daß, soweit es sich dabei handelt um die Konkurrenz der preußischen Staatsbahnen und der Staatsbahnen anderer Länder, das geeignete Mittel, diese Konkurrenz, wenn sich aus derselben nachtheilige Folgen ergeben sollten, zu beseitigen darin zu suchen sei, daß die verschiedenen Einzelstaaten mit dem preußischen Staat Staatsverträge abschlössen.
Zch glaube auch in derThat, daß dies das geeignetste Mittel ist, um derartige streitige Fragen aus friedlichem Wege zum Austrag zu bringen.
Jedenfalls ist bisher kein besseres Mittel vorgeschlagen worden.
Was den jetzt vorliegenden Fall anlangt, so haben die beiden Herren, die gesprochen haben, zugegeben, daß das Neichseisenbahnamt nicht einzugreifen befugt ist, um das Interesse einzelner Bahnen wahrzunehmen, sondern daß es nur eingreifen kann, wenn ein öffentliches Interesse vorliegt.
Dieses öffentliche Interesse nun, meine Herren, scheint mir in diesem Falle nicht nachgewiesen zu sein.
Die Herren haben verzeihen Sie mir den Ausdruck —nur in allgemeinen Redensarten sich bewegt, ich weiß mich nicht anders auszudrücken.
Sie haben gesagt, überall, wo zwei Linien vorhanden find, liege es im öffentlichen Interesse, daß beide Linien nach Auswahl des Publikums benutzt werden könnten.
Dieser Satz mag in vielen Fällen zutreffen, immer trifft er nicht zu, im Gegentheil, durch die Konkurrenz, die sich die Eisenbahnen machen, sind thatsächlich in vielen Fällen große Nachtheile für das Publikum entstanden.
Zch kann also diesen Satz in dieser Allgemeinheit nicht für richtig gelten lassen.
Meiner Meinung nach handelt es sich hier gar nicht um das Znteresse der Hamburger Bahn, sondern um die Interessen des transportirenden Publikums, also nicht die Hamburger Bahnverwaltung ist berechtigt sich zu beschweren, sondern die Transportinteressenten müssen sich beschweren; die Kaufmannschaft in Berlin, Bremen u. s. w., kurz jeder, der auf dieser Route Güter transportirt.
Diese Transportinteressenten müssen eine Beschwerde beim Reichseisenbahnamt einreichen, dann würde dieses in der Lage sein, die Sache zu untersuchen.
So lange jedoch sich nur die Vahnverwaltung beschwert, kann meiner Meinung nach das Reichseisenbahnamt nichts weiter thun, als was es gethan hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Abstimmung ist nicht beantragt; Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2 bis 12.
Es folgt: Reichsschuld: Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
I, a und 2.
Rechnungshof: Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Allgemeiner Pensionsfonds: Kap.
74 Tit.
1 bis 6 in allen Spezialetats, Kap.
75 Tit.
1 bis 6, Kap.
76 Tit.
1 bis 3.
Reichsinvalidenfonds: Kap.
77 Tit.
1 bis 9, Kap.
78 Tit.
1 bis 4, Kap.
79 Tit.
1 bis 4 in allen Spezialetats, Tit.
5 bis 8, Kap.
80 Tit.
1 bis 4 in allen Spezialetats, Tit.
5 und 6, Tit.
7, Kap.
81, —Kap.
82 Tit.
1 und 2, Kap.
83, Kap.
84 Tit.
1 bis 13 in allen Spezialetats.
Ueberall wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; die einzelnen Kapitel und Titel sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Berathung bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ansgaben.
Reichstag: Kap.
1.
Auswärtiges Amt: Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Neichsamt des Innern: Kap.
3 Tit.
1 bis 7.
Post- und Telegraphenverwaltung: Kap.
4.
Ordentlicher Etat Tit.
1 bis 17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20 und 21, Tit.
22, Tit.
23 und 24, —Tit.
25, —126, 27, 28; außerordentlicher Etat Kap.
a Tit.
Ibis 9.
Reichsdruckerei: Kap.
b Tit.
1.
Verwaltung des Reichsheeres: Kap.
5.
Ordentlicher Etat: a) Preußen u. s. w. Tit.
1 bis 3, Tit.
4, —Tit.
15 bis 21, —Tit.
122, Tit.
23 bis 45, 1— Tit.
46, 1 —Tit.
47 bis163.
b) Sachsen.
Tit.
1641bis 82.
v) Württemberg.
Tit.
83, Tit.
84, Tit.
85 bis 91.
ä) Bayern.
Tit.
92.
Kap.
6.
Außerordentlicher Etat.
Tit.
1 bis 38, Tit.
39, 1 —140, 41, 1 —142 bis 48, 49, —1501bis 54, —155, 1— 56 bis 61, 62, 63 bis 65, 1 —166, 67 bis 88, 89.
Ueberall ist Wort und Abstimmung nicht verlangt; zu diesen Kapiteln beziehungsweise Titeln sind die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Lesung genehmigt.
Marineverwaltung: 1 Kap.
7.
Tit.
1 bis 29, 30, 31.
Reichsjustizverwaltung: Kap.
8 Tit.
1.
Reichsschatzamt: Kap.
9 Tit.
1 bis 4.
Reichsschuld: Kap.
a.
Rechnungshof: Kap.
10.
Eisenbahnverwaltung: a) ordentlicher Etat: Kap.
11 Tit.
1 und 2; b) außerordentlicher Etat Kap.
12 Tit.
1 und 2, Tit.
3.
Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 881.
471 Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich.
Kap.
13 Tit.
1 bis 6, Kap.
14, Kap.
15, Kap.
16, Kap.
17 Tit.
1 bis 3.
Ueberall sind Wort und Abstimmung nicht verlangt, die zu den vorgelesenen Kapiteln und Titeln in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse sind auch in der dritten Lesung genehmigt.
Wir treten nunmehr in die Spezialberat hung der Einnahmen.
Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1 Tit.
1.
Zunächst: Ausgabeetat für die kaiserliche »Hauptzollämter in den Hansestädten, Anlage XIV Seite 10 bis 12, und zwar in allen einzelnen Titeln.
Hierzu liegt unter Nr.
63 der Drucksachen der Antrag der Budgetkommission vor, daß bei Bewilligung der Anlage zum Tit.
1 beschlossen werden möge: Die zur etwaigen Durchführung des Zollanschlusses von Altona erforderlichen Kosten bedürfen, soweit sie nicht von den betheiligten Einzelstaaten zu decken sind, der Genehmigung des Reichstags.
Hierzu ist wiederum ein gleichfalls gedruckter Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff eingegangen; über den betreffenden Antrag der Budgetkommission zu der eventuell motivirten Tagesordnung überzugehen.
Die Vorlesung desselben wird mir wohl erlassen, da derselbe unter Nr.
67 gedruckt vorliegt.
Meine Herren, es wird soeben die Frage angeregt, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff der Unterstützung bedarf.
Zch bin darüber offen gesagt zweifelhaft, aus dem einfachen Grunde, weil es im tz 20 der Geschäftsordnung heißt, daß lei Abänderungsvorschlägen zu einzelnen Artikeln in der dritten Lesung die Unterstützung von 30 Mitgliedern eintreten müsse, und im H 49, daß Abänderungsvorschläge oder Anträge auf motivirte Tagesordnung zu jeder Zeit gestellt werden können.
Daraus würde ich allerdings folgern, da h 49 genau unterscheidet zwischen „Abänderungsvorschlägen ''und „Anträgen auf motivirte Tagesordnung ''und im tz 20 nur verlangt wird die Unterstützung von „Abänderungsvorschlägen '', daß eine solche Unterstützung bei einem Antrage auf motivirte Tagesordnung nicht erforderlich ist.
Aber es ist vielleicht im gegenwärtigen Stadium kein Werth auf die Entscheidung dieser Geschäftsordnungsfrage zu legen.
Ich werde also falls ein Widerspruch nicht erfolgt —, vielleicht ohne Präjudiz, die Unterstützungsfrage stellen, da, wie ich höre, Herr von Kardorff sich mit der Stellung der Unterstützungsfrage einverstanden erklärt hat.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche den Antrag dahin unterstützen wollen, daß er überhaupt zur Diskussion kommt, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das sind jedenfalls mehr als 30 Mitglieder; der Antrag von Kardorff steht also gleichzeitig zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß in dem Antrag der Budgetkommission die jetzt vorweg befindlichen Worte „bei Bewilligung der Anlage ''wohl nicht dem Beschluß der Budgetkommission entsprechen.
Die Budgetkommission hat sich darüber nicht verständigt, daß in dieser Form der Antrag gestellt werden sollte; er ist vielmehr nach dein ganzen Gange der Verhandlungen in der Kommission zu Tit.
1 im allgemeinen gestellt.
Präsident: Meine Herren, ich hatte im Eingang meiner jetzigen Bemerkung zur Geschäftsordnung den Vorschlag gemacht, daß wir, um die Diskussion in einem festen Nahmen zu halten, so operiren wie in der zweiten Lesung, daß wir Verhandlungen des Reichstags.
also zunächst die Beilage zu Tit.
1 zur Diskussion stellen und bei dieser Beilage den Antrag der Budgetkommission berathen, und ferner, daß, wenn die Beilage nebst dem Antrage der Kommission und dem Antrage von Kardorff ihre Erledigung gesunden haben, wir zu Tit.
1 des Kap.
1 übergehen.
Das war mein Vorschlag.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Dann werde ich so verfahren, und ich bitte den Herrn Referenten von Venda, das Wort zu ergreifen.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wenn es in der Angelegenheit, die uns beschäftigt, nur darauf ankäme, den genauen Wortlaut der Erklärung klar zu stellen, welche der Herr Staatssekretär Scholz bei einer früheren Gelegenheit in der Budgetkommission abgegeben hat, dann würde ich meinerseits sehr gern bereit sein zu dem Geständnisse, daß die Berichtigung, welche der Herr Staatssekretär Scholz hier im Plenum gegeben hat, der kurzen Notiz in den Protokollen der Budgetkommission entspricht.
Aber, meine Herren, es ist Zhre Absicht, bei der wiederholten Uebermeisung dieses Gegenstandes an die Budgetkommission offenbar nicht gewesen, diese Differenz in der Auffassung des Herrn Staatssekretärs und des Referenten aufzuklären, sondern klar zu stellen, ob überhaupt in der Auffassung der Regierung und der Auffassung zunächst der Budgetkommission, dann des Reichstags in Bezug auf die Frage des Anschlusses von Altona und die damit in Verbindung stehenden staatsrechtlichen Fragen eine Differenz besteht, und in dieser Beziehung habe ich leider zu konstatiren, daß in der Budgetkommission eine solche Differenz mit aller Entschiedenheit und Schärfe hervorgetreten ist.
Meine Herren, es handelt sich um die Frage, ob in Bezug auf dieZollangelegenheiten imdeutschen Reich ein besonderes Finanzrecht besteht, um die Frage, ob auf Grund des Artikels 38 der Reichsverfassung die Regierung resp.
der Bundesrath berechtigt ist, auch die allgemeinen aus der Reichskasse für die Zollverwaltung zu leistenden Ausgaben sachlicher und persönlicher Art zu beschließen, zu verausgaben und vorweg von den Einnahmen abzuziehen, so daß nur der Ueberschuß in die Reichskasse gelangt und damit auch das Maß der zu verwendenden sächlichen und persönlichen Ausgaben der Mitwirkung des Reichstags entzogen ist.
Meine Herren, die Kommission in der Mehrheit ging von folgenden Erwägungen aus.
Sie vergegenwärtigte sich, daß die gegenwärtige Behandlung der Zollangelegenheiten im Reich ihre Geschichte hat.
Zn dem alten Zollverein erhoben und verwalteten die Einzelstaaten die Zölle, sie leisteten auch die Ausgaben und am Schluß des Zahrs wurde nach vertragsmäßig feststehender Abrechnung an jeden Einzelstaat das vertheilt, was ihm zukam.
Die Kognition der Landesvertretungen traten in den Einzelstaaten erst ein in Bezug auf den Antheil, welcher den Einzelstaaten nach der Berechnung überwiesen wurde.
Meine Herren, in dem norddeutschen Bunde gestaltete sich dieses Verhältniß etwas anders.
Der norddeutsche Bund schuf seine Verfassung und seine Finanzverwaltung, er stellte namentlich schon den Artikel 69 fest.
Meine Herren, der norddeutsche Bund und der Zollverein waren aber verschiedene staatsrechtliche Verbände, es gab neben dem Reichstag des norddeutschen Bundes das Zollparlament; das Zollparlament hatte in Zollsachen die Gesetzgebung, aber es hatte in Zollsachen kein Budgetrecht.
Es wurde demgemäß anknüpfend an die alten Verhältnisse genau so verfahren, wie früher bei der Einnahme und Verwaltung der Zölle; die Verträge blieben bestehen und im wesentlichen auch die Einrichtungen, die Erhebung geschah nach wie vor durch die Einzelstaaten, es wurden den Eiuzelstaaten wie früher gewisse Pauschquanta überwiesen für die Erhebung und Verwaltung der Zölle, die in den Blldgets der Einzelstaaten zum Ausdruck kamen, auch die gemeinsamen Ausgaben die damals in verhältuißmäßig beschränktem Maße vorkamen —, die sich bezogen auf 70 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März l88i.
472 das damals eingerichtete Kontrolbüreau und einige Vereinsbeamte im Gesammtbetrage des Jahres 1868 von 134700 Thaler; auch diese wurden durch sogenannte Kassenetats geordnet, von den Einnahmen abgezogen und demnächst der Üeberrest vertheilt auf der einen Seite an die süddeutschen Staaten und Luxemburg, auf der anderen Seite auf den norddeutschen Bund.
Erst in dem Augenblick, in welchem der norddeutsche Bund diese Ueberschüsse empfing, trat dann das Budgetrecht des tz 69 in Kraft, welches der norddeutsche Bund in seiner Verfassung konstituirt hatte.
Meine Herren, das war aber für die damaligen Verhältnisse auch ganz richtig, denn ich wiederhole, das Zollparlament, welches in Zollangelegenheiten das Recht der Gesetzgebung hatte, hatte kein Budgetrecht, und es handelte sich um die Verkeilung der Ueberschüsse der Zölle an diese beiden großen Gruppen, auf der einen Seite auf die süddeutschen Staaten und Luxemburg, auf der andern Seite.
auf den norddeutschen Bund.
Meine Herren, nach der Auffassung der Mehrheit der Budgetkommission sind diese Verhältnisse, wie sie im norddeutschen Bund in Anlehnung an die Einrichtungen des alten Zollvereins bestanden, durch die deutsche Reichsverfaffung wesentlich geändert worden, denn es verschwindet das Zollparlament, das Gesetzgebungsrecht des Zollparlaments geht auf den deutschen Reichstag respektive den deutschen Bundesrath über, das Reich gründet sich seine einheitliche Verfassung und sein einheitliches Finanzrecht.
Es behält zwar, was die Zölle betrifft, auch hier und das hat seine sehr guten Gründe die alten Einrichtungen bei, vermöge deren die Einzelstaaten die Zölle erheben und verwalten und dafür das Recht haben, das ihnen diese Ausgaben erstattet werden müssen aus den Einnahmen des Reichs.
Was aber die gemeinsamen Ausgaben betrifft, die nun in verstärktem Maße hervortraten und schon im norddeutschen Bunde hervorgetreten waren, auf der einen Seite in der Kontrole der Zölle, auf der anderen Seite in dem Ausgabebedarfe der drei Hauptzollämter in den Hansestädten, was diese allgemeinen aus der Reichskasse zu leistenden Ausgaben betrifft, so enthält die Reichsverfassung über diese Ausgaben keine Vorschrift.
Dagegen enthält die Reichsverfassung neben dem Art.
35, welcher die Zollgesetzgebung ausschließlich in die Hand des Reichs legt, den Art.
36, welcher ausdrücklich bestimmt, daß die Erhebung den Einzelstaaten verbleibt, und den Art.
38, welcher bestimmt, daß diese Kosten der Erhebung und Verwaltung seitens der Einzelstaaten und so faßt den Art.
38 die Mehrheit der Kommission auf vorweg abgezogen werden müssen, daß erst der Rest nach Erstattung dieser Kosten an die Einzelstaaten in die Reichskasse fließt.
Diese Vorschrift des Artikels 38 der Verfassung bezieht sich aber nach der Ansicht der Mehrheit der Budgetkommission nur auf diejenigen Posten, welche eben den Einzelstaaten erwachsen vermöge ihrer aus dem alten Zollverein übernommenen Einrichtungen.
Was die gemeinsamen aus der Reichskasse zu zahlenden Kosten für die Kontrole und die drei Hauptzollämter in Hamburg, Lübeck und Bremen betrifft, so geht die Meinung der Budgetkommission dahin, daß, da die Reichsverfassung hierüber nichts bestimmt, der Art.
69 derselben für diese gemeinsamen, aus der Reichskasse zu leistenden Ausgaben allein entscheidend sei.
Es verordnet zwar der Art.
40, und es ist von keiner Seite bestritten worden, daß das im vollsten Maße auch Anwendung und Geltung finden muß daß die alten Verträge, namentlich der Zollvertrag vom 8.
Juli 1867 nach wie vor giltig sind, soweit sie nicht durch die Reichsverfaffung aufgehoben sind.
Meine Herren, die Budgetkommission hat sich aber bei den ausführlichen Diskussionen, die hierüber stattgefunden haben, bemüht zu ermitteln, ob in diesen alten Verträgen, namentlich in dem Vertrage vom 8.
Juli 1867 irgend eine Bestimmung enthalten sei, welche der klaren und entscheidenden Vorschrift im Art.
69 widerspräche, nach welcher alle Einnahmen und Ausgaben aus der Reichskasse auf den Reichsetat gebracht werden müssen.
Sie hat in dieser Beziehung nicht das Geringste zu ermitteln vermocht.
Sie ist daher der Meinung, daß, da auch die Verfassung des deutschen Reichs hierüber keine vom Art.
69 abweichende Bestimmung trifft, für diese gemeinsamen Reichsausgaben der Art.
69 der Verfassung allein und voll und ganz maßgebend sei.
Meine.
Herren, diese Auffassung, daß die gemeinsamen, aus der Reichskasse zu leistenden Ausgaben, sowohl die persönlichen für die Beamten, als auch die sächlichen für die Bauten, unter die Bestimmung des Art.
69 der Verfassung fallen und demgemäß der Etatifirung und Feststellung durch den Reichstag unterliegen, diese Auffassung wurde, ich kann sagen, unmittelbar nach dem Kriege bei der ersten finanziellen Ordnung unserer Verhältnisse, die ja nothwendig war, von der Reichsregierung selbst getheilt.
Im Jahre 1872 ist in einer ausführlichen Denkschrift auseinandergesetzt, in welcher Weise die Finanzverhältnisse im Reich zu ordnen seien; Sie finden unter anderem folgende Bemerkung darin, welche andeutet, in welchem Sinne man an diese Ordnung ging: Die Ausgabeverwaltung hat nicht nur den aus den älteren Verhältnissen in die Umbildungsperiode kürzerer oder längerer Zeit hinüberreichenden Einrichtungen gerecht zu werden, sondern sie muß zugleich den neu sich bildenden Formationen nach ihrem rascheren oder langsameren Entwicklungsgänge sich anschließen und die hieraus sich ergebenden Kombinationen können unmöglich von vornherein so fixirt werden, daß es möglich wäre, schon in diesem Jahre zum vollständigen Abschluß dieser Ordnung zu gelangen.
Es geschah das thatsächlich auch erst im Jahre 1873.
Das Jahr 1873 ist dasjenige, in welchem der Haushaltsetat des deutschen Reichs vollständig geordnet erscheint und zwar so geordnet, daß er seit der Zeit keine wesentlichen Umgestaltungen mehr erhalten hat.
Bei dieser Gelegenheit ist diese Frage, die uns heute beschäftigt, zum ersten Mal zur Sprache gekommen und zwar angeregt durch den Abgeordneten Richter im Jahr 1872.
Ich muß mir erlauben seine Worte vorzuführen.
Es lag der Etat für das Jahr 1873 vor.
Herr Richter sagte: Ich komme nun auf einen anderen Punkt; man hat in diesem Jahre die Ausgaben für gewisse Generalkosten der Zollverwaltung etatisirt und uns zur Genehmigung unterbreitet.
Meine Herren, ich will das noch einmal betonen: „für gewisse Generalkosten etatisirt und unserer Genehmigung unterbreitet.
Das war im Jahre 1872 für gewisse Generalkosten, für die Kontrolkosten für die Reichskommissariate, für das Zollwesen bereits geschehen.
„Dieselbe Logik, aus der dies geschehen ist, hätte aber meines Erachtens auch dahin führen müssen, die Kosten der vereinsländischen Hauptzollämter in den Hansestädten zu etatisiren und unserer Genehmigung zu unterbreiten, anstatt sie von vornherein von den Zolleinnahmen in Abzug zu bringen.
Sie sehen, die Frage liegt hier ganz präzise so vor, wie wir sie jetzt behandeln, es sind dies Ausgaben, welche sich im ganzen auf etwa 400 000 Thaler belaufen.
Auf diese Bemerkung antwortet ihm der damalige Präsident des Reichskanzleramts Herr Delbrück: Was endlich die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners anlangt, rücksichtlich der sogenannten vereinsländischen Hauptämter in den drei Hansestädten, so ist richtig, daß diese Hauptämter unter preußischer Verwaltung stehen, sie sind aber nicht, wie der Herr Vorredner annimmt, ausschließlich mit preußischen Beamten besetzt, sondern sie sind mit Beamten der Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
473 sämmtlichen deutschen Staaten, welche eigene Zollverwaltung haben, nach einem unter ihnen vereinbarten Verhältniß besetzt worden.
Diese Gehalte, welche diese Beamten beziehen, beruhen auf denjenigen Vereinbarungen, welche im alten Zollverein über die Pauschsummenbeträge stattgefunden haben und welche in der Reichsverfassung ausrecht erhalten werden.
Sie besonders im Etat zur Erscheinung zu bringen, wird an sich kein Bedenken finden, und es wird die Frage, ob und an welcher Stelle sie zur Erscheinung kommen, bei Aufstellung des nächsten Etats zur Erwägung kommen.
Meine Herren, es ist in der Budgetkommission von Seiten der Herren Kommissarien der Reichsregierung die Behauptung aufgestellt worden, diese Aeußerung des damaligen Präsidenten des Reichskanzleramts sei eine bloß informatorische gewesen, er habe bloß beabsichtigt, uns pro inkorwationo diesen Etat vorzulegen.
Eine solche Behauptung wird aber widerlegt durch den Umstand, daß wir nun im Jahre 1873 genau so, natürlicher Weise mit anderen Ziffern, die Beilage zum Tit.
1 des Etats der Zölle finden, wie Sie solche in den persönlichen und sächlichen Ausgaben in dem neuesten Etat für 188182, das bitte ich Sie zu bemerken, in derselben Spezialisirung und in derselben Art und Weise in der zweiten Lesung bereits genehmigt haben.
Meine Herren, welchen Sinn man aber dieser Beilage beilegte, und daß man ihn wirklich als einen integrirenden, dem verfassungsmäßigen Zustimmungsrecht des Reichstags unterliegenden Theil des Etats ansah, ergibt sich aus den Verhandlungen vom 3.
Juni 1872, in welchen Herr Richter den Präsidenten fragt, ob er nicht über den Spezialetat, über die Beilage zu dem Etat der Zölle besonders abstimmen lassen werde.
Dies erfolgt dann ohne Widerspruch, und Herr Richter sagt dabei: Es kam mir nur darauf an, darzuthun, daß meines Erachtens über diesen Etat, der in diesem Jahr zum ersten Mal vor diesem Hause erscheint, nachher besonders abgestimmt werden muß; wenn darin nicht widersprochen wird, so habe ich meinerseits keine Veranlassung zu sprechen, da ich an dem Etat selbst nichts auszusetzen habe.
Meine Herren, seit der Zeit sind acht Jahre verflossen, und in dieser ganzen Zeit haben Sie ohne Widerspruch, unter nicht bloß passiver, sondern aktiver Betheiligung des Reichstags, der Reichsregierung und des Bundesraths die entsprechenden Etats festgestellt; sowohl für die Reichskontrole, als für die Hauptämter in den Hansestädten sind in dieser Zeit das haben wir in der Budgetkommission festgestellt weder an persönlichen noch an sachlichen Ausgaben irgendwie Ausgaben gemacht worden, die nicht vorher in dem Etat oder nachträglich als Etatsüberschreitung oder als Pauschquantum unter Spezialisirung dem folgenden Jahres- oder Nachtragsetat zu dem Reichstag genehmigt worden wäre, das ist uns alles spezialisirt vorgelegt worden.
Nun, meine Herren, wenn die Budgetkommission in ihrer Majorität der Meinung war, daß über das Verfassungsrecht auf Grund des Art.
38 kein Zweifel besteht, daß namentlich die Nr.
3 dieses Artikels ich wiederhole das immer wieder, denn es ist der eigentliche Streitpunkt sich nur bezieht auf die Erstattung der Kosten an die einzelnen Staaten; wenn in der großen Mehrheit der Budgetkommission hierüber kein Zweifel war, und man sich auf eine so langjährige nicht etwa passive, sondern aktive Betheiligung der übrigen Faktoren der Etatsfeststellung berufen konnte, so kommt in Frage: worauf stützt die Reichsregierung respektive ihre Vertreter ihre entgegengesetzte Anschauung
Meine Herren, die entgegengesetzte Anschauung wurzelte in dem Satze wesentlich ich rcferire hier über die Erklärungen der Herren Regierungskommissarien und bin möglicherweise in der Lage, daß ich nicht alles vollständig und genau wiedergebe, da mein Gedächtniß mich trügen kann, die Herren werden ja im Stande sein, das weitere zu berichtigen —; also sie wurzelte in dem Satze: das deutsche Reich und der Zollverein decken sich nicht; der Zollverein ist noch ein nach wie vor bestehender staatsrechtlicher Verband, der Jungholz und Luxemburg mit in sich faßt, er besteht noch mit allen seinen vertragsmäßigen Rechten, er besteht noch mit allen Rechten, welche namentlich als Präzipuum im alten Zollverein der Bundesrath gehabt hat.
Folglich sind die Argumentationen der Majorität der Budgetkommission in Bezug auf das Budgetrecht des Art.
69 hinfällig.
Die Vertreter der Reichsregierung gingen dabei davon aus, daß der Art.
38 Nr.
3 ganz wörtlich auszulegen sei, daß sich die Bestimmung, nach welcher die Echebungs- und Verwaltungskosten fortab abgezogen werden müssen, nicht allein auf diese Erhebungskosten der Einzelstaaten beziehe, sondern auf diejenigen sächlichen und persönlichen Kosten, welche wir bis dahin in den Etats vorgelegt bekommen und genehmigt haben.
Meine Herren, es lag die Frage sehr nahe, wenn wirklich der Vertrag vom 18.
Juli 1867 Bestimmungen enthielt, die ein Verfassungsrecht des Art.
69 derogirten, was nach der Meinung der Mehrheit der Budgetkommission nach vergeblicher Forschung nach solchen Bestimmungen eben nicht der Fall ist wie hat sich die Neichsregierung resp.
der Bundesrath seit acht Jahren entschließen können, eines der unzweifelhaft doch bedeutendsten und werthvollsten besonderen Verfassungsrechte des Bundesrathes gegenüber der Zollverwaltung seit acht Jahren in dieser Weise preiszugeben
Meine Herren, es ist uns darauf entgegnet worden, bald habe in dieser Beziehung ein gewisser Irrthum vorgelegen, bald ist gesagt worden, nein, das sei nicht der Fall, man hahe das nur geschehen lassen, weil man keine Veranlassung gefunden habe, in dieser Beziehung Verfaffungsstreitigkeiten hervorzurufen.
Man hat sich darauf berufen, daß, wie diese Omission dem Reichstage gegenüber, auch seitens des Reichstags dem Bundesrath gegenüber die Omission vorgekoinmen sei, daß man Anstellungen, auch definitive, gestattet habe, obgleich man darum wußte, daß man gegen diese definitiven Anstellungen ohne Genehmigung des Reichstags Reklamationen erhoben habe.
Meine Herren, ich habe schon vorhin bemerkt, daß ich bei allem Fleiße und Durchmusterung der Akten nur gefunden habe, daß solche Anstellungen nur erfolgt sind, entweder etatsmäßig, oder auf Grund von Etatsüberschreitungen, oder auf Grund von Pauschquanten, bei denen ausdrücklich bemerkt war, daß dies vorläufig geschähe, und wo die betreffenden Beamten die beiläufig jetzt nahe an 800 betragen in den folgenden Etats demnächst etatisirt worden sind.
Ich kann also diese Exemplifikation auf ein ähnliches Versehen des Reichstags als-Referent nicht gelten lassen.
Diesen Ausführungen der Vertreter der Reichsregierung gegenüber, die also, mit zwei Worten zusammengefaßt, sich auf den Art.
38 beriefen und auf den Satz, daß man die Praxis als entscheidend nicht anerkennen könne; wenn es einmal dazu komme, die Sache zur Erörteruna zu bringen, so müsse das Verfassungsrecht des alten Zollverbandes jedenfalls aufrechterhalten werden dem gegenüber hat die Budgetkommission in ihrer Mehrheit doch von ihrer Auffassung diesen Ausführungen gegenüber nicht Abstand nehmen können.
Meine Herren, was Jungholz und Luxemburg betrifft, so erinnerte man sich ja, daß nach dem Art.
2 des Vertrags vom Jahre 1867 diese beiden, das eine ein überaus kleines Städtchen, das andere auch ein kleiner Landestheil, dem Zollverein nichts weniger als angeschlossen sind.
Aber sie haben bekanntlich gar keine Mitwirkung bei der Gesetzgebung und sie haben gar keinen Antheil, gar keinen Einfluß auf die innere Verfassung des deutschen Reichs.
Die Behauptung hierauf muß man also mit der größten Entschiedenheit zurückweisen.
Meine Herren, die Budgetkommission hat aber trotz 70 474 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881. dieser Einwendungen unwandelbar daran festgehalten, daß nach der richtigen Auffassung Artikel 38 Nr.
3 sich nur auf die Auslagen für die Erhebung und Verwaltung in den einzelnen Staaten bezieht, und daß von gemeinsamen Reichsausgaben darin gar nicht die Rede ist; sie ist der Meinung, daß ein besonderes Finanzrecht gegenüber dem Artikel 69 aus den Bestimmungen der Artikel 33 bis 40 ein besonderes Präzipuum in dieser Beziehung für den Vundesrath ausdrücklich hätte vorgeschrieben werden müssen, sie hat nicht gesunden, daß selbst in früheren Verträgen Bestimmungen sich finden, welche dem Reichstage entgegenstehen, wenn er den Art.
69 als eine ein für alle Mal für sein Finanzrecht auch für die Reichsausgaben in Zollangelegenheiten giltige Bestimmurig gelten zu lassen.
Nichts findet sich, weder in Verträgen oder in der Verfassung, noch, füge ich hinzu, in den Motiven der Gesetzgebung, was die entgegengesetzte Meinung unterstützte, die Art.
33 bis 40 sind im deutschen Reichstage fast ohne Diskussion angenommen worden.
Es scheint damals die Auffassung in diesen Beziehungen eine vollkommen bestimmte und klare gewesen zu sein, die Zweifel, die jetzt erhoben werden, bestanden nicht.
Nun, meine Herren, wenn man aber sagt, es handelt sich hier um einen Irrthum, um ein Gehenlassen, dann gestatten Sie inir, daß ich Zhnen aus einer ganzen Reihe von ähnlichen Bemerkungen in unseren Rechnungen nur zwei vorlese.
Sie finden in der Rechnung des Zahres 1875 auf xa§.
399 folgende Notrz: Anmerkung.
Die in dieser Rechnung nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben sind vom Bundesrath und vom Reichstag, vom letzteren durch Beschluß vom 3.
Mai 1875 vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung etwa sich ergebenden Erinnerungen vorläufig genehmigt worden.
Es bezieht sich dies auf die persönlichen und sachlichen Ausgaben der Hauptzollämter in Hamburg, Bremen und Lübeck, und Sie finden unter den außeretatsmäßigen Ausgaben, die vom Reichstag genehmigt worden sind, die Kosten der Zoll- und Steuerverwaltung der an das Zollgebiet angeschlossenen bremischen Gebietstheile links der Weser aufgeführt mit 15 532 Mark.
Meine Herren, es würde vielleicht ein einziges solches Beispiel genügen über die Art der Behandlung, welche die Dinge unter der Autorität der Reichsregierung, des Bundesraths und des Oberrechnungshofs erfahren haben.
Vielleicht interesstrt Sie aber noch ein zweiter Fall, der vom Zahle 1876 sich herschreibt, in welchem auch in Bezug auf den Anschluß des bremischen Gebiets am linken Weserufer ausdrücklich hervorgehoben ist, daß diese Kosten der Zollgemeinschaft zur Last fallen, und daß in dem damaligen Etat eine Etatsüberschreitung von 20 597 Mark für Bauten auch seitens des Reichstags, seitens des Bundesraths ausdrücklich genehmigt worden ist und nachher dechargirt von Seiten des Oberrechnungshofs.
(Hört!)
Meine Herren, wenn es nun kaum glaublich ist, daß ein solcher Einwand eines Irrthums oder eines Gehenlassens in einer solchen Angelegenheit wie diese, in einem solchen Staatswesen, in welchem wir uns befinden, zulässig ist, so will ich doch einer Anführung, die, ich glaube, auch in der Presse sich wiedergefunden hat, gegenüber anführen, welche die Stellung des Finanzministers in Preußen betrifft, daß bei den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses der Herr Finanzminister Bitter auf eine Interpellation, die vom Herrn Dr. Virchow gestellt worden ist, ausdrücklich folgendes erklärte in Bezug auf den Anschluß von Altonar Es sind bis jetzt nur überschlägige Berechnungen derjenigen Kosten, welche zum Zweck der Durchführung und Sicherstellung der Zolllinie würden verwandt werden müssen, aufgestellt worden.
Die eigentlichen Kostenanschläge können erst auf Grund der inzwischen eingeleiteten Vermittelungen gefertigt werden.
Diese Berechnungen sollen dem Bundesrath beziehungsweise dem Reichstag vorgelegt werden.
(Hört!
links.)
Meine Herren, vorgelegt werden.
Wir haben also auch diese Autorität für uns.
Meine Herren, es ist dann auch rekurrirt worden in der Budgetkommission und, ich glaube, auch in der Presse auf Vorgänge vom Zahre 1868.
Zin Zahre 1868 legte der Reichskanzler dem Bundesrath gewisse Ausgaben für zollamtliche Bauten vor, und es findet sich darin die Bemerkung, sie sollten dem Zollparlament vorgelegt werden.
Davon wurde Abstand genommen, und darauf haben sich die Vertreter der Regierungen gegenwärtig berufen, das sei ein Präjudiz gegen uns.
Meine Herren, die Herren haben nur ganz vergessen, daß im Zahre 1868 das Zollparlament noch existirte, welches gar keine Finanzrechte hatte, (sehr richtig!
links) daß also die damals gegebene Entscheidung vollkommen richtig war; sie würde aber heutzutage absolut nicht mehr paffen.
Dann ist die Stellung der Zollbeamten erörtert worden und hervorgehoben, sie hätten nicht den Charakter von Neichsbeamten, die Disziplin über dieselben stehe den Einzelstaaten zu.
Es ist in der Budgetkommission darauf erwidert worden, es käme auf diese disziplinären Verhältnisse nicht an, es käme darauf an, wer das Geld zu geben habe, und wenn im Etat gewisse Summen für die Beamten ausgeworfen sind, so ist es gleichgiltig, ob es preußische oder bayerische Beamte sind; wenn das Geld aus der Reichskaffe gezahlt werden soll, so sind wir etatsmäßig berechtigt, darüber mit zu befinden.
Zm übrigen ist es mir interessant gewesen, zu entnehmen aus einem Protokoll des Bundesraths vom Zahre 1876, daß sich darin eine Stelle befindet, in der ausdrücklich anerkannt wird, daß die Kosten, die in Hamburg oder Bremen für die Hauptzollbeamten gezahlt werden, aus Reichsmitteln gezahlt werden und nicht aus preußischen Mitteln.
Es ist dies also im Bundesrath ausdrücklich anerkannt, und es ist interessant, dieses bei dieser Gelegenheit hier zu konstatiren.
Nun, meine Herren, zu welchen Resultaten mußte schließlich die Budgetkommission kommen
Sie war überzeugt, ich weiß nicht, ob ich Zhnen das genügend dargelegt habe (ja!
sehr gut!)
daß die Reichsverfassung allein schon entscheidend sei für die vorliegende Frage; aber sie fragte sich, wenn nun wirklich ein Zweifel in dem Art.
38 zu finden war, wenn man denselben wirklich auch anders interpretiren kann, wenn wirklich in alten Zollvereinsverträgen irgend eine Bestimmung wäre, auf die man fußen könnte, indem man sagt, das ist stehen geblieben gegenüber dem Art.
69, die Budgetkommission fragte sich: gibt es irgend eine authentischere Interpretation eines zweifelhaften Verfassungsartikels, als eine acht Zahre lang aktiv fortgesetzte Praxis, an der sich der Reichstag, der Bundesrath und die Regierung beiheiligt hat, kann man einer solchen authentischen Interpretation gegenüber noch die Behauptung ausstellen: die Sache ist zweifelhaft
Nun, meine Herren, ich habe zum Schluffe noch folgendes zu konstatiren: 1 Die Budgetkommission ist bei ihren Beschlüssen, bei ihren Erwägungen und schließlichen Entscheidungen weit davon entfernt gewesen, das verfassungsmäßige Recht der Reichsregierung und des Bundesraths zu den Organisationen ihrer Beamtenwelt zu bestreiten.
Der loyalen Ausübung dieses Organisationsrechts steht aber die loyale Ausübung des Budgetrechts gegenüber, und ich glaube, es war gut, daß die Budgetkommission auch Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
475 in dieser Beziehung nicht einen Schritt über die berechtigte Grenze, die sie einzuhalten hat, hinausgegangen ist.
Ebenso hat sie sich beschränkt, ihr Votum abzugeben nur in Bezug auf die Reichsausgaben, in Bezug auf die Ausgaben, welche unmittelbar aus der Reichskasse zu bezahlen sind.
Ebenso hat sie die vertragsmäßigen Rechte in keiner Weise in Frage gestellt, welche aus der Vergangenheit herrühren, welche zum Theil in die Neichsverfassung übergegangen sind und neben derselben, soweit sie durch die Reichsverfassung nicht aufgehoben sind, noch in bestimmtem Umfange bestehen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wer wollte das bestreiten
Es ist ausdrücklich in der Verfassung erwähnt.
Ebensowenig hat die Budgetkommission daran denken können, irgendwie den Rechten der Landesvertretung zu nahe zu treten.
Meine Herren, in Bezug auf die besonderen Kosten, welche für die Erhebung und Verwaltung der Zölle entstehen, finden Sie die betreffenden Etatspositionen in den Etats aller Einzelstaaten.
Nach allen diesen Richtungen hat sich, wie ich glaube, die Bugetkommission vollkommen intakt gehalten von dem Vorwurf, als ob sie über die berechtigten Grenzen ihres Votums hinausgegangen sei.
Soll ich nun noch kurz die vorliegenden Anträge berühren, so hat die Budgetkommission sich mit dem Antrag des Herrn von Kardorff nicht befreunden können.
Herr von Kardorff sagt zwar, daß sein Antrag den Rechten des Reichstags nicht präjudizire; aber, meine Herren, ich glaube, Sie alle werden doch finden und werden der Meinung sein, wie die Mehrheit der Budgetkommission, daß die Annahme dieses Antrags immerhin ein erhebliches Präjudiz schaffen würde.
Meine Herren, wir haben uns auch enthalten, so viel als möglich irgend hier theoretische Resolutionen vorzubringen.
Deswegen haben wir den Antrag angeknüpft unmittelbar an den Fall, der uns beschäftigt, an den Fall von Altona.
Wir halten den Schritt, den wir Ihnen vorschlagen, in unserer Resolution in Anbetracht der gegenwärtigen Situation auch für genügend.
Es ist ja schließlich eine Rechtsverwahrung, die wir Ahnen anempfehlen, von welcher wir hoffen, daß sie der Neichsregierung alle Veranlassung geben wird, sich des weiteren noch die Sache zu überlegen, und von der wir glauben, daß sie für die künftige Entschließung des Reichstags eine zuverlässige und sichere Basis darbieten wird.
Ach empfehle Ahnen die Anträge der Budgetkommission.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichschatzamts Herr Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, der Herr Referent hat durch die Wiedergabe der Verhandlungen »die in der Budgetkommission stattgefunden haben, bereits deutlich und klar gestellt, einen wie beschränkten Umfang die ganze Frage nunmehr noch hat.
Die Gedanken, die vielleicht bei der ersten Anregung der Sache hier im hohen Hause gehegt worden sind, sind in ihrem weiten Umfang in der That als nicht zutreffend konstatirt worden.
Es handelt sich um nichts weiter, als um die Ausgaben für diese drei vereinsländischen, jetzt als „kaiserlich ''bezeichneten Hauptämter in den Städten Lübeck, Bremen und Hamburg.
Ach kann in den Bemerkungen, die ich anzuknüpfen habe an den Vortrag des Herrn Referenten, sehr kurz sein.
Er hat Ahnen eine Darstellung der Entwickelung des Finanzwesens im norddeutschen Bunde gegeben, und ich will dann absehen, zu einzelnen Punkten, wo mir sein Vortrag hierüber nicht ganz zutreffend erschien, irgend eine Berichtigung noch geltend zu machen.
Er hat dann aber besonders eingesetzt an einem Punkt: mit der Entstehung und mit der Verfassung des deutschen Reichs sei die Sache in eine wesentlich andere Lage gekommen.
Das ist meines Erachtens nicht der Fall.
Durch die Neichsverfassung ist die Sache nicht in eine wesentlich andere Lage gekommen, sondern sie ist wesentlich in der Lage geblieben, in der sie vorher auch schon war.
Ach habe nicht in irgend einem Stadium der Verhandlungen den Versuch gemacht, das klare Budgetrecht des Reichstags, wie es aus dem Art.
69 der Verfassung hervorgeht, in irgend einen: Punkt in Zweifel zu ziehen.
Meine Herren, ich bitte nur den Wortlaut des Art.
69 im Auge zu behalten, nicht zu vergessen, daß derselbe ausdrücklich nur von den Einnahmen und Ausgaben des Reichs handelt, und die Deduktion, die ich in der Bugetkommission gemacht habe und die ich gegenüber dem Herrn Referenten ganz kurz wiederholen will, geht dahin, daß die Ausgaben für diese drei zollvereinsländischen HauptzoUämter, die jetzt kaiserliche Hauptzollämter heißen, aber keine kaiserlichen sind, (Lachen) es sind auch keine Reichsämter daß die Ausgaben für diese Aemter keine Ausgaben aus Reichsmitteln sind, keine Reichsausgaben, und daß deshalb Art.
69 auf diese Ausgaben keine Anwendung findet.
(Zuruf links: Woher denn )
Vielmehr besagt der Art.
38 der Verfassung ausdrücklich, daß der Ertrag der Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern, der in die Reichskasie fließt und Sie werden ja zugeben, daß erst das, was in die Neichskaffe fließt, Reichsmittel sind, daß dieser Ertrag besteht aus der gesammten von den Zöllen und den übrigen Abgaben aufgekommenen Einnahmen nach Abzug: erstens der auf Gesetzen oder allgemeinenVerwaltungsvorschristenberuhendenSteuervergütungen und Ermäßigungen, zweitens der Rückerstattungen für unrichtige Erhebungen; 3. der Erhebungs- und Verwaltungskosten und zwar nun wird das unter u, b, e und ck spezifizirt.
Die Deduktion, die ich gemacht habe, geht nun dahin, daß es sich hier handelt um Erhebungs- und Verwaltungskosten, die erst abgezogen werden, ehe der Ertrag der Zölle und Steuern in die Reichskaffe fließt, ehe er erst zu Reichsmitteln wird.
Es ist in der Budgetkommission, wie Sie gehört haben »von der Mehrheit der Auffassung Ausdruck gegeben worden, daß es sich nicht um solche Kosten handele, die analog den in den Einzelstaaten erwachsenden Kosten für die Erhebung und Verwaltung der Zölle zu betrachten seien, sondern um Reichsausgaben.
Meine Herren, da ist eben die Verwechselung zur Geltung gekommen in den Anschauungen, daß diese Aemter, weil sie den Namen „kaiserlich ''— übrigens nur im Verordnungswege erhalten haben, Neichsämter seien.
Es sind Aemter mehrerer Einzelstaate », nämlich aller Einzelstaaten, die im Zollvereine verbündet sind.
Sie haben früher den viel richtigeren Namen „zollvereinsländische Hauptzollämter ''geführt und diesem ihrem Wesen nach sind sie, wie auch ihre Besetzung beweist, an der alle im Zollverein stehenden Staaten direkt theilnehmeu; indem sie ihre Beamten dorthin senden, die nicht Reichsbeamte sind, sind sie eben eine gemeinschaftliche Einrichtung der zum Zollverein verbündeten Einzelstaaten; insofern trifft bei ihnen gerade dasselbe zu, was bei allen preußischen Zollämtern, was bei allen sächsischen Zollämtern u. s. w. zutrifft: ihre Vesoldungsund sonstigen Ausgaben werden abgezogen von dein Ertrag der Zölle und Steuern, ehe dieser in die Reichskassen fließt, und (Zuruf links: Wer zahlt sie )
daraus folgt von selbst alles übrige, was die Budgetkommission vom entgegengesetzten Standpunkt eben negirt hat.
Meine Herren, ich habe dann zugegeben und kann dies auch 476 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881. in diesem Augenblick nicht im entferntesten irgendwie in Zweifel ziehen wollen, daß seit dem Zahre 1872 eine Praxis in Bezug auf diese Ausgaben stattgefunden hat, die der Meinung Derer, welche diese Ausgaben für Ausgaben aus Reichsmitteln halten, viel thatsächliche Momente an die Hand gibt.
Das ist gar nicht zu verkennen.
Es ist aber auch von mir andererseits darauf aufmerksam gemacht worden; daß der Bundesrath ebenfalls nicht Unterlasten hat, in dieser Zeit von dem ihm nach meiner Auffassung zustehenden Rechte, Ausgaben bei den einzelnen vereinsländischen Zollämtern ohne vorherige Bewilligung des Reichstags zu bewilligen, umfassend Gebrauch gemacht hat.
Es ist namentlich hervorgehoben worden, daß, während die Reichsregierung niemals als richtig anerkennen würde, wenn man in einer Reichsverwaltung, deren Etat von der Feststellung dieses hohen Hauses mit abhängt, eine Besoldung verleihen wollte, ehe sie bewilligt wurde, bei den Vereinsämtern in den 3 Hansestädten nicht Bedenken getragen worden ist, wenn ein Bedürfniß hervorgetreten ist, Beamte mit Besoldung und Gehalt etatmäßig anzustellen, bevor eine solche Besoldung vom Reichstag bewilligt war.
Es ist demnächst auch nur Bezug genomnien worden zur Justifikation eines solchen vom Budgetrecht sonst abweichenden Verfahrens auf die Beschlußnahme des Bundesraths, die diese Gewährung einer Besoldung und die Anstellung zur Folge gehabt habe.
Eine solche Praxis das möchte ich hinzufügen kann ja auch nun nicht, ohne daß das vorher irgendwie in Aussicht gestanden hat, plötzlich zu einer großen staatsrechtlichen Bedeutung dadurch gelangen, daß man die Rechtsfrage an sie geknüpft hat.
Diese Praxis kann nicht so aufgefaßt werden, als wäre sie von Anfang an mit dem Bewußtsein der weiten Bedeutung von beiden Seiten geübt worden.
Ach habe nicht, wie mir von einer Seite vorgehalten worden ist.
von einem Irrthum gesprochen, der bei den verbündeten Regierungen obgewaltet habe, sondern ich habe gesprochen von einem Geschehenlassen, von einer die Rechtsfrage nicht bis zur äußersten Konsequenz durchdringenden Praxis.
Nun, meine Herren, ich habe noch zu bemerken, daß ich alle diese Erklärungen in der Budgetkommission und auch schon bei der ersten Berathung hier im Hause nicht namens der verbündeten Regierungen abgegeben habe.
Auch heute habe ich nicht namens der verbündeten Regierungen gesprochen.
Die Möglichkeit, daß die verbündeten Negierungen über diese Frage bereits zu einem jetzt vor sich gehenden Verfahren, zu einem jetzt gefaßten Beschlusse gekommen wären, ist ja durch die Kürze der Zeit vollständig ausgeschlossen.
Meine Herren, ich habe die Sache vielmehr meinerseits nur so dargestellt, wie die historische Entwickelung, der Anhalt unserer Reichsverfassung, der Anhalt der Zollvereinsverträge die Rechte der verbündeten Regierungen erkennen lassen.
Nun steht es ja bei Ahnen, einen Beschluß zu fassen, wie die Budgetkommission Ahnen jetzt vorschlägt.
Meine Herren, was wird dann die Folge sein
Fassen Sie einen Beschluß, der die Rechte der verbündeten Regierungen, wie ich sie Ahnen darzulegen die Ehre gehabt habe, negirt oder der für das Haus Rechte in Anspruch nimmt, welche kollidiren würden mit diesen Rechten der verbündeten Negierungen, so ist ja die Reichsregierung, weder ich hier, noch der Herr Reichskanzler, gar nicht in der Lage, durch ein Za zu einem solchen Beschluß den Rechten der verbündeten Regierungen irgend etwas zu vergeben, sondern es würde, wenn Sie diesen Beschluß faßten, erst darauf ankommen, daß derselbe demnächst vom Bundesrath erwogen und zum Ausgangspunkt einer selbstständigen Beschlußfassung im Bundesrath gemacht wird.
Am übrigen möchte ich nur noch hinzufügen, daß es ein Irrthum wäre, wenn man annehmen wollte, daß die Reichsregierung irgend ein besonderes Interesse daran hätte, die Ausgaben für diese früher „zollvereinsländisch '', jetzt „kaiserlich ''genannten drei Hauptämter verstärkt und vermehrt zu sehen.
—Nichts kann der Reichsregierung ferner liegen; denn, wie ich schon erwähnt habe und wie ich entgegengesetzten Annahmen entgegen wiederholen muß, es sind keine Reichsorgane, um die es sich hier handelt; die Reichsregierung hat zu diesen drei Aemtern keine näheren Beziehungen als zu irgend einem Hauptamt eines Einzelstaates, und daß sie im wesentlichen den Interessen dieser Städte mehr dienen als der großen Gemeinschaft, das glaube ich auch annehmen zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich freue mich sehr, aus den letzten Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs zu entnehmen, daß über die vorliegende Frage eine Beschlußnahme im Schooße des Bundesraths noch nicht stattgefunden, und daß sich der Herr Schatzsekretär deshalb darauf beschränkt hat, die Ansichten zu vertreten, welche das Reichsschatzamt in dieser Frage hat.
Ach glaube, daß bei dieser Sachlage es um so eher angezeigt ist, wenn der Reichstag seine Auffassung der einschlägigen Verfassungsbestimmungen ausspricht, weil er damit eben nicht mit einem festen Beschlusse gegenüber tritt einem anderen festen Beschlusse, sondern weil er seine Ansicht ausspricht in der Hoffnung und in der Erwartung, daß die verbündeten Regierungen, in Erwägung der Gründe, welche für den Reichstag dabei leitend sein werden, an der bisherigen Praxis festhalten und nicht einen Belchluß fassen werden, der mit der Resolution des Reichstags im Widerspruch steht.
Ach komme nun zur Sache selbst, und die faßt sich ja sehr einfach eigentlich dahin, ob in Beziehung auf die gemeinschaftlichen Zollausgaben, insbesondere die Ausgaben der kaiserlichen Hauptämter in den drei Hansestädten heute noch der Zustand besteht, wie er zur Zeit der Geltung des Vertrags vom Zahre 1867, vor Errichtung des deutschen Reichs, bestand.
Ach muß nun mit einigen Worten auf diesen früheren Zustand zurückgehen.
Die alten Zollvereinsverträge sowohl, wie der Vertrag vom Zahre 1867 stellten in Beziehung auf die Kosten der Zollverwaltung und Erhebung den Grundsatz auf, daß diese Kosten jedem einzelnen Vereinsstaat zur Last fallen.
Von diesem Grundsatz wurde eine Ausnahme gemacht für die Kosten, welche an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und innerhalb des dazu gehörigen Grenzbezirks für die Zollerhebungs- und Aufsichts- oder Kontrolbehörden und Zollschutzwachen erforderlich sind; diese Kosten sollen durch Pauschsummen, über welche man sich vereinigen wird, erstattet werden.
Der Vertrag vom Zahre 1867 enthält eine ausdrückliche Bestimmung darüber, wie diese Pauschsumme oder mit anderen Worten, von wem die den einzelnen Vereinsstaaten zu gewährenden Vergütungen festzusetzen seien, nicht.
Daraus, daß der Zollbundesrath der Rechtsnachfolger der früheren Generalkonferenzen wurde einerseits, und andererseits daß dem Zollparlament ein Finanzrecht nicht zustand, folgte, daß der Zollbundesrath diese Kosten festzusetzen hatte, wie er denn auch diese Kosten festgesetzt hat.
Zn die Periode des Vertrages von 1867 sielen nun die Zolleinrichtungen, die in Hamburg und in Lübeck zu treffen waren.
Ach will auf die Lübecker hier nicht eingehen, sondern will mich zunächst an die Hamburger halten.
Bei diesen Kosten handelte es sich um zweierlei, einmal um die laufenden Kosten für die Erhebung der Zölle und für die Beaufsichtigung, die zum Zweck dieser Erhebung nöthig werden, und zweitens umsehr erhebliche sächliche Ausgaben, für die Errichtung von Zollabfertigungsstellen und derjenigen Anlagen, die für den Zweck der Abfertigung erforderlich waren.
Die persönlichen Kosten fielen an sich in den Kreis des Art.
16 des Vertrages von 1867 gar nicht hinein, denn der Vertrag von 1867 setzt überall einen Vereinsstaat, also einen innerhalb des Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
477 Zollgebiets gelegenen Staat als Träger der Kostenlast voraus und gewährt ihm gewisse Zuschüsse.
An einem solchen Träger der Kostenlast fehlte es in Hamburg, denn Hamburg blieb ein außerhalb des Zollgebiets liegender Staat.
Es wurde theils mit Rücksicht hierauf, theils aus anderen sachlichen Gründen auch von vornherein davon Abstand genommen, die Kosten des Hamburger Hauptamts im Wege der Pauschsumme festzusetzen, sondern es wurde, sobald die Verhältnisse eine gewisse Festigkeit gewonnen hatten, im Fahre 1869 ein Personaletat für diese Hauptämter aufgestellt.
Zch wiederhole, es war, weil ein Träger der Kosten fehlte, dies eine Ausgabe, die eigentlich außerhalb des Art.
16 lag, und theils mit Rücksicht darauf, theils aus allgemeinen das Zollinteresse berührenden Gründen wurde die Aufsicht über das Zollamt, die Besetzung des Zollamts nicht etwa der freien Stadt Hamburg übertragen, sondern dem Zollverein als Gesammtheit vorbehalten.
Zu diesen persönlichen Kosten kamen nun aber sehr erhebliche sächliche Kosten und bei diesen sächlichen Kosten muß ich ein paar Augenblicke verweilen, weil sie, wie das auch in dem Vortrage des Herrn Referenten schon geschehen ist, Veranlassung gegeben Haben zu einer eingehenderen Erörterung.
Meine Herren, aus der Stelle des Art.
16 des Vertrags von 1867, die ich vorhin vorgelesen habe, werden Sie bereits ersehen haben, daß den Einzelstaaten niemals Kosten für bauliche Anlagen vergütet werden konnten.
Es ist dies auch nie geschehen.
Als im Jahre 1856 die freie Stadt Bremen einen Vertrag mit dem Zollverein schloß, durch welchen unter anderen ein zollvereinsländisches Zollamt in Bremen eingerichtet wurde, übernahm die Stadt Bremen die sämmtlichen Baukosten, die dazu nothwendig waren.
In Hamburg lag zum ersten Mal der Fall so, daß die Zollvereinsregierungen nicht glaubten, der Stadt Hamburg die Uebernahme sämmtlicher Baukosten für die sehr ausgedehnten Einrichtungen, die zu treffen waren, auflegen zu können.
Man verständigte sich mit Hamburg dahin, daß Hamburg den Grund und Boden für die Gebäude hergab und die Hälfte der Kosten übernahm, während die andere Hälfte der Zollgemeinschaft zufiel.
Die Gesammtbaukosten waren auf 400 000 Thaler berechnet, die auf die Zollgemeinschaft fallende Hälfte also auf 200 000, eine sehr erhebliche Summe.
Nun, meine Herren, der Antrag nicht des Herrn Reichskanzlers, sondern des Vorsitzenden des Bundesraths, des Zollvereins, den der Herr Referent vorhin erwähnt hatte und der in Frage stellte, ob für diese Kosten und darum handelt es sich in diesem Antrag allein eine Mitwirkung des Zollparlaments einzutreten habe, dieser Antrag beruht auf der Erwägung, daß zum erstenmal, jedenfalls über die Verträge hinaus, wenn nicht, wie man vielleicht behaupten könnte, gegen dieselbe der Zollverein als solcher Kosten für die baulichen Anlagen übernähme.
Die Bedeutung dieses Vorgangs hatte zu der Erwägung geführt, ob eine Konkurrenz des Zollparlaments einzutreten habe.
Man hat sich jedoch mit Recht davon überzeugt, daß dies nicht der Fall sein könne.
Die Kompetenz des Zollparlaments ist nach den Verträgen vom Jahre 1867 auf das allerschärfste begrenzt und in keiner von den Bestimmungen, die über d 'e Kompetenz des Zollparlaments handeln, fiel irgend eine Bewilligung, am allerwenigsten eine Bewilligung solcher sachlichen Ausgaben hinein.
Diese Ausgaben sind deshalb vom Bundesrath beschlossen worden und infolge weiterer Beschlüsse des Bundesraths, die sich auf die einzelnen Ausführungen bezogen, gezahlt worden.
Nun, meine Herren, so war die Lage, als das Reich entstand.
Hier kann ich allerdings dem Herrn Staatssekretär nicht in die Deduktion folgen, daß neben dem Reich noch ein Zollverein besteht.
(Hört!
links.)
Es ist ja unbestreitbar, daß diejenige Zollgemeinschaft, welche jetzt das Reich ist, in einem Zollvereinsverhältniß zu Luxemburg steht, und durch Vermittelung von Bayern, nicht einmal direkt, in einem ähnlichen Verhältniß zu Oesterreich wegen der Tiroler Gemeinde Jungholz.
Das Reich, welches in Beziehung auf die hier einschlagenden Verhältnisse Universalsukzessor des alten Zollvereins wurde, hat in dieser seiner Eigenschaft den Vertrag mit Luxemburg übernommen und übernehmen müssen.
Der Vertrag wegen Jungholz ist dem Zollparlament zur Genehmigung vorgelegt worden und demnächst ebenso auf das Reich übergegangen.
Ich kann nicht finden, daß irgendwie, insbesondere aus Art.
40 der Reichsverfassung herzuleiten sei, daß neben dem Reich oder innerhalb des Reichs noch eine Fortsetzung des früheren Zollvereins existire, daß der Reichstag beschränkt sei durch Kompetenzbeschränkungen, die das Zollparlament hatte, und daß der Bundesrath aus einer Lage, die das Zollparlament, also den zweiten legislativen Faktor mit großen Beschränkungen umgab, die Befugniß herleiten könnte, jetzt auch dem Reichstag gegenüber diese Beschränkung geltend zu machen.
Es sind auch in Folge dessen schon bei der Vorlegung des Etats für 1872, der ja der erste wirkliche Etat für das Reich war, in dem Etat des Reichskanzleramts die Ausgaben für die Reichst »evollmächtigten und für die Kontrolbeamten und ferner die Ausgaben für das frühere Zentralbüreau des Zollvereins übernommen worden, was im Laufe desselben Jahres 1872 seine Funktionen einstellte, indem diese Funktionen theils auf den Ausschuß für das Rechnungswesen, beziehungsweise das ihm untergeordnete Büreau, zum Theil auf das statistische Amt übergingen.
Diese Etatposition war der erste Schritt für die Regularisimng derjenigen Ausgaben, welche bis dahin eigentlich in der Luft schwebten, weil sie irgend einer legislativen Bewilligung nicht unterlagen.
Es ist darauf der zweite Schritt geschehen mit den Zollämtern für die Hansestädte.
Meine Herren, es ist damals, wie ich mich bestimmt zu erinnern glaube, geschehen, ohne daß von irgend einer Seite jim Bundesrath etwa ein Bedenken gegen diesen Schritt erhoben wäre, und ich glaube in der That, auch abgesehen von allen Rechtsgründen, lag dieser Schritt in der Natur der Sache.
Die Zollverwaltungskosten, welche von den einzelnen Staaten zu bestreiten sind, stehen auf den Etats der einzelnen Staaten, sie unterliegen da der legislativen Behandlung, und es würde eine sonderbare Anomalie sein, wenn man nun einige allgemeine Kosten, welche keiner der einzelnen Bundesstaaten auf seinen Etat stellen kann, weil er sie nicht verausgabt, als etwas jeder legislativen Behandlung Entzogenes hätte wollen in der Luft schweben lassen.
Der Herr Staatssekretär hat nun die Eigenschaft der drei Zollämter als nicht Reichsämter, sondern als Aemter der einzelnen Bundesstaaten, möchte ich sagen, herleiten wollen einmal aus der Art ihrer Besetzung.
Ich erkenne von vornherein an und habe das vor einer Reihe von Jährn bei Gelegenheit der Diskusston des Reichsbeamtengesetzes schon hier erklärt: 1 die Beamten bei den Hauptzollämtern sind keine Reichsbeamte, sie bleiben Beamte der einzelnen Staaten, denen sie angehören und sind von diesen Staaten nach einer zwischen ihnen getroffenen Vereinbarung entsendet an die Hauptämter, um da die entsprechenden Funktionen auszuüben.
Daß aus diesem Umstand für die rechtliche Natur der Behörden irgend etwas herzuleiten ist, kann ich nicht anerkennen.
Es ist keineswegs erforderlich, um eine Behörde zu einerBehörde des Reichs zu machen, daß irgend ein Organ des Reichs die Beamten dieser Behörde ernennt.
Es ist nur ein besonderes Gewicht darauf gelegt, daß der Bundesrath ohne vorherige Genehmigung des Reichstags die Stellen bei diesen Aemtern selbstständig vermehrt nnd dies nur nachher bei der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben zur nachträglichen Genehmigung des Reichstags gestellt habe.
Meine Herren, hier muß ich auf die von dem Herrn Staatssekretär selbst hervorgehobene Eigenschaft dieser Beamten zurückkommen.
478 Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
Der feststehende Etatsgrundsatz, wonach eine Stelle definitiv nicht besetzt werden darf, wenn sie nicht vorher vom Reichstag etatsmäßig bewilligt ist, beruht auf der Erwägung, daß durch eine jede definitive Anstellung demjenigen, welcher angestellt wird, ein klagbares Recht auf sein Gehalt zusteht und daß infolge dessen das Bewilligungsrecht des Reichstags bis aus einen gewissen Grad illusorisch werden würde, wenn es zulässig wäre, ohne vorherige Genehmigung der Stellen definitive Anstellungen vorzunehmen.
Nun, meine Herren, bei den hier in Rede stehenden Beamten liegt das Verhältniß aber so, daß sie überhaupt in dem Sinne, wie ich das Wort jetzt ausgesprochen habe, gar nicht definitiv angestellte Beamte sind; es sind Beamte, die, wie ich schon vorhin bemerkte, von den einzelnen Regierungen kommittirt werden zu den Aemtern und sie bekommen in diesen Aemtern das dem Etat entsprechende Gehall.
Zst es nothwendig, wie das ja bei der Entwickelung des Verkehrs ganz unvermeidlich ist, daß die Anzahl der Stellen vermehrt werden muß, so werden mehr Beamte dorthin kommittirt, welche die betreffenden Gehaltssätze empfangen.
Wenn aber der Reichstag bei der nachträglichen Genehmigung der Etatsüberschreitungeu oder bei der Genehmigung des Etats für das nächste Zahr diese Stellen absetzen sollte, so würde keiner dieser Beamten ein klagbares Recht gegen das Reich haben, es würde einfach die Folge fein, daß seine Regierung zu ersuchen sein würde, ihn in ihren eigenen Dienst zurückzurufen.
Das ist der ganz durchschlagende Unterschied, welcher hier obwaltet.
Meine Herren, Sie haben ja, Sie mögen nehmen, welche Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben Sie wollen, Sie haben bei der eigentlichen Reichsverwaltung Zahr aus Zahr ein Hunderttausende von Mark, die Sie nachträglich genehmigen müssen, nicht wegen definitiver Anstellung, sondern wegen provisorischer Beschäftigung von zahlreichen Beamten, die nothwendig geworden sind, weil die Interessen des Dienstes es verlangten; rechtlich nichts anderes ist es hier.
Nun will ich aber gegenüber der Exemplifikation des Herrn Staatssekretärs auf dieses Verhältniß eine andere bringen.
Zn den verschiedenen Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben bei den Etatsüberschreitungen finden Sie folgendes: Der Bundesrath hat es für richtig gehalten, die Gehälter der Beamten bei den Hauptzollämtern den Gehältern der entsprechenden Beamten in Berlin gleichzustellen.
Es ist das seiner Zeit auch dem Reichstage mitgetheilt.
Nun traten in Preußen für die Beamten in Berlin Gehaltserhöhungen ein, die der preußische Landtag genehmigt hat, der Neichsetat war fertig, und man sagte sich, es ist eine Ungerechtigkeit, wenn den Beamten in Hamburg das vorenthalten wird, was ihre Kollegen in Berlin haben und was ihnen grundsätzlich zukommt.
Man hat und das finden Sie wiederholt ausdrücklich bemerkt in der Erläuterung der Etatsüberschreitungen »ran hat ihnen alsdann die Differenz im Wege der Remuneration außeretatsmäßig gezahlt, vorbehaltlich der definitiven Regulirung des Gehalts durch den nächsten Etat.
Man hat sich also wohl gehütet, soweit meine Kenntniß der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben reicht, für vom Reichstag bewilligte Stellen höhere Gehaltsätze definitiv zu zahlen, und hat das im Wege der Remuneration gethan.
Es folgt hieraus nach meiner Meinung, daß aus der besonderen und, wie ich zugebe, vielleicht auch etwas sonderbaren Stellung der Beamten bei den Hauptämtern in Beziehung auf die Eigenschaft der Hauptämter nichts hergeleitet werden kann, ebensowenig wie in Beziehung auf das verfassungsmäßige Recht des Reichstags, welchem, wie ich anzuerkennen habe, durch die bisherige Praxis der verbündeten Regierungen in keiner Weise präjudizirt ist.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Staatssekretär der Zustand, wie er bisher gewesen war, als der eines Geschehenlassens bezeichnet.
Gegenüber den Motivirungen der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben in den Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben kann ich diese Bezeichnung nicht gelten lassen.
Meine Herren, ich kann nur der Meinung sein, es handelt sich hier um Aemter, welche als Erbschaft der Gesammtheit des Zollvereins auf das Reich übergegangen sind, welche, abgesehen davon, daß sie durch die Bestimmung der Verfassung unserer Kognition unterliegen würden, schon deshalb unserer Kognition nicht entzogen werden können, weil sie sonst einzig im ganzen Reich Behörden darstellen würden, welche von jeder legislativen Bewilligung frei sind, welche verfassungsmäßig nach dieser1Richtung1hin1in der Luft schweben, 1 es1handelt1sich hier1um1Aemter, welche allerdings die Ausgaben, die sie erfordern, zunächst aus ihren Einnahmen bestreiten.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß man nicht diesen Aemtern von irgend einer Zentralstelle aus ihre Ausgaben anweist und dafür die Einnahmen von ihnen einzieht, während letztere sehr viel höher sind als jene.
Sie werden also allerdings da vorweg bestritten, indessen das thatsächliche Verhältniß, daß dem so ist, ändert an der rechtlichen Lage der Sache nichts, ändert insbesondere daran nichts, daß Art.
16 des Vertrags von 1867, dessen Fortbestand ich anerkenne, auch seinem Wortlaut nach auf diese Aemter keine Anwendung findet.
Zch halte deshalb die von Zhrer Budgetkommission vorgeschlagene Resolution für wohl begründet und empfehle sie Ihnen zur Annahme.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Meine Herren, es ist der Antrag auf Vertagung eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Klotz.
Zch stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Goßler übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch schlage den Herren vor, morgen Vormittag 11 Uhr eine Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu fetzen, den Rest der heutigen Tagesordnung und die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Nr.
49 der Drucksachen.
(Widerspruch links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch hoffe, daß der Herr Präsident den letzten Gegenstand der Tagesordnung nur erwähnt hat, um uns darauf aufmerksam zu machen, daß wir allerseits uns darauf vorzubereiten haben; ich hoffe, daß er nicht es ernsthaft i »Aussicht nimmt, morgen bereits diesen Gegenstand erörtert zu sehen.
Ich will dem Herrn Präsidenten versprechen, daß auch unsererseits dem betreffenden Gesetzentwürfe die nöthige Achtung geschenkt wird, hoffe aber als Gegenleistung, daß er die formelle Setzung auf die Tagesordnung nicht vornimmt.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden, diesen letzten Gegenstand nicht auf die Tagesordnung zu sehen.
Zch selbst lege keinen besonderen Werth darauf, ich möchte nur Reichstag.
20.
Sitzung am 23.
März 1881.
479 wünschen, daß der Rest der heutigen Tagesordnung morgen zur Erledigung kommt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ich möchte mir die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob, da ja dagegen Widerspruch erhoben worden ist, den Gesetzentwurf, betreffend die Innungen, auf die Tagesordnung zu setzen, es vielleicht nicht möglich wäre oder, wenn es morgen nicht möglich ist, wann es überhaupt dann der Fall sein wird —, den Bericht über die Erklärung des Belagerungszustands für HamburgAltona und Umgegend, zu dem der Belagerungszustand von Berlin gehört, auf die Tagesordnung zu stellen, respektive ob die Debatte über diesen Bericht nicht morgen den Verhandlungen angeschlossen werden könnte.
Es dreht sich ja da auch um eine Hamburg-Altonaer Angelegenheit.
Präsident: Meine Herren, wir wollen alles nach einander erwägen.
Den Vorschlag, morgen die Gewerbeordnungsnovelle auf die Tagesordnung zu stellen, ziehe ich zurück.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Auer anlangt, so erkläre ich: es lag, wie ich dies vielfach auf Anfragen gesagt habe, in meiner Absicht, bereits früher die Denkschrift über die Ausführung des tz 28 des Sozialistengesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
Aus Gründen, die ich nicht näher zu entwickeln brauche, habe ich es für opportun gehalten, damit zu warten.
Meinerseits liegt aber kein Bedenken vor, die Sache nicht noch besonders lange hinauszuziehen und sie demnächst zur Erledigung zu bringen in Verbindung mit den Bemerkungen, welche Herr Abgeordneter Auer und seine näheren Freunde zu der Uebersicht über die Entschließungen des Bundesraths gemacht haben.
Daß aber diese beiden Sachen morgen am Schluß der Tagesordnung noch erledigt werden können, halte ich für unmöglich.
(Pause.)
Dann darf ich also annehmen, daß die Tagesordnung für morgen dahin feststeht, daß wir um 11 Uhr anfangen und den Rest der heutigen Aufgaben erledigen.
In der Weise steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.