Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
8.
Sitzung am Freitag den 2.
Dezember 1881.
Seite.
Schreiben des Reichskanzlers, betreffend Sistirung von Strafverfahren 1 .1.149 Ein Schreiben des Reichskanzlers, Ermässigung zur strafrechtlichen Verfolgung einer Beleidigung des Reichstags betreffend, wird der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überwiesen.149 Beurlaubungen re.
1. 1. 149 Mittheilung des Präsidenten, betreffend einen Ordnungsruf.
1149 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für 188283: Reichsamt des Innern (Fortsetzung und Schluß) (Anträge der Budgetkommission zu den ''einmaligen Ausgaben und zu den Einnahmen in Nr.
19 der Anlagen) 1.150 AuSwanderungswes en: Dr. Lingens.1.
150, 157 Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boettichcr. 152 Dr. Ree. 152 Meier (Bremen) 1.152 Dr. Kapp. 153 Marcard. 155 Schwarz. 156 Frohwe. 157 Leuschner (Eisleben) 1. 157, 158 Dr. Hirsch.157 Freiherr von Minnigerode.158 Richter (Hagen) 1. 158 Persönliche Bemerkungen. 159 Reichsschulkommission: Schott. 159 Dr. Reichensperger (Crefeld) 1.159 Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher. 159 Statistisches Amt: Freiherr von Göler.160 Dr. Hirsch.
1 .1.160 Freiherr von Ow (Freudenstadt).





1162 Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher. 162 Dr. Perrot 1 .1. 162 Sonnemann. 163 Dr. Windthorst. 163 Kochbann (Landsberg).
1.163, 164 Geheimer Regierungsrath Weymann.



1164 Gesundheitsamt: Dr. Buhl.165 Geheimer Regierungsrath Köhler.
165, 169, 170, 172 Dr. Reichensperger (Erefeld).
1 .1.165 Direktor des Gesundheitsamts Dr.
Struck 167, 171, 174 Dr. Baumbach.

1 .1. 168 Dr. Hüter.
1. 1.169 Schlutow.170 Nickert (Danzig) 1. 1.171 Dr. Virchow.472 Dr. Bamberger.



1 .1.174 Dr. Lasker 1 .1. 175 Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher 1 .1.176 Persönliche Bemerkung.1.
1176 Bemerkung nach der Tagesordnung (Sonnemann, Beleuchtung der Journalistentribüne) 1. 1. 177 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.


1177 Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 1.
Dezember 1881.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich, im Verfolg meines Schreibens vom 27. v. M. ganz ergebenst mitzutheilen, daß das königlich sächsische Landgericht und das königlich sächsische Amtsgericht zu Leipzig angewiesen worden sind, die gegen den ReichstagsabgeordnetenHasenclever eingeleiteten Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, von Boetticher.
Präsident: 1 Ein ferneres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich ebenfalls zur Verlesung zu bringen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 1.
Dezember 1881.
Nach einer Mittheilung der königlich bayerischen Regierung hat der Staatsanwalt beim königlich bayerischen Landgericht in Fürth in dem angeschlossenen, in der Schweiz gedruckten und am 11.
September d. I. in Fürth, Zirndorf und Atzenhof verbreiteten „Flugblatt zur Erzielung einer volkstümlichen Reichstagswahl '', und zwar in den Absätzen 4 und 8, Beleidigungen des Reichstags gefunden und hiervon Anzeige gemacht, damit die Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der nach ß 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der Verbreiter dieses Flugblatts herbeigeführt werde.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, die gedachte Beschlußnahme gefälligst herbeizuführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, von Boetticher.
Präsident: Der bisherigen Praxis des Hauses entsprechend, schlage ich vor, das eben verlesene Schreiben an die Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich vernehme einen Widerspruch gegen meinen Vorschlag nicht, sehe ihn deswegen für angenommen an und werde danach verfahren.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Vv.
Schulze-Delitzsch für acht Tage.
Für längere Zeit, für die Zeit bis zum 12.
Dezember, sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Kayser (Freiberg), Dr. Wendt und Vv.
Frege.
Auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Frohme mache ich dem Hause folgende Mittheilung.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat mir erklärt, daß die Aeußerung, durch welche er sich gestern einen Ordnungsruf zuzog, weder gegen meine Amtsführung, noch gegen den jetzt versammelten Reichstag gerichtet sei, daß sie sich vielmehr auf den früheren Reichstag bezogen habe.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
22 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881. iLO Ich habe die Aeußerung auch nicht anders aufgefaßt und habe sie nicht anders auffassen können, da der gegenwärtige Reichstag noch gar keine Gelegenheit hatte, „die wirtschaftlichen und politischen Grundsätze der sozialdemokratischen Partei in unerhörter Weise zu verunglimpfen.
Den Ordnungsruf aber halte ich aufrecht, weil ich glaube, den früheren Reichstag ebensowohl in Schutz nehmen zu müssen.
-1 (Sehr wahr!)
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen).
Wir beginnen mit dem Spezialetat des Reichsamts des Innern, Anlage IV, und zwar mit dem Kapitel b der fortdauernden Ausgaben, Reichskommissariate.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, wie auch in diesem Jahre die überseeische Auswanderung aus unserem deutschen Reiche ganz erheblich stark gewesen ist, wie sie, ich darf sagen, zugenommen hat meinem Maße, wie vorher niemals.
Leider bin ich außer Stande, Ihnen die genaue Ziffer, die mit dem abgelaufenen Monat Oktober sich im Laufe des Jahres herausgestellt hat, heute schon anzugeben.
Unser statistisches Amt arbeitet nicht so schnell, wie in Amerika gearbeitet wird.
Ich habe mich auf der Bibliothek erkundigt, ob noch gar kein Material vorliege von diesem Jahre; ich habe aber keines dort finden können.
Ich meine indeß nicht zu überschätzen und die Zahl nicht zu hoch zu greifen, wenn ich annehme, daß bis Ende des Jahres 1881, also bis 31.
Dezember, wir eine Gesammtziffer von mindestens 200 000 Deutschen oder dem deutschen Reiche Angehörigen annehmen können als solche, die überseeisch werden ausgewandert sein.
Meine Herren, das ist offenbar eine ganz kolossale, eine bis jetzt noch nie dagewesene Ziffer.
Es läßt sich diesem nach meines Erachtens nicht verkennen, daß die Auswanderungsangelegenheit an Bedeutung gewachsen ist; sie muß, wie mir scheinen will, durchaus geeignet erachtet werden, die Obsorge der hohen Bundesregierung wachzurufen; aber auch die Theilnahme und Aufmerksamkeit des hohen Reichstags anzuregen.
Was nun das Verhalten der hohen Bundesregierung angeht, so glaubte ich schon im vorigen Jahre aus Aeußerungen, die mir zugekommen waren, schließen zu dürfen, daß dieselbe beabsichtige, der Angelegenheit in ganz eingehender Weise ihre Thätigkeit zu widmen, daß zu diesem Zwecke Material gesammelt werden solle und dann eine Vorlage in den diesjährigen Reichstag würde eingebracht werden.
Ich erlaube mir die Anfrage an den Vertreter der hohen Bundesregierung, ob meine Voraussetzung richtig ist, oder ob sie nicht richtig ist.
Dann gehe ich aber weiter über aus die Sache selber.
Mögen wir von der Annahme ausgehen, daß wir in unseren Bevölkerungsverhältnissen in Deutschland jährlich einen Geburtsüberschuß haben von mehr wie 600, 000, dann bleibt doch meines Erachtens die Thatsache von außerordentlicher Bedeutung, daß in einem einzigen Jahre ungefähr oder noch mehr wie 200 000 ausgewandert sind, das heißt bis Ende Dezember ausgewandert sein werden.
Meine Herren, ermessen Sie, schätzen Sie nur in etwa die Bedeutung an Kraft und an Kapital, die dem deutschen Reich dadurch entzogen wird.
Bedenken Sie weiter, meine Herren, wie dieser Strom der Auswanderung sich fast ausnahmslos nach Amerika richtet.
Die Berliner geographische Gesellschaft dürfte vollständig Recht haben, wenn sie mit dem Herrn Hübbe-Schleiden und mit anderen Autoritäten, die sich mit der Auswanderungsfrage beschäftigt haben, die große Besorgniß hegt, fast die gesammte deutsche Auswanderung werde in Amerika aufgesogen werden, sie werde dem nationalen Verbände, ja sogar dem Sprachengebiet auf die Dauer von ein oder zwei Generationen verloren gehen.
Aber, meine Herren, ich frage, wie vermögen wir uns zu wehren, wie zu sperren gegen diesen Strom und gegen diese ganze Thatsache
Ohne Zweifel, meine Herren, läßt sich nicht leugnen, daß zwingende Gründe und ganz durschlagende von hoher Bedeutung vorhanden sein müssen, ehe wir unseren Landsleuten zutrauen können, daß sie ihre Stammesgenossenschaft, ihre Heimat, die Gräber ihrer Väter verlassen, um hinaus zu ziehen in fremde weit entlegene Länder.
Ich habe mich darum bemüht schon seit einer Reihe von Jahren, gerade dieser Materie in etwas näher zu treten und bin durch besondere Umstände nicht unwesentlich unterstützt worden.
Da nämlich, meine Herren, die Thatsache bestand, doß ein ganzer Strom auch von katholischen Auswanderern sich über deutsche Häfen ergoß, so ist aufmerksam gemacht worden schon vor Jahren in unsern Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands, daß es in Hamburg und Bremen sehr übel aussehe mit den katholischen Auswanderern und daß es eine Christenpflicht und eine nationale Pflicht sei, sich dieser Auswanderer so viel als möglich anzunehmen.
Das hat dazu geführt, meine Herren, daß ein Verein ins Leben getreten ist, dessen Präsidium Fürst Isenburg übernommen hat, der im Laufe der Jahre dahin gelangt ist, daß in allen Haupthafenplätzen in Deutschland, in Frankreich, in England, Holland und Belgien und auch in Amerika erprobte und ausgewählte Vertrauenspersonen angestellt und eingesetzt worden sind, die die Interessen der deutschen Auswanderer unentgeltlich in der Weise wahrnehmen sollen, daß sie mit Rath und That, namentlich mit Warnungen ihnen zu Hilfe kommen und sie auf die großen Gefahren und Bedenken ihrer Entschließungen aufmerksam machen.
Meine Herren, das ist nun geübt worden seit einer Reihe von Jahren; diebetreffenden Vertrauensmänner haben inzwischen viele werthvolle Erfahrungen aus dieser ihrer Thätigkeit geschöpft.
Wir, die wir zum Vorstande des Vereins gehören, haben auch nicht unterlassen, der Sache nachzuschauen und uns zu überzeugen, wie die Aufsicht und der Schutz geübt wird.
So haben wir, ich persönlich, in Vereinigung mit noch anderen Mitgliedern des Reichstags im Laufe dieses Jahres die deutschen Häfen in Hamburg und Bremen besucht.
Da freue ich mich nun.
Ihnen hier erklären zu können, daß ich die Angelegenheiten in Bremen geordnet gefunden habe in einer Weise, die ich musterhaft nennen muß.
Das ist dadurch erreicht worden, daß die Polizeibehörde von Bremen sich mit unserem erprobten Vertrauensmann in ein praktisches und zweckmäßiges freundschaftliches Verhältniß gesetzt hat, und daß dadurch nun erreicht wird und gesichert worden ist, daß auch die Sittlichkeit in Bremen selber in den Logishäusern in einer Weise überwacht wird, wie es in keinem anderen Hafen geschieht.
Ich bin selber mit den anderen Herren in diese Logishäuser geführt worden, wo früher xsls insle Alles durcheinander untergebracht wurde, je nachdem der Zudrang war, und bei der starken Auswanderung können Sie glauben, ist der Zudrang zuweilen sehr groß und für die Wirthe dann eine große Verlockung, womöglich alle aufzunehmen, dem ist aber die Polizei in Bremen entgegengetreten.
Auf jeder Zimmerthür ist aufgezeichnet, wie viele Personen in dem Zimmer logiren dürfen; und, meine Herren, das wird kontrolirt.
Da mnn trotzdem die verschiedenen Geschlechter, wie es sein soll, in einzelnen Fällen doch nicht getrennt gehalten hatte, so ist Wandel geschaffen worden dadurch, daß nächtlich revidirt werden kann von Seiten der Polizei und auch wirklich revidirt worden ist.
Und da man in einem Falle eine wirklich große Unordnung gefunden hat, so ist den betreffenden Wirthen Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
151 die Konzession auf sechs Monate entzogen worden, und seit der Zeit, meine Herren, herrscht eine so heilsame Ordnung in Bremen, daß inan sich nur darüber freueu kann, und daß man sie zur Nachachtung empfehlen kann.
Ich wünschte nun sehr, daß der Herr Reichskommissar auch für Hamburg mit unseren Vertrauensmännern sich in Verbindung setzte und darauf Bedacht nähme, für Hamburg in gleicher Weise eine solche Ordnung zu patronisiren und durchzusetzen.
Durch die Hamburger Polizei und im Einverständnisse mit derselben, glaube ich, würde das keine so schwierige Sache sein.
Weiter liegt aber die Allgelegenheit gar nicht so klar und rund und gut in dem dritten Hafen, von dem unsere Deutschen vorzugsweise auswandern, in Antwerpen.
Ich bin in diesem Jahre auch in Antwerpen gewesen, ich habe die Schiffe besichtigt, habe mich überzeugt, ob dort die Trennung der Geschlechter thatsächlich gehandhabt wird, und muß zu Ehren der Rheder anerkennen, daß ich dies in Hamburg gefunden habe, daß ich dies in Bremen gefunden habe und daß ich dies auch in Antwerpen gefunden habe.
Ich muß überhaupt anerkennen, die Herren Rheder kommen in sehr freundlicher Weise unseren Bemühungen entgegen; ich freue mich, daß wir Hand in Hand diesen gemeinsamen humanen Zweck auch ferner werden verfolgen können.
In Antwerpen aber, meine Herren, sind fortwährend wirklich verdrießliche Händel und Belästigungen unserer Vertrauensleute, die wir aufs lebhafteste bedauern müssen.
Da ist es der Neid und die Habsucht anderer Agenten,.
die es nicht verwinden mögen, daß die Deutschen ihren Schlingen entrissen und ihrer Geschäftsthätigkeit entrückt werden.
Diese haben sich an belgische Verwaltungsbeamten gewendet, welche sich haben bethören und dahin bringen lassen bis in die letzte Zeit aus dem letzten Monat habe ich keine Nachricht —, immer fort in einer Weise abgewendet und unfreundlich den Vermittelungen unseres Vertrauensmannes entgegenzustehen, die ivir lebhaft bedauern inüssen.
Darum habe ich mir auch erlaubt im vorigen Jahre die Vertreter der höhen Bundesregierungen aufmerksam zu machen auf die Uebelstände, die in Antwerpen herrschen.
Ich kann das heute nur wiederholen und muß insbesondere bitten, den Herrn Konsul in Antwerpen anzuweisen, mit größerer Energie die Rechte auch der Deutschen dort insofern zu wahren, als die von ihnen anerkannten und gewollten Vertrauensmänner nicht ferner behindert werden dürfen, ihnen wohlthätige Dienste zu leisten.
Ich komme nun, meine Herren, zu den Gründen der Auswanderung, Gründe, die, wenn man ihnen näher tritt, allerdings ein Reichstagsmitglied recht betroffen machen müssen.
Da ist es vor allem eine große und tiefe Unzufriedenheit mit unseren deutschen Verhältnissen.
Ich will nicht auf alle die Einzelheiten eingehen; es kann doch nichts helfen.
Das zweite Moment aber, das zur Auswanderung verlockt, sind Vorstellungen, ihre Lage zu verbessern, sind außerordentliche Hoffnungen für eine bessere Zukunft.
Dagegen, meine Herren, ist gar nicht aufzukommen.
Wo man sich überzeugen muß, daß solche Ansichten unerschütterlich festgehalten werden, bleibt nichts übrig, als mit Rath und That zu helfen, solche Auswanderer zu schützen, daß sie nicht beschwindelt werden und noch einige Anhänglichkeit an ihr Vaterland behalten.
Ich habe dann ferner geglaubt, ich sei es ebensowohl dem hohen Hause wie der öffentlichen Wohlfahrt und mir selber schuldig, hier zu erinnern an unsere Mißstände in Deutschland, insbesondere an unseren Zwiespalt in der religiösen Frage, und Aufklärung zu suchen, wie der eigentliche Kulturkampf mitgewirkt habe auf die Auswanderung.
Da darf ich mir denn nicht versagen, meine Herren, Ihnen einiges mitzutheilen aus zwei Berichten, die ich von durchaus zuverlässiger Seite erhalten habe.
In dem Berichte des sehr zuverlässigen Vertrauensmanns aus Bremen wird mir mitgetheilt und ich bitte den Herrn Präsidenten mir zu gestatten, diese paar Zeilen zu verlesen: Eine genaue Mittheilung- über die Zahl derjenigen Auswanderer, welche der unselige Kulturkampf aus Deutschland weggetrieben hat, kann ich leider nicht machen.
Die Arbeiten waren in diesen: Jahre zu gehäuft, um auf derartige gewiß sehr gewichtige Einzelheiten Bedacht nehmen zu können; indeß, das darf ich mit Bestimmtheit sagen, daß zahlreiche katholische Familien ausgewandert sind aus den Regierungsbezirken Trier, Koblenz, Köln, Wiesbaden, sowie Schlesien, hauptsächlich aus dem Grunde, weil die ordentliche Seelsorge fehlt, und weil die Eltern keine Garantie haben für die christliche Erziehung und den christlichen Unterricht in den Schulen.
Besonders ist der letztere Punkt sehr oft von den Familienvätern hervorgehoben worden; daher auch eine große Anzahl von Familien mit noch kleinen Kindern in diesem Jahre ausgewandert ist.
Das ist der Bericht von Bremen.
Während bereits der Reichstag versammelt war, habe ich noch eine weitere Zuschrift erhalten aus Nassau von einem Gutsbesitzer, einem Oekonomen, der zugleich auch Handwerksmeister ist, er ist Schreinermeister.
Derselbe wendet sich an den Vertrauensmann unseres Vereins in Limburg und schreibt ihm, indem er sich nach den amerikanischen Verhältnissen erkundigt: Ohne Uebertreibung kann ich immerhin 9000 bis 10 000 Mark baar Geld bei meiner Ankunft in Amerika in meinem Besitz haben.
Als römischer Katholik wende ich mich gerade an Sie in dem Vertrauen, als solcher zuverlässig und ohne Illusionen unterrichtet und berathen zu werden.
Es liegt nicht in meiner Absicht, mich länger in einem Staate aufzuhalten, wo Geistes- und körperlicher Zwang den Menschen in eine Lage bringen, daß ein Katholik sein ihm Heiligstes geschmäht und niedergedrückt sieht.
In Amerika werde ich hoffentlich ohne Zwang dem wahren Gotte und meinem Glauben in Ruhe und nach Pflicht und gewiß frei dienen können.
Meine Herren, dieses Schreiben kommt von Rübenach, einem reizend gelegenen Oertchen, einer Dorfschaft bei Koblenz.
Wer die Landschaft, die Fruchtbarkeit des Bodens, die Schönheit und den Reiz der ganzen Umgegend kennt, vermag zu ermessen, was es einem Besitzer, der, wenn er all das Seinige realisirt, noch so viel übrig behält, wohl kosten mag, aus dieser Heimat auszuziehen nach Amerika in die Fremde.
Meine Herren, wenn man diese Gründe hört, dann allerdings fasse ich es nicht, daß nicht schon längst die hohen Bundesregierungen, die überhaupt ebenso gut unterrichtet sind wie ein einzelnes Mitglied dieses Hauses es sein kann, daraus Bedacht nehmen, dieser Angelegenheit in der entschiedensten Weise näher zu treten, zur schleunigen Abhilfe solcher Mißstände.
Aber ich begreife es auch nicht, wie Parteien im deutschen Vaterlande, wie Abgeordnete es noch über sich vermögen, irgend eine andere Angelegenheit für wichtiger und dringender zu halten als die, diesem unseligen Kampf und dieser Nothlage endlich ein Ende zu machen, damit wir auch diejenigen Landsleute, die in ihrem deutschen Vaterlande verbleiben wollen, bei uns halten und uns davor bewahren, daß sie mit ihrem Vermögen und ihren sonstigen Kapitalien an Kraft und Intelligenz ins Ausland ziehen.
Meine Herren, es sind einige ich darf sagen, viele mehr und mehr bedenklich geworden in den letzten Zeiten, ob nicht in allen unseren Verhältnissen ein gewisser Nothstand, eine ungünstige Lage, ja ich darf es geradezu aussprechen eine Art Verarmung einreiße in Deutschland.
Ich darf Sie versichern, wo Sie hinkommen in unserer Provinz, in der 22 152 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
Rheinprovinz, können Sie das ganz offen aussprechen hören.
Ich wundere mich gar nicht, wenn Sie die große Ziffer der Auswanderer, wenn Sie alles Kapital in Anschlag bringen, das verloren geht, daß wir das auch im Inlands, im deutschen Reich, hart und schmerzlich spüren.
Darum, meine Herren, ist es wahrlich dringende Aufgabe, wie mir scheint, wenn ja etwas dringend und nothwendig war, daß hier die salus publica gesucht und gefunden werde, daß der innere Hader ausgetilgt und die Mißstände gehoben werden.
Das ist es, wofür ich das Wort genommen habe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe, als der Gegenstand, den der Herr Vorredner zur Besprechung zog, im vergangenen Jahre verhandelt wurde, die Erklärung abgegeben, daß ich glaube, mit Bestimmtheit in Aussicht stellen zu können, daß dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt ein Auswanderungsgesetz werde vorgelegt werden.
Bei dieser Erklärung ging ich allerdings von der Voraussetzung aus, daß der Zusammentritt des Reichstags in eine spätere Zeit fallen werde, als dies gegenwärtig geschehen ist.
Ich übersah damals bereits die Schwierigkeiten, welche der Vorbereitung eines solchen Gesetzentwurfs entgegenstehen; ich glaubte aber doch, daß'diese Schwierigkeiten etwa bis zum Beginn des Jahres 1882 überwunden sein würden.
Die Bearbeitung des Auswanderungsgesetzes ist nun, wie die vor mir liegenden Akten ergeben, beständig in Fluß gewesen, die Vorberathungen haben aber nicht so zeitig zum Abschluß gebracht werden können, daß dem Reichstag jetzt schon eine Vorlage gemacht werden könne, und ich kann nur in Aussicht stellen, daß dies voraussichtlich im Frühjahr geschehen wird.
Meine Herren, damit glaube ich eigentlich von meiner Seite hinreichend die Anregung, die der Herr Vorredner gegeben hat, berücksichtigt zu haben; ich halte es nicht für gerade nützlich, jetzt in eine eingehende Behandlung der Materie einzutreten, und wenn ich auf alle einzelnen Gesichtspunkte, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, eingehen wollte, so würde glaube ich damit eine sehr weitgehende und zeitraubende Diskussion hervorgerufen werden.
Ich möchte mir nur erlauben, auf einen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen.
Bei der Untersuchung der Gründe, woher die sehr bedauerliche Zunahme der Auswanderung ihre Veranlassung hat, wird meines Erachtens der Umstand nicht ausreichend gewürdigt, daß es nicht allein Deutschland ist, welches von dieser Zunahme allein betroffen wird.
Es liegen hier die Zahlen vor mir, welche sich auf den Umfang der Auswanderung über „Bremen und Hamburg beziehen.
Es sind das die, offiziellen Zahlen, welche der Reichskommissarius für das Auswanderungswesen, der ja bekanntlich in Hamburg stationirt ist, einberichtet hat; und aus diesen Zahlen, die ja immerhin ein gewisses Interesse schon jetzt für den Reichstag haben werden, erlaube ich mir folgende vorzuführen.
Die deutsche Auswanderung über Bremen und Hamburg hat ich nenne nur runde Ziffern im Jahre 1877 20 000, im Jahre 1878 23 000, im Jahre 1879 28 000 und im Jahre 1880 die allerdings sehr beklagenswerthe Ziffer von 94 000 erreicht.
Dagegen ist aber auch und das ist die interessante Parallele, die ich Ihnen geben will, die nichtdeutsche Auswanderung von diesen Häfen sehr beträchtlich gestiegen.
Sie hat betragen im Jahre 1877 21000, im Jahre 1878 23 000, im Jahre 1879 22 000 und im Jahre 1880 54 000.
Sie hat damit allerdings nicht die Ziffer der deutschen Auswanderung erreicht, prozentual ist die Steigerung der deutschen Auswanderung im Jahre 1880 eine weit bedeutendere.
Wenn man nun aber weiter untersucht, welche Länder bei dieser nichtdeutschen Auswanderung Letheiligt sind, so kommt man zu dem Resultat, daß die Auswanderung aus Oestrreich-Ungarn über die beiden genannten Häfen von 7016 im Jahre 1877 auf 28 639 im Jahre 1880 gestiegen ist, daß die Auswanderung aus Dänemark, Schweden und Norwegen von 1219 im Jahre 1877 auf 12709 im Jahre 1880 gestiegen ist, also einen weitaus größeren Prozentsatz der Zunahme zeigt als die Auswanderung aus Deutschland.
Meine Herren, ich habe Ihnen bloß diese Zahlen geben wollen, um Ihnen zu zeigen, daß die beklagenswerthe Kalamität, die wir ja alle empfinden, nicht bloß Deutschland trifft, sondern auch eine ganze Reihe von Nachbarländern.
Ich möchte aber noch eine Bemerkung mir gestatten, und das ist die: der Herr Vorredner hat von der wohlwollenden Fürsorge für die Auswanderer gesprochen, an der er selbst hervorragend mit betheiligt ist.
Es ist das gewiß vom Standpunkt der Humanitätsinteressen ein durchaus lobenswerthes Unternehmen; aber, meine Herren, ich glaube, man kann auch in dieser Fürsorge zu weit gehen, und es ist in der That aus sehr beachtenswerthen Kreisen im Lande mir das Urtheil entgegengetreten, daß gerade durch das Maß der Fürsorge, welches dem Auswanderer zu Theil wird, die Neigung zur Auswanderung befördert wird.
Meine Herren, es wird auch dieser Gesichtspunkt nicht unbeachtet bleiben bei den gesetzgeberischen Maßregeln, die wir vorhaben; und vielleicht ist es sogar das Richtige, daß der Staat als solcher sich mit dieser Fürsorge gar nicht befaßt, 'sondern daß er dieselbe der Privatthätigkeit überläßt.
Der Staat hat das Interesse, seine Angehörigen zusammenzuhalten, nicht aber ein Interesse daran, daß sie in die weite Welt gehen, und ich glaube, wenn die berührten humanitären Bestrebungen im Wege einer freiwilligen Thätigkeit sich geltend machen, so braucht der Staat auf diesem Gebiet keine weiteren Schritte zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ree.
Abgeordneter Or.
Rce: Nach den Zusagen von Seiten des Regierungstisches, daß in der nächsten Zeit eine Vorlage über das Auswanderungswesen kommen wird, kann ich von den Bemerkungen, die ich hier machen wollte, absehen, und will nur auf einen Punkt verweisen.
Der Herr Redner, der die Sache hier zur Sprache brachte, hat auch speziell meine Vaterstadt Hamburg in einer Weise erwähnt, die doch eine Bemerkung zu verdienen scheint.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, daß wir in Hamburg zu wenig Rücksicht auf die Auswanderer verwenden, so irrt er sich; polizeiliche Maßregeln sind eben, wenn sie übertrieben werden, gerade das, was die Leute aus dem Vaterland fortjagt.
Also man kann der Hamburger Polizei nicht zumuthen, daß sie sich zu tief einmischt.
Wenn es aber nur die Sorge wegen des Kulturkampfs ist, was den Herrn bewogen hat, hier diese Aeußerung gegen Hamburg zu machen, so will ich bemerken, daß Hamburg kein Boden für den Kulturkampf ist.
Ich wünsche mit Ihnen, daß dieser unselige Kulturkampf aufhört, bei uns braucht er nicht aufzuhören, weil er nicht angefangen hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, in dieser hochwichtigen Sache doch einige Worte zn sagen, da ich aus unmittelbarer Beachtung und genauer Kenntniß der Thatsachen verpflichtet dazu zu sein glaube.
Ich will nicht dem ersten Redner darin folgen, als wenn der Kulturkampf dazu beitrüge, die Auswanderung so zu vermehren; wäre das richtig, so hätte von 187273 an die Auswanderung fortwährend zunehmen müssen.
(Zuruf.)
Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
153 —Erlauben Sie mir auszüsprechen; ich will Ihnen den wahren Grund sagen, warum die Auswanderung so zugenommen hat.
Es hat also bis 1879 die Auswanderung und nicht allein aus Deutschland, sondern auch aus Oesterreich-Ungarn und den anderen Ländern, abgenommen.
Da haben sich die materiellen Zustände in den Vereinigten Staaten auf eine ganz außerordentliche Weise gebessert und haben die Leute dazu veranlaßt, auszuwandern.
Aber, meine Herren, um Ihnen den Beweis dafür zu geben, will ich Ihnen ein einfaches Faktum erzählen.
In diesem Jahre, wo von Bremen aus durch den Lloyd schon 120 000 Menschen nach Amerika befördert sind, war bis zum 14.
April, wo ich es aufmachen ließ, schon für 17 000 Plätze in Amerika die Passage bezahlt, die mit unseren Schiffen hinübergehen sollten, also in dem ersten Viertel des Jahres war eine solche Zahl schon drüben engagirt.
Diese Leute leben dort gut, es wird dann so und so geschildert, und Einer zieht immer Andere nach sich.
Der Herr Regierungskommissar sagte soeben, wenn ich recht verstanden habe, es seien unter 93 000 Auswanderern 56 000 Deutsche im Jahre, und so wird sich auch jene Vorauszahlung vorzugsweise auf Deutsche bezogen haben.
Nach meiner festen Ueberzeugung ist dieses die wahre Ursache, die blühenden Zustände in den Vereinigten Staaten veranlassen die Auswanderung dahin.
Ich glaube, daß auch andere Umstände möglicherweise dazu beitragen, daß vielleicht auch die Unzufriedenheit in religiöser Beziehung die Leute veranlaßt, oder, wie ja auch von dieser Seite (nach links) gesagt ist, daß die hohen Zölle die Veranlassung dazu wären beide Umstände mögen eventuell dazu beitragen.
Aber der Wahrheit die Ehre!
und ich kann Ihnen die Versicherung geben ich würde das nicht so bestimmt behaupten, wenn ich nicht nöthigenfalls auch die Beweise dafür vorbringen könnte, daß in Wirklichkeit das leichte Fortkommen in den Vereinigten Staaten für die Leute, die arbeiten wollen, der wesentliche Hauptgrund ist; die anderen beiden Nebengründe mögen mit dazu beitragen, ich will dem nicht widersprechen.
Aber eins halte ich mich für verpflichtet hier noch hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete Lingens hat von dem Seelsorger in Bremen gesprochen, und ich habe nicht unterlassen können, meine größte Hochachtung vor diesem Mann auszusprechen, der in einer Weise für die Leute sorgt und ohne jeden Fanatismus das wirkliche Interesse, auch die religiöse Seelsorge in einer so anerkennenswerthen Weise im Auge hat, daß ich nicht habe unterlassen können, dies hier auszusprechen.
Ich habe ihn denn auch in meiner Stellung in jeder Weise unterstützt und es in jeder Weise beachtet, wenn er auf Mängel aufmerksam gemacht hat, weil ich ganz einfach im Interesse der Gesellschaft es für meine Aufgabe halte, für die Auswanderer so gut wie irgend möglich zu sorgen.
Aber, meine Herren, wenn auch die Sache so liegt, so glaube ich doch, daß es durchaus nothwendig ist, daß wir ein gutes, vernünftiges Gesetz zum Schutze der Auswanderer in Deutschland machen.
Vor drei oder vier Jahren ich habe die Akten, glaube ich, uoch hier haben wir einen Gesetzentwurf hier gehabt, der in der Kommission beinahe fertig war, und dem ich, obgleich ich in keiner Weise dabei mitgewirkt habe, meine volle Anerkennung aussprechen kann.
Ich wünschte, daß in diesem Sinne ein neues Gesetz käme.
Dabei will ich auf einen Punkt aufmerksam machen, im Betreff dessen die Gesellschaften in Hamburg und Bremen schon früher gemeinschaftlich eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler gerichtet haben: daß nämlich die Auswanderer, die über fremde Häfen gehen, sei es über Antwerpen, sei es über Havre, sei es über England, erst mit kleinen Booten und dann mit großen Booten daß den Agenten, welche die Passagiere für diese Linien engagiren, dieselben Pflichten —ich will es auch Lasten nennen die im Interesse der Auswanderer selbst festgesetzt sind, auferlegt werden.
Es ist ja natürlich nicht möglich, daß, wenn in Antwerpen, in Havre, in England die Leute schlecht behandelt werden, wir von Seiten der deutschen Regierung dazwischen treten können; allerdings, die Konsuln können vielleicht bei einzelnen groben Betrügereien eintreten, aber so wie es im Interesse der Auswanderer und zum Schutz derselben nothwendig ist, in der Art, wie es durch ein Gesetz für ganz Deutschland geregelt werden soll, können wir ihnen in den fremden Staaten nicht helfen.
Wir können aber den Agenten, die die Leute annehmen, dieselben Verpflichtungen auferlegen, die den Rhedern auferlegt worden sind; indem wir das thun, sorgen wir für das wirkliche Interesse der Auswanderer.
Nun, meine Herren, wir haben es eben noch vom Regierungstisch gehört, es wird ungemein geklagt, daß diese Auswanderung stattfindet.
Ja, ich kenne sie schon seit 50 Jahren und ich habe es mit einer Art Wehmuth kann ich wohl sagen gesehen, wenn so tüchtige Kräfte das Vaterland verlassen haben; es ist aber eine Sache, die Sie nicht hemmen können.
Daß, wenn sie nicht da wäre und Deutschland zunähme, wie es jährlich geschieht, um eine halbe Million, üble Zustände am Ende in Deutschland bei einer solchen Uebervölkerung eintreten würden, das ist eine andere Seite der Sache, die gewiß nicht zu leicht zu nehmen wäre.
Ich bleibe darum dabei, daß wir die Auswanderung frei lassen, wie es jetzt ist, wenn es auch zu bedauern ist, daß wir nicht durch gute Gesetze für die Auswanderer sorgen und sie namentlich vor Uebervortheilungen und Betrügereien schützen, die bei dieser Sache sehr, sehr viel vorkommen.
Es wird auch, meine Herren, die Zeit wiederkommen, wo wir wieder, wie das alle halb dutzend Jahre in den Vereinigten Staaten vorkommt, große Krisen haben; dannsollenSie einmalsehen, wie rasch undnaturgemäß die Auswanderung wieder abnimmt.
Sie können in der Beziehung nichts thun, und alle Einschränkungen, die Sie da schaffen wollen, werden nur schaden.
Können Sie unsere Zustände in Deutschland so verbessern, daß die Leute sich hier bester befinden als in Amerika, dann wird die Auswanderung von selbst aufhören.
Ich hoffe, das hohe Haus wird entschuldigen, daß ich in dieser Sache das Wort genommen habe; ich kann nur mit dem Wunsche schließen, wie wir das ja von: Regierungstisch gehört haben, daß in unserer nächsten Session ein gutes Gesetz zum Schutz der Auswanderer vorgelegt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, die Debatte hat sich so weit vom ursprünglichen Ausgangspunkt, von der Interpellation des Abgeordneten Lingens, entfernt, daß ich mir auch erlaube, einige allgemeine Gesichtspunkte geltend zu machen und namentlich zuerst einige Punkte zu beantworten, die vom Abgeordneten Lingens hervorgehoben wurden, sodann aber eine Bemerkung zu beleuchten, die vom Regierungstisch aus vorhin gemacht worden ist.
Ich freue mich zunächst, daß ich mit dem Abgeordneten Lingens in seiner Würdigung und Hochschätzung der deutschen Häfen vollständig übereinstimme.
Ich habe diese Häfen jetzt seit länger als 30 Jahren gerade in ihrer Thätigkeit zu den Auswanderern und namentlich ihrer Passagierbeförderung gekannt, und ich kann nicht umhin, die hohen Verdienste der dortigen Handelsherren gebührend zu würdigen.
Ich will nur einen Punkt vorbringen, der den direkten Beweis für das führt, was Herr Dr. Lingens gesagt hat.
Es ging nämlich unsere Auswanderung bis zur Mitte der dreißiger Jahre fast ausschließlich über außerdeutsche Häfen und zwar auf dem Rhein über Antwerpen, Rotterdam und Amsterdam oder durch Frankreich nach Havre; aber durch die humanen Bemühungen und Einrichtungen seitens der Hansestädte hat sich die deutsche Auswanderung fast ausschließlich über Hamburg und Bremen nach Amerika gezogen.
Was Antwerpen betrifft, so ist das immer faul gewesen.
Die Beschwerden datiren nicht seit der Zeit, von der Herr Dr. Lingens 154 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881. gesprochen hat.
Ich habe in anderer Stellung auf der anderen Seite des Wassers schon im Jahre 1867 ein haarsträubendes Bild dieser Schandthaten, die auf Antwerpener Schiffen gegen deutsche Auswanderer vorgekommen sind, offiziell dem hiesigen Ministerium vorgelegt.
Damals erklärte der Herr Ministerialdirektor von Philipsborn, daß Alles geschehen sollte, um dem Unfug ein Ende zu bereiten.
Ich muß leidem bekennen, daß diejenigen, welche die Seelenverkäuferei unserer Landsleute in Antwerpen betreiben, auch Deutsche sind, Firmen, die seit Jahren berüchtigt sind, deren Treiben aber feine Abhilfe entgegengetreten ist.
Ich bin der Meinung, daß auf diesem Gebiete die Reichsregierung prophylaktisch sehr viel thun könnte, und daß sie mit verhältnißmäßig wenig Anstrengung sehr viel Jammer und Elend aus der Welt zu schaffen im Stande wäre.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lingens auf einen anderen Punkt hingewiesen, worin ich mit ihm durchaus nicht übereinstimme, auf die Gründe der Auswanderung.
Meine Herren, wenn ich einigermaßen erschöpfend über die Gründe der Auswanderung sprechen wollte, dann könnte ich 8 Tage hintereinander reden; das Thema ist so groß, daß cs bei einer gelegentlichen Debatte nicht mit ein paar Worten abgemacht werden kann.
Was über diesen Gegenstand gesagt worden ist, läßt sich in den einzigen Satz zusammenfassen, den im Herbst des Jahres 1873 oder 1874, wenn ich nicht irre, der verstorbene Minister Graf zu Eulenburg ausgesprochen hat.
Derselbe sagte damals unter allgemeinem Beifall des Hauses: Sie verhindern die Auswanderung Deutscher dann am wirksamsten, wenn Sie jedem Deutschen seine Heimat recht wohnlich und werth machen.
(Sehr richtig!)
Je weniger Sie also in die Privatthätigkeit des Einzelnen eingreifen, einen je weiteren Spielraum Sie ihm gestatten für die Entfaltung seiner Kräfte, desto mehr wird er sich an die Heimat gefesselt fühlen.
Also über die Gründe der Auswanderung zu sprechen, würde zu weit führen.
Schon Seneca hat sie auseinandergesetzt und sie so gut geschildert, daß man jedes seiner Worte heute noch unterschreiben kann.
Uebrigens war der Satz ganz schief, den der Herr Abgeordnete Lingens erwähnte, daß jetzt eine größere Auswanderung durch den Kulturkampf entstanden sei.
Vergleichen Sie nicht bloß das letzte Jahrzehnt mit dem gegenwärtigen, gehen Sie zurück auf die Jahre, wo infolge von Hungersnoth und politischer Ereignisse die Auswanderung so groß zu werden anfing.
Das war vom Jahre 1845 an, wo wir in Schlesien und anderen Theilen Deutschlands Hungersnoth hatten, und wo die Möchten Ernten in den Jahren 1846 und 1847 hinzutraten, so daß die badische und nassauische Regierung sich veranlaßt sahen, einzelne arme Gemeinden auf Staatskosten nach Amerika zu schaffen.
Ich bin bald darauf nach Amerika gekommen, ich habe mich lange amtlich damit zu beschäftigen gehabt und getraue mir über Ebbe und Flut der Auswanderung ein Urtheil zu.
Nach 1848 erst stieg sie zeitweise auf über 100 000 Menschen per Jahr.
Die Auswanderer gingen erst so zahlreich im Anfang der fünfziger Jahre.
Die Hauptauswanderung nach Amerika von Deutschland fand deshalb damals von 1852 an statt, als der Krimkrieg drohte, und als sich die Zeit so günstig gestaltete, daß die vom Vaterland Scheidenden ihre liegenden Gründe hier zu anständigen Preisen verkaufen konnten.
Es kamen im Jahre 1854 in den Vereinigten Staaten 460 474 Einwanderer an, darunter 206 054 Deutsche.
Darauf sank wieder diese Zahl, weil in Amerika die Krisis kam, wo es keine Arbeit gab, dann stieg sie wieder, sobald die Zeiten sich besserten, darauf sank sie wieder, als der amerikanische Bürgerkrieg ausbrach, nach dessen Beendigung sie wieder in die Höhe ging.
Es waltet also hier immer eine Ebbe und Flut; gute Zeiten im Einwandererland ziehen die Auswanderer an, schlechte Zeiten dagegen halten sie zu Hause zurück und umgekehrt.
Das ist der in letzter Instanz entscheidende Grund.
Alle anderen hier erwähnten Beispiele beweisen gar nichts, ebensowenig das Beispiel von dem Schreiner an der Mosel, der aus seiner schönen Heimat nach Amerika ging.
Ich habe gefunden, daß aus den schönsten Orten, namentlich aus der Schweiz, die Leute zu Hunderttausenden ausgewandert sind, und daß Leute, die in den Bergen gewohnt haben, es meistens vorziehen, sich in der Prairie niederzulassen; von Schlesien, vom Rhein, von der Elbe, von Böhmen kommen sie in Massen und siedeln sich auch in den Ebenen an.
Ich möchte Sie aber lieber auf einen historischen Zug aufmerksam machen, und zwar den, daß die Auswanderung ein Menschenalter nach dein dreißigjährigen Kriege begann, zu einer Zeit, wo wir unter dein Joch von Hunderten von kleinen Sultanen und Raubfürsten geknechtet waren; (Heiterkeit) —ja, natürlich, Sie brauchen nicht darüber zu lachen, es ist hier zu Lande schlimm genug gewesen; zu einer Zeit, wo Deutschland tief darniederlag, wo die päpstliche Herrschaft, die Jesuiten sich wieder fester bei uns einnisteten, zogen zuerst die armen geknechteten Bewohner von Nassau, aus der Pfalz und Baden, also aus dem südwestlichen Winkel, dem schönsten Theile Deutschlands schaarenweise übers Meer nach Pennsylvanien und New-Iork.
Dann finden wir den Zug der Auswanderung dem Rheine entlang sich von Südwesten aus nach dem Norden und Nordosten unseres Vaterlands sich bewegen.
Die Auswanderung schöpft ihre Kraft aber jetzt nicht mehr aus den dichtbevölkerten Distrikten, sondern aus den dünnbevölkertsten Deutschlands.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will das ökonomische Gesetz nicht weiter entwickeln, das können wir im nächsten Jahre bei der Diskussion der uns versprochenen Vorlage thun.
Nun ist vorher von dem Herrn Staatsminister von Boetticher bemerkt worden, daß diese Kalamität, dieser Abgang von Hunderttausenden nicht genug zu beklagen sei.
Ich, meine Herren, freue mich auch nicht darüber; im Gegentheil, auch ich beklage diesen Verlust; aber ich kann ihn nicht aus der Welt schaffen.
Ich habe nicht an einem Tage, ich habe wochenlang im Jahr oft hintereinander, weil die Auswanderung sich ja aus Saisons vertheilt, 6000 bis 8000 Menschen an einem Tage in dem einzigen Hafen von Newyork ankommen sehen, habe daneben gestanden als sie in Castleparden landeten, und bedauert, daß diese kräftige, zum Theil intelligente und wohlgesittete Bevölkerung uns so ziemlich ganz verloren geht.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Lingens bedauert gerade, daß die Leute nicht noch anderswohin, sondern fast ausschließlich nach Amerika gingen.
Ich freue mich dessen, wenn ich mich überhaupt auf den Standpunkt des Scheidenden stelle.
In Amerika finden die Leute alles das und mehr, was sie hier verlassen.
Sie finden eine verhältnißmäßig alte Kultur, sie finden bis in die fernsten Blockhäuser des Westens hinein ein vortreffliches Schulsystem, natürlicherweise für die Verhältnisse, die etwa mit denen einer Dorfschule hier oder in einem kleinen Städtchen korrespondiren; sie finden dort Freiheit der Bewegung, theuere Arbeit, und wohlfeiles Leben, und vor allem wohlfeiles Land.
(Ruf aus dem Zentrum: Und keinen Kulturkampf!)
—Im Augenblick nicht, das kann aber ja kommen.
Herr Abgeordneter Windthorst unterbricht mich; ich erinnere mich, wie ich vor zwei Jahren auf einer Reise von New-Dork nach Kalifornien auch in dem Städtchen Windthorst war, welches von den Verehrern des Herrn Windthorst angelegt und nach ihm benannt ist, und wie ich mich freute, daß es sich in einer sehr blühenden und guten Lage befand.
Das muß ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst versichern, da war von KulturReichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
155 kämpf allerdings noch keine Rede.
Aber lassen Sie erst die geistlichen Herren, die in den letzten Jahren zu Hunderten und tausenden ausgewandert sind, ihre Fühlhörner weiter strecken, so ist es möglich, daß wir in nicht gar langer Zeit an demselben Ende ankommen.
Der Herr Staatssekretär bemerkte vorhin, daß es überhaupt wohl nicht gerathen sei, den Auswanderern zu viel Sorge zu, widmen, und daß man besser die Privatwohlthätigkeit schützend eintreten lassen solle.
Ich glaube, es muß auf diesem Gebiete geschieden werden.
Man wird und muß immer an diese appelliren, aber man darf jene nicht ausschließen.
Nach meiner Ansicht hat der Staat die Pflicht, dem Auswanderer allen denjenigen Schutz angedeihen zu lassen, den er zur Wahrung seiner eigenen Würde und der der deutschen Nation gewähren muß, und darf selbst den geringsten seiner bisherigen Angehörigen nicht unbestraft in seinem Recht oder seiner Person verletzen lassen.
Ich glaube also, daß der Staat verpflichtet ist, alle die Anordnungen zu treffen wie er das auch durch die Einrichtungen in den Einwanderungshäfen bewiesen hat —, die für die Sicherheit, für die Gesundheit, für die Sittlichkeit der Einwanderer geschaffen und vorhanden sein müssen.
Ich bin ferner der Ansicht, daß er über den Auswanderer seine starke Hand halten muß, bis er in dem Hafen auf jener Seite des Wassers ankommt.
Er muß ihn unter internationalen Schutz stellen, zugleich aber seine Konsuln instruiren ich habe Konsuln gekannt, wie den früheren Generalkonsul Rösing in Nerv-Jork, die es auch ohne Instruktion für ihre Pflicht gehalten haben, ihren leidenden Landsleuten beizuspringen.
Eine gesunde Politik wird da nicht befehlen oder, wie der frühere deutsche Bund, dem vom Vaterlande Scheidenden polizeiliche, seine Uebersiedelung erschwerende Hindernisse in den Weg legen, aber sie wird und kann vorbeugen und den Auswanderer vor den rohesten Angriffen schützen.
Während die Regierungen der Einwanderungsländer in dieser Beziehung verhältnißmäßig wenig oder garnichts gethan haben, trotzdem daß diese ihren Wohlstand so bedeutend erweitern und vertiefen, hat zuerst der norddeutsche Bund mit richtigem Verständniß und in liberalem Geiste für die Auswanderer gehandelt, obgleich sie ihm verloren gehen.
Diese aufgeklärte Politik erkennt nicht nur die unbeschränkte persönliche Freiheit jedes Auswanderers als die natürliche Voraussetzung an, sondern schützt ihn auch bis zum Ziele seiner Seereise mit mächtiger Hand.
Sie handelt nicht nach Art des Polizeistaats, der seinen Stolz in kleinliche Bemutterung und Chikanen setzt, sondern im Geist des Großstaats, welcher im stolzen Bewußtsein seiner nationalen Würde und seiner Verantwortlichkeit vor der Welt, selbst den sich von ihm loslösenden Angehörigen den nationalen Schutz angedeihen läßt.
Wenn diese großherzige Politik in internationalen Verträgen noch keine Form und Gestalt gewonnen hat, so liegt die Schuld lediglich an der Gleichgiltigkeit jener Staaten, welche gerade aus der Annahme dieser Grundsätze die größten Vortheile für die Auswanderer und sich selbst herleiten würden.
Ich hoffe deshalb, daß das mächtige deutsche Reich glorreich zu Ende führen wird, was der norddeutsche Bund so verheißungsvoll begonnen hat.
Dann, meine Herren, bedenken Sie eins.
Der Auswanderer ist eigentlich res nnUiu, dem heimischen Staatsleben hat er den Rücken gekehrt, in den neuen Staat ist er noch nicht aufgenommen.
Er hat zu warten, bis er den Bürgereid geleistet hat, damit der neue Staat sich um ihn kümmere.
Wenn dieser ihn anfangs nur nothdürftig schützt, dann thut er es nur darum, weil er die Henne, welche die goldenen Eier legt, in seinem eigenen Interesse nicht todtschlagen will, er schätzt an ihm lange noch nicht hoch genug, was er durch ihn gewinnt.
Der Werth des Einwanderers ist zum Minimum auf 700 Thaler pro Kopf berechnet worden, so weit seine Arbeitskraft in Betracht kommt, und auf etwa 70 Thaler, die er an baarem Gelde mitbringt.
Diese Berechnungen scheinen oft sehr phantastisch, aber es ist durchaus nicht übertrieben, daß, von 1820 bis 1870, also in den 50 Jahren, worüber genaue statistische Nachweise vorliegen, acht Milliarden Mark von den Auswanderern allein in die Vereinigten Staaten getragen worden sind.
Ich meine aber, meine Herren, der Staat hat doch einen höheren Beruf, als bloß Polizist zu sein, er hat nach meiner Ansicht die Aufgabe und die Pflicht, für alle seine Staatsangehörigen zu sorgen.
(Ruf: Sie sind es ja nicht mehr!)
Das gebe ich zu, sie sind gegangen, die Leute sind aber noch keine fremden Bürger geworden.
Wir haben aber, meine ich, die Verpflichtung, daß wir für unsere Landsleute eintreten und sie wenigstens gegen Vergewaltigung schützen.
Der Gesetzentwurf, den ich vor vier Jahren mit Motiven eingereicht habe, legt gerade auf diesen Punkt besonderes Gewicht.
Ich hoffe auch, daß der neue Gesetzentwurf nicht im Sinne eines eng begrenzten Polizeisystems oder landräthlicher Auffassung, sondern im Geiste des modernen Kulturstaats, die Auswanderung behandeln und in diesem Geiste ausgeführt werden wird.
Das ist nach meiner Ansicht die einzige Art, in welcher ein moderner Großstaat für seine scheidenden Angehörigen zu sorgen hat.
Glauben Sie nicht, daß die Deutschen im Ausland so gleichgiltig gegen ihre alte Heimat sind, wenn sie ihr auch den Rücken gekehrt haben.
Ich spreche hier nicht von dem materiellen Gedeihen, das die Mehrzahl erringt, und das zugleich Deutschland in den Augen des Fremden hebt; ich erinnere Sie daran, daß es Zeiten gibt, gegeben hat und stets geben wird, wo die Auswanderer ein moralisches Gewicht in die Waagschale geworfen haben, das nicht hoch genug zu schätzen ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe selbst die Ehre gehabt, im Jahre 1870 von unseren deutschen Landsleuten 1500 000 Thaler übersandt zu erhalten, um sie dem Komite zum rothen Kreuz zu übermitteln.
Meine Herren, das ist eine große Summe, aber sie ist noch nicht so groß und so bedeutend als der große moralische Einfluß, den unsere Landsleute den Franzosenfreunden in Amerika gegenüber, eine Klasse übelgesinnter Amerikaner eingeschlossen, ausgeübt haben.
Ich erinnere Sie schließlich an eine zwar kleine, aber hübsche Episode aus der allerletzten Zeit.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat bekanntlich vor zwei Monaten die Seitenverwandten und Namensvettern des hochverdienten deutschen Generals von Steuben eingeladen, dem am 19.
Oktober 1781 die Kapitulation von Dorktown angeboten wurde, welche das Ende des amerikanischen Revolutionskrieges bildete, und hat sie als Ehrengäste der Nation im Triumpfzug durch das Land geführt.
Auch die Deutschen haben sie als solche freudig aufgenommen und diese Gesinnung durch patriotische Demonstrationen bethätigt.
Dieser kurze Besuch von vier bis sechs Wochen hat mehr dazu beigetragen, die Beziehungen unserer deutsch-amerikanischen Brüder zu Deutschland, ich will nicht sagen, fester zu knüpfen, aber wieder frisch zu beleben, als vielleicht eine ganze Masse Haupt- und Staatsaktionen gethan haben würden.
Ich bitte den Herrn Vertreter der Reichsregierung Staatsminister von Boetticher, diese von mir kurz angedeuteten humanen und ethischen Momente in dem neuen Gesetzentwurf, der uns also vorgelegt werden wird, 'nicht außer Acht zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Mnreard: Zu dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Lingens wollte ich mir die ganz kurze thatsächliche Bemerkung erlauben, daß auch aus meinem Wahlkreise und speziell aus dem landräthlichen Kreise Wiedenbrück in 156 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881. der neuesten Zeit eine Anzahl wohlhabender bäuerlicher Familien ausgewandert sind, lediglich, um mich kurz auszudrücken, aus Kulturkampfsrücksichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, die Herren ergehen sich inJcharfsinnigen Untersuchungen über die Gründe der thatsächlich leider bestehenden Auswanderung.
(Rufe: lauter!)
Nun ich denke, laut zu reden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens findet einestheils die Gründe der starken Auswanderung in nicht befriedigtem religiösem Bedürfniß, theils in Verletzung der religiösen Gefühle.
Es mag ja vielleicht in beiden Beziehungen etwas Wahres an der Sache sein.
Der Herr Staatssekretär hat andere Gründe für die starke Auswanderung geltend gemacht; aber ich denke, der Herr Abgeordnete Meier sowohl als der Herr Abgeordnete Kapp werden das Richtige getroffen haben als Grund der starken Auswanderung.
Die beiden Herren haben gesagt: schaffen Sie in Deutschland Zustände, die unseren deutschen Bürgern das Leben in Deutschland leicht und angenehm machen, dann wird die Auswanderung von selbst abnehmen.
Und nicht die Auswanderung im allgemeinen ist vielleicht so sehr zu beklagen als der Umstand, daß die hoffnungsvolle Jugend es meistens ist, die dem Vaterlande den Rücken kehrt.
Nun, meine Herren, seien wir doch aufrichtig und ehrlich und gestehen wir zu, warum die Auswanderung unserer hoffnungsvollen Jugend so sehr zunimmt.
Der Grund ist die fortwährende Steigerung der Lasten und der Ansprüche an die Leistungsfähigkeit des Steuerzahlers, es ist hauptsächlich die Last des Militärdienstes, es ist insbesondere die Furcht vor dem langen Kasernenleben.
(Sehr richtig!
links.)
Und in der Beziehung erlaube ich mir, sofort hervorzuheben, daß gerade in demjenigen Lande, in welchem die allgemeine Militärdienstpflicht am längsten eingeführt ist, nämlich in Preußen, die Zahl derer, die durch heimliche Auswanderung sich der Militärdienstpflicht entziehen, wie die amtlichen Ausschreiben und Vorladungen beweisen, am größten ist, sehr viel größer als in den süddeutschen Staaten, wo die Militärpflicht etwas laxer gehandhabt wurde.
Die Herren Abgeordneten Meier und Kapp haben gesagt: schaffen Sie befriedigende Zustände, die den Leuten das Leben hier angenehmer machen!
Ja, das ist richtig; aber sehen wir, daß die Partikularregierungen, sehen wir, daß die Reichsregierung bemüht ist, diese Zustände zu schaffen
Müssen wir nicht vielmehr Tag für Tag erleben, daß bei den fortwährend gesteigerten Ansprüchen sowohl die Partikularregierungen als die Reichsregierung fortwährend auf der Suche nach neuen Steuern sind
Glauben Sie, wenn das so fortgeht, werden Sie im Stande sein, der Auswanderung Einhalt zu thun
Im Gegentheil, die Auswanderung wird immer größere Dimensionen annehmen, aus diesen, aber auch aus Erwerbsgründen, aus Mangel an Subsistenzmitteln.
Sie wird immer größere Dimensionen annehmen und sie wird fortdauern, bis sich der Reichsregierung die Ueberzeugung unabweislich aufdrängt, daß auf dem Wege, den die Reichsregierung eingeschlagen hat, nicht auf die Dauer fortgewirthschaftet werden kann, und daß eine andere Ordnung geschaffen werden muß im Interesse des gesammten Bürgerthums sowohl als des Reiches.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: 1 Meine Herren, zweifelsohne sind die Hauptursachen der so sehr starken Auswanderung zu suchen in den herrschenden wirthschaftlichen und politischen Mißständen.
Darauf näher einzugehen, halte ich nach dem, was wir von dem letzten Redner gehört haben, für überflüssig.
Ich erlaube mir nur noch.
Sie auf einen Uebelstand aufmerksam zu machen, der doch wohl nicht außer Augen gelassen werden darf, wenn so naheliegende Gründe für die Auswanderung, wie sie seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens herangezogen worden sind, hier in Betracht kommen.
Meine Herren, man hat vor drei Jahren im Reichstage ein Sozialistengesetz geschaffen, welches Hunderttausenden deutscher Staatsbürger das Recht der freien Meinungsäußerung und sonstige verfassungsmässige Rechte nimmt.
Ich kann Ihnen erküren, daß die Zustände, wie sie durch dieses Gesetz geschaffen worden sind, mit dazu beigetragen haben, viele Tausende der intelligentesten und tüchtigsten Arbeiter der verschiedensten Branchen über den Ozean zu treiben.
Meine Herren, in der Stadt Hanau und Umgegend, welche eine bedeutende, hochentwickelte Industrie hat, sind allein viele Hunderte der geschicktesten und tüchtigsten Arbeiter in Goldwaaren und der Zigarrenfabrikation Deutschland auf diese Weise verloren gegangen.
So könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe anderer Städte, Pforzheim, Bockenheim, Frankfurt, anführen.
Ja, meine Herren, wenn dem Menschen bei der Mühe und Sorge um den Erwerb seines täglichen Brodes es genommen sein soll, über die Interessen, die ihn angehen, mitzureden in der Oeffentlichkeit; wenn man ihm selbst die Möglichkeit abschneidet, sich in Gewerkvereinen zusammenzuthun und da die Interessen der arbeitenden Bevölkerung hoch zu halten: ja, meine Herren, dann dürfen Sie sich darüber nicht wundern, daß große Massen verlernen, ihr Vaterland zu lieben, ihm den Rücken kehren.
Meine Herren, es bestand eine ganze Reihe von Gewerkgenossenschaften für die verschiedensten Arbeitsbranchen.
Diese Gewerkgenossenschaften hatten größtenteils den Zweck, arbeitslos gewordenen Mitgliedern, solchen, die auf der Reise sich befanden, solchen, die erkrankten, etwelche Unterstützungen zu gewähren.
Es war immerhin ein Anhaltspunkt für sehr Viele, um nicht gänzlich in Noth und Elend zu sinken.
Meine Herren, was hat man gethan seitens der Behörden, denen man die „loyale ''Handhabung des Sozialistengesetzes überwiesen
Es durfte nur bekannnt werden, daß der eine oder der andere Sozialist sich in diesen Reihen befand, und es war das ein Grund für die Behörden, diese segensreich wirkenden Vereinigungen aufzuheben.
Meine Herren, ja soll das dazu beitragen, dem Volke, dem arbeitenden Volke in den Zentren der Industrie ganz besonders die Liebe zum Vaterlande zu erhalten
Die Wirkungen, welche das Sozialistengesetz nach der hier beregten Seite hin geäußert hat, lassen sich im gegenwärtigen Augenblick noch gar nicht einmal vollständig ermessen.
Meine Herren, nicht nur die mißlichen wirthschaftlichen und politischen Zustände kommen in Betracht, auch noch ein anderer Punkt, der nicht unterschätzt werden darf.
Durch die Ausnahmegesetzgebung, möge sie jetzt den Kulturkampf geschaffen oder das Sozialistengesetz gebracht haben, ist das nationale Rechtsbewußtsein auf das ärgste erschüttert worden; und, meine Herren, wer nach Recht strebt, wer Recht will, möge er gleich in manchen Stücken irren, der kann es nicht gut auf die Dauer ertragen, in seinen heiligsten Gefühlen, in seinen besten Ueberzeugungen solcher Weise verletzt zu werden.
Vor längerer Zeit gab ein Professor der Göttinger Universität, der Professor Dr. Rudolf von Jhering eine Schrift, betitelt „der Kampf ums Recht ''heraus.
Ich erlaube mir.
Ihnen aus dieser Schrift einige kurze Sätze vorzulesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten; sie treffen das, was ich eben angezogen, das nationale Rechtsbewußtsein, welches hier sehr mit in Frage steht: Für einen Staat, der geachtet dastehen will nach außen, fest und unerschüttert im Innern, gibt es kein kostbareres Gut, das er zu hüten und zu Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
157 pflegen hat, als das nationale Rechtsgefühl.
Diese Sorge ist eine der höchsten und wichtigsten Aufgaben der politischen Pädagogik.
In dem gesunden kräftigen Rechtsgesühl jedes Einzelnen besitzt der Staat die ergiebigste Quelle seiner eigenen Kraft, die sicherste Garantie seines eigenen Bestehens nach innen wie nach außen.
Das Rechtsgefühl ist die Wurzel des ganzen Baumes.
Taugt diese Wurzel nichts, verdorrt sie in Gestein und ödem Sand, so ist alles andere Blendwerk.
Wenn der Sturm kommt, wird der ganze Baum entwurzelt.
Ja, meine Herren, glauben Sie nur, daß die Erschütterungen, welche durch den Kulturkampf und das Sozialistengesetz das nationale Rechtsbewußtsein erlitten hat, nicht dazu beitragen können, Sicherheit in wirthschaftlicher und politischer Hinsicht, welches denn doch die ersten Bedingnisse für eine gute und nach allen Seiten hin ausreichende Industrie sind, zu geben.
Meine Herren, machen wir der Bevölkerung im großen und ganzen ihr Vaterland lieb; man beweise dem Volke, daß es der Regierung nur darauf ankommt, das Wohl jedes Einzelnen nach redlichstem Ermessen ohne jede Leidenschaft, ohne Vorurtheil, ohne das Spiel gewisser politischer Tendenzen zu fördern, und man wird einen Grund für die überhand nehmende Auswanderung weniger haben; man wird viele tüchtige und gute Arbeitskräfte, die der deutschen Industrie in vielen Branchen so sehr mangeln, mehr haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, es ist vorher behauptet worden, daß unter anderem auch ein Grund für die Auswanderung in der neueren Zollgesetzgebung liege; so habe ich es wenigstens verstanden.
Ich gestatte mir nur, dagegen einzuwenden, daß das doch unter allen Umständen ein Irrthum ist.
Wenn namentlich die Auswanderung nach Amerika, nach den nordamerikanischen Freistaaten stattfindet, so bitte ich zu bedenken, daß dort ein Zollsystem existirt, wogegen das unsere wegen der niedrigen Einfuhrzölle nur ein Kind genannt werden kann.
Also ich glaube, darin liegt der Grund gewiß nicht.
Wir werden überhaupt, meine Herren, nach meinen Anschauungen nicht in der Lage sein, die Auswanderung jemals zu verhindern.
Unser Land wird nicht größer, die Bevölkerung nimmt aber in großer Weise zu.
Wir haben vielmehr nach meiner Ansicht vor allem das Interesse, die schwer zu verhindernde Auswanderung in eine Richtung zu führen, welche dem heimischen Vaterlande zu gute kommen wird; das ist die Kolonisation in geeigneten fremden Ländern.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Blum.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren bitte ich nun, sich zu erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Debatte wird fortgesetzt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe ein Wort zu erwidern dem Herrn Abgeordneten Rse.
Es scheint mir, daß er mich nicht richtig verstanden hat, denn ich kann nicht denken, daß er sonst mir das imputiren könnte, was er mir wirklich imputirt hat.
Ich habe von Hamburg nicht nachtheilig sprechen wollen und habe auch nicht nachVerhandlunge »des Reichstags.
1- theilig gesprochen; ich habe nur den Wunsch ausgedrückt, daß dieselbe Ordnung, wie ich sie gerühmt habe von Bremen Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Dr. Lingens: insbesondere in Beziehung auf die Logirhäuser, auch in Hamburg möchte zur Anerkennung gelangen.
Das, glaube ich, ist ein allgemeines Interesse für die Auswanderer überhaupt.
Ueber den Kulturkampf für Hamburg habe ich überhaupt nichts geäußert und wünsche am allerwenigsten, daß Hamburg damit heimgesucht werden möchte.
Wenn aber Herr Ree das wünscht, dann hoffe ich, daß sein Wunsch nicht erfüllt wird.
Dem Herrn Staatsminister von Boetticher möchte ich doch darauf erwidern, daß mir aus seiner Antwort das eine auch herausgeklungen hat, als wenn von berechtigter Seite Einwürfe dagegen gemacht worden wären oder Bedenken geäußert, daß Vertrauensmänner von einer Privatgesellschaft sich der Auswanderer annehmen, wie es von Seiten des Raphaelvereins geschieht.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Verein gar nichts mehr wünschen kann, als daß die hohe Reichsregierung und die Bundesregierungen sich nach allen Seiten hin genau informiren.
Dann werden sie zu dem Resultate kommen, zu dem der sachverständige Herr Abgeordnete Meier auch gekommen ist, daß die Thätigkeit eine selbstlose, zugleich eine humanitäre ist, die der ganzen Sache, überdies aber auch unseren allgemeinen Interessen nur förderlich sein kann.
Dem Herrn Dr. Kapp, mit dessen Ausführung ich mich im allgemeinen durchaus einverstanden erkläre, bin ich zu besonderem Danke verpflichtet, weil er meine Ausstellungen gegen Antwerpen unterstützt hat.
Ich hoffe, daß jetzt, nachdem aus zweier Zeugen Mund die Wahrheit hier ward kund, auch von Seiten der Reichsbehörde in Belgien mit mehr Nachdruck und mit mehr Eingehen Rücksicht genommen wird auf die Wünsche und Uebelstände, die nunmehr zu genauer Kenntniß unserer Reichsregierung gelangt sind.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp auch darin bei, wenn er sagt: ja, machen Sie und Helsen Sie und helfen-wir alle, daß wir in Deutschland es wieder heimisch und wohnlich machen für alle, dann, auch darin stimme ich vollständig bei, wird der Grund zur Auswanderung, dann werden diese wesentlichen Gründe zur Auswanderung gehoben sein.
Ich frage aber, ob mit Rücksicht auf die Gesichtspunkte, die ich auszuführen mir erlaubt habe, man heute irgendwo behaupten kann, daß es in Deutschland heimisch und wohnlich ist; ich glaube, leider noch immer nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leuschner meint, die übermäßigen Lasten könnten wohl nicht der Grund der großen Auswanderung aus Deutschland sein, da man in Amerika noch höhere Abgaben trage.
Allein es kommt nicht nur auf die Höhe der Lasten an, sondern auch auf die Art derselben.
So viel mir bekannt ist, bestehen in Amerika keine Zölle und Steuern auf die nothwendigen Lebensmittel, und diese sind es häuptsächlich, die unsere Arbeiter und die ärmere Bevölkerung aus dem Lande treiben.
In Amerika besteht auch keineswegs, wie Jedermann weiß, die kolossale Militärlast mit einer Dienstzeit von drei Jahren, die unsere jungen Männer, wie das schon vom Kollegen Schwarz erwähnt wurde, hauptsächlich hinaus treibt, wodurch uns die kostbarsten Arbeitskräfte entzogen werden.
Dem Herrn Abgeordneten Frohme gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß die stärkste Auswanderung es wurde dies schon hervorgehoben nicht sowohl aus den dichtestbevölkerten Landestheilen, sondern vielfach aus den 23 158 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881. dünnstbevölkerten kommt.
Aus diesen wandern besonders die Landleute fort, weil ihnen nicht die Möglichkeit gewährt ist, ein selbstständiges Eigenthum zu erwerben; es ist der Drang nach persönlichem Eigenthum, vor allem nach Grundbesitz, welcher den Deutschen beseelt und ihn dorthin treibt, wo er dieses erwerben kann.
Es scheint das deutlich gegen alle Maßregeln zu sprechen, die dahin führen würden, daß der Erwerb des Grundbesitzes noch mehr erschwert wird, als es gegenwärtig schon der Fall ist.
Ferner kann ich den Herren statistisch nachweisen, daß besonders eine Steuer zu der gewaltigen Auswanderung der letzten Jahre mitgewirkt hat nämlich die Erhöhung der Tabaksteuer.
(Heiterkeit rechts.)
Aus dem Bericht der Fabrikinspektoren geht beispielsweise hervor, daß in Berlin und dem Regierungsbezirk Potsdam sämmtliche Berufszweige an Arbeitskräften zugenommen haben mit einziger Ausnahme der Tabakindustrie, welche über 30 Prozent an Arbeitskräften verloren hat.
Und was ist aus diesen geworden
was aus den Hunderten und Tausenden, welche die anderen Hauptgegenden der Tabakindustrie eingebüßt haben vornehmlich in Folge der großen Unsicherheit der Tabakbesteuerung
Sie sind größtentheils ausgewandert, sie schwellten die Schaaren derer, die über den Ozean zogen; und wenn es dazu kommen sollte, daß man in Deutschland das Tabaksmonopol einführt, so würden alle Gesetze und alle humanen oder religiösen Vorkehrungen nichts nützen, es würden Hunderttausende unserer Mitbürger das theure Vaterland verlassen, um draußen zu suchen, was ihnen hier entzogen wird: die Möglichkeit ehrlichen Erwerbs!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Ich will wahrlich auf das Gebiet der Wahlreden und Etatsreden hier den Vorrednern nicht folgen; ich möchte nur eine Thatsache meinerseits anführen, welche die jetzt gestiegene Auswanderung nach Amerika in erster Linie mit erklärt.
Wenn Sie statistisch die Zahlen der Auswanderung in den letzten sechs bis acht Jahren vergleichen ich habe sie im einzelnen nicht zur Hand, weil ich auf die Debatte nicht vorbereitet war —, so werden Sie sich überzeugen, daß die Auswanderung im Vergleich zu früher auf ein Minimum heruntergegangen war, einfach, weil die wirtschaftlichen Verhältnisse in Amerika so wenig reizvoll waren, daß der regelmäßige große Abfluß der Auswanderung, wie wir ihn die letzten zehn bis zwanzig Jahre zurück erlebten, plötzlich zurückging; der regelmäßige Abfluß stockte, und nun auf einmal nach der Zwischenzeit von 6 —8 Jahren wollen die Leute sie bilden es sich wenigstens ein in Amerika wieder besser als in der Heimat fortkommen, und auf diese Weise kommt zu der regelmäßigen Quote, die sich im Durchschnitt erfahrungsmäßig jährlich nach Amerika hinüberwälzt wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf —, jetzt noch der Theil hinzu, welcher in den letzten 6 oder 8 Jahren, wo die Auswanderung auf ein Minimum gesunken war, sich extra bei uns ansammelte und keine Neigung zur Auswanderung zeigte.
Dadurch erscheint die Auswanderungsziffer im Augenblick doppelt groß.
Das ist statistisch ein so klares Bild, daß ich es nicht unterlassen konnte, auf diesen Zustand noch einmal besonders hinzuweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Nur wenige Worte.
Unseren Getreidezoll, welchen einer der Herren Vorredner auch als Grund für Zunahme der Auswanderung angegeben hat, kann ich nicht gelten lassen; denn der Beweis ist noch nicht geführt, daß durch den Zoll von einer Mark pro 100 Kilo Roggen das Brot vertheuert wird.
Ganz bestimmt ist auch nicht ein einziger Arbeiter durch den Getreidezoll zur Auswanderung verleitet worden.
Wir haben vielmehr mit durch diesen Zoll eine Vermehrung nützlicher produktiver Arbeiterzielt.
Gerade die Verhältnisse des Verdienstes der Arbeiter haben sich nach meiner Kenntniß entschieden gebessert.
Wenn ferner einer der Herren auf jener Seite gesagt hat, daß die erhöhte Tabaksteuer bei uns die Leute aus dem Lande zur Auswanderung nach den nordamerikanischen schutzzöllnerischen Freistaaten getrieben habe, so glaube ich, daß auch hier ein sehr erheblicher Irrthum vorliegt; denn die Tabaksteuer ist bei uns trotz der gegenwärtigen Erhöhung noch lange nicht so hoch wie in jenen Staaten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es kommt nicht bloß darauf an, wie hoch die Tabaksteuer ist, sondern noch mehr treibt die Leute die fortwährende Unsicherheit, die auf der Tabakindustrie lastet.
Wenn jetzt ein Tabakfabrikant seine Vorräthe aufgearbeitet hat, ist er gar nicht in der Lage, zu kalkuliren, in wie weit er noch neue Vorräthe aufarbeiten lassen soll, unter welchen Gesetzgebungsverhältnissen er sie nachher verkaufen kann.
Dadurch sieht er sich genöthigt, seine Arbeiter zum großen Theil zu entlassen.
Im Wahlkreis des Herrn von Kleist-Retzow z.
B. ist dies im hohen Grade eingetreten; Sie konnten im Frühjahr in den Zeitungen lesen, daß aus Ottensen mit jedem Schiff nach Amerika die Tabakarbeiter s truppweise hinausgegangen sind.
Meine Herren, es hat die Einwanderung deutscher Tabakarbeiter in Amerika einen solchen Umfang erreicht, daß die Amerikaner besorgt geworden sind über die Konkurrenz, über die Herabdrückung der Löhne in der Tabakiudustrie durch die starke Einwanderung aus Deutschland.
Man kann ja nicht sagen, daß der Getreidezoll die Leute Hinaustriebe, obgleich er ja so viel ausmacht, wie der Arbeitslohn einer Woche im Jahre; aber eins kommt zum andern, und schließlich reißt auch dem gutmüthigsten Deutschen die Geduld; es gibt eine Grenze, wo man es nicht mehr aushalten kann in der gegenwärtigen Wirthschaft.
(Beifall links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte dem gegenüber nur den Satz aussprechen: auch dem gutmüthigsten Zuhörer unter uns reißt zuweilen die Geduld, wenn er dieselben Beschwerden und Jnkriminationen hier, nach meiner Ueberzeugung ohne allen Grund, immer wieder hören muß.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Thür ist so nahe, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode nur rathen kann, in Zukunft hinaus zu gehen.
(Beifall links.
Oh!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
159 Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich nehme von dem Anstandsgefühl des Herrn Abgeordneten Richter an, daß er die Wendung, die er eben gegen mich gebraucht hat, zur Zeit schon bedauert.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Das werde ich thun, sobald der Herr Abgeordnete von Minnigerode den vorhin gegen mich gethanen Ausdruck bedauert.
Präsident: Da Anträge nicht gestellt sind und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich den Titel 1 dieses Kapitels für bewilligt.
Ich gehe über zum Titel 2.
Titel 2 ist bewilligt.
Titel 3, Reichsschulkommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Meine Herren, ich bringe einen Gegenstand zur Sprache, der bei aller Unscheinbarkeit dennoch unsere Aufmerksamkeit in hohem Maße verdient.
Ich meine die Reichskalamität, daß unsere Jugend in den Lateinschulen über alle Maßen geplagt wird.
Es ist bekannt und wird mir von vielen Familienvätern, ja von tausenden, bestätigt werden, daß die Jungen in einer Weise in Anspruch genommen werden, wobei Körper und Geist Noth leiden, daß sie, und selbst die Begabteren unter ihnen, bis tief in die Nacht hinein mit Arbeiten in Anspruch genommen werden, vorab mit den sogenannten Hausaufgaben, und daß sie, wenn die Ferien beginnen, auch noch, um diese ihnen zu vergällen, ein ziemliches Packet solcher Arbeiten mit in die Reisetasche gesteckt bekommen.
Was sind die natürlichen Folgen
Sie sind nicht ausgeblieben.
Es ist eine allgemeine Klage, daß die Gehirnthätigkeit über die Maßen in Anspruch genommen wird, eine häufige Beobachtung, daß sogar unheilbare Krankheiten aus dieser übermäßigen Anstrengung entstehen.
Was ist die Ursache
Wenn Sie mit tüchtigen Schulmännern zu reden kommen, so sind das die ersten, welche den Uebelstand aufs tiefste beklagen, aber sich außer Stande erklären, demselben abzuhelfen.
Insbesondere ist es ja eine allgemeine Erfahrung, in welch beunruhigender Weise die Kurzsichtigkeit zugenommen hat, in einer Weise, daß das traurige Privilegium des Alters, sich mit der Brille behelfen zu müssen, jetzt auch von der Jugend in reichem Maße in Anspruch genommen wird.
1 Was ist der Grund, 1 warum man die deutsche1Jugend1in1solcher Weise maßregelt, 1 wobei so1manches1und1auch besonders, 1 worauf ich namentlich Werth lege, der ideale Schwung zu Schaden kommt
Es ist nichts anderes als das Bedürfniß, sich für das Einjährigfreiwilligen Examen gerecht zu machen.
Dieser Aufgabe müssen alle anderen weichen.
Wie nun helfen, meine Herren
Ja, wie helfen
Es scheint mir, daß bei der Reichsregierung nicht viel guter Wille in dieser Beziehung ich spreche objektiv vorhanden ist, denn wie ich mir glaubhaft habe versichern lassen, sind die Ansprüche an das Einjährigfreiwilligen-Examen in Preußen neuestens noch verschärft worden.
Jedenfalls aber ist es in Preußen nicht besser, als bei uns draußen im Reich.
Ich wüßte nun wohl ein gründliches Mittel der Remedur: schaffe man das Einjährigfreiwilligen-Examen ab, dann werden auch die nachtheiligen Folgen, von denen ich gesprochen habe, weichen.
Leider ist dazu wenig Aussicht.
Geholfen aber sollte werden.
Inwieweit das Reich überhaupt kompetent ist, in dieser Frage Wandel zu schaffen, darüber bin ich mir einigermaßen unklar.
Bekanntlich sind die Grenzen dieser Kompetenz mitunter nicht ganz deutlich abgesteckt, aber sei es nun die Reichsschulkommission, oder sei es eine Militärbehörde, es sollte abgeändert werden.
Ich sage: eine Militärbehörde deswegen, weil es auch für die Tüchtigkeit unseres Heeres doch nicht ganz ohne Belang ist, wenn, und zwar je länger je mehr, das halbe Heer mit Brillen und Zwickern ins Feld wird rücken müssen.
Es ist das nicht ohne Einfluß, denke ich mir, so wenig ich Militär bin, auf die Möglichkeit, gut zu zielen und gut zu rekognosziren.
Mag nun die Behörde, welche hier Abhilfe zu treffen berufen ist, sein welche sie will: nachdem alle Vorstellungen in den Einzelstaaten von durchaus sachkundiger Seite wie ja diese Frage überhaupt nicht eine Sache der Fraktionen, sondern eine Frage der Humanität, der Zweckmäßigkeit ist nachdem alle diese Klagen nutzlos verhallten, so ist meine letzte Hoffnung die, daß von Reichswegen etwas geschehe, und ich meinestheils muß sagen, wenn es nicht anders geschehen kann, so würde ich für meinen Theil auch nicht so scharf zusehen, wenn dabei ein Stückchen Reservatrecht gestreift würde.
Das ist es, was ich der Erwägung der hohen Staatsregierung und Ihrer eigenen Prüfung unterstellen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich gestehe, daß ich meinerseits diese Position, bei welcher es sich nur um 3600 Mark handelt, übersehen hatte, und zwar aus dem Grunde, weil ich schon aus diesem Ziffernansatz annehmen zu sollen glaubte, daß d i e s e Schulkommission unmöglich weithin reichen und wirken könnte.
So weit ich mir jetzt eine Vorstellung davon machen kann, scheint sie nur zu militärischen Zwecken eingesetzt zu sein, Bezug auf die Prüfung zu haben für diejenigen, welche das sogenannte Einjährigfreiwilligen-Privilegium erwerben wollen.
(Zuruf.)
Die Position bezieht sich also auf diese Materie.
Obgleich ich, wie gesagt, nicht glaube, daß hier im Reichstage der Ort ist, über diese überaus interessante, hochwichtige Materie uns weiter zu verbreiten, so weiß ich es doch dem geehrten Herrn, der vor mir gesprochen hat.
Dank, daß er sie hier zur Sprache gebracht hat.
Ich meinerseits habe im preußischen Abgeordnetenhause ganz in demselben Sinne gesprochen und es hat sich daran eine weitläufige, eingehende Debatte geknüpft.
Ich habe damals noch hinzugefügt, und das erlaube ich mir auch hier zu bemerken, daß die Ueberbürdung der Schuljugend sich nicht bloß auf das männliche Geschlecht bezieht, sondern auch auf das weibliche, daß dort Anforderungen, namentlich an diejenigen Mädchen, welche Lehrerinnen werden wollen, gestellt werden, die ich, ohne Uebertreibung, als haarsträubend bezeichnen kann.
Wie gesagt, hier glaube ich nicht, daß wir näher auf die Materie eingehen können, es ist auch nicht meine Absicht, es zu thun; ich möchte nur noch den geehrten Herrn Vorredner bitten wenn ich nicht irre, ist er Württemberger und ich hoffe, daß er sich im Stuttgarter Abgeordnetenhause befindet sollte es nicht der Fall sein, so möge er die Herren, welche in dem dortigen Abgeordnetenhause Sitz haben, dringend bitten, dort zu veranlassen, so weit an ihnen ist, betreffs des in Rede stehenden Gebiets nicht zu ruhen und zu rasten, bis die Ueberbürdungsfrage nach allen Seiten gründlich erörtert und nach Möglichkeit den vorhandenen Uebelständen Abhilfe geschafft worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, man kann ja gewiß sehr sympathisch der Forderung gegenüberstehen, daß die Ansprüche an den häuslichen Fleiß der Schüler ermäßigt werden mögen, aber das Reich ist bis jetzt nicht in der Lage, etwas wesentliches dafür thun zu können, denn die höhere Schulverwaltung ist Landessache.
Der Herr 23 ''160 Reichstag.
8.
Sitzung Vorredner scheint im Zweifel darüber zu sein, welches die Funktionen der Reichsschulkommission, um welche es sich hier handelt, eigentlich sind, und ich bemerke deshalb, daß die Reichsschulkommission gar nicht die Aufgabe hat, die Bedingungen festzustellen, welche behufs Erlangung der Berechtigung zum einjährigsreiwilligen Militärdienst erfüllt werden müssen, sondern daß sie die Aufgabe hat, zu prüfen, ob die Anstalten, welche die Berechtigung zur Ertheilung von Abgangszeugnissen, die Zur Ableistung des einjährigfreiwilligen Militärdiensts befähigen, nachsuchen, das Maß von Anforderungen erfüllen, welche in dieser Beziehung gestellt sind.
Die Vorschriften über das Maß der Ansprüche, welche erfüllt werden müssen, um die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst zu erhalten, sind bereits, und zwar in Uebereinstimmung mit sämmtlichen Bundesregierungen, im Jahre 1868 festgestellt, und sollte ich den ersten Herrn Redner, der über die Materie gesprochen hat, recht verstanden haben, wenn ich gehört zu haben glaube, daß diese Vorschriften neuerdings für Preußen verschärft worden sind, so kann ich dem ganz bestimmt und positiv entgegentreten; dies ist nicht der Fall, die Vorschriften bestehen noch ganz unverändert in Geltung, wie sie 1868normirt worden sind, und es hat nur neuerdings vor einigen Jahren des Jahres erinnere ich mich nicht ganz genau eine Kodifikation dieser Vorschriften, eine Zusammenfassung in eine Prüfungsordnung, stattgefunden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
3 und erkläre denselben für bewilligt, da Widerspruch nicht erhoben ist.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5.
Ich konstatire die Bewilligung dieser beiden Titel.
Wir kommen zu Kapitel o, Bundesamt für das Heimatwesen.
Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Kapitel 8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ist bewilligt.
Kapitel 9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Tit.
1, 2, 3.
Die drei Titel sind bewilligt.
Kapitel 10, statistisches Amt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich bei dieser Gelegenheit auf die Wahlstatistik zurückkommen werde.
Ich habe vielmehr einen sehr praktischen Wunsch dem Herrn Direktor des statistischen Büreaus gegenüber auszusprechen.
Man mag über den realen Werth der Statistik denken wie man will, so muß doch jedermann anerkennen, daß sie für unsere Volkswirthschaftslehre eine grundlegende Bedeutung gewonnen hat.
Einseitigkeiten und Mängel in derselben sind deshalb sehr bedenklich, indem sie zu Ungerechtigkeiten und Härten in unserer Staatswirthschaft, insbesondere in der Besteuerung, führen können.
Gibt es doch Menschen, auch wissenschaftlich und politisch gebildete Männer, welche alles leugnen, was sich nicht durch statistische Zahlen nachweisen läßt.
Eine derartige Lücke sehe ich z.
B. in dem nahezu gänzlichen Fehlen einer Statistik über das Aktienwesen.
Ich möchte aber auf eine andere Lücke aufmerksam machen, die sich in demjenigen Theil der Statistik findet, der sich zur Aufgabe gestellt hat, den Stand des Volksvermögens darzulegen.
Vollständig und erschöpfend belehrt uns dieselbe über die Höhe der Steuern, der Zu- und Abnahme derselben; wenn wir uns aber zu unterrichten suchen über den Schuldenstand im Volke, da läßt sie uns durchaus im Stich.
Sie zeigt uns wohl, wie viel neue Hypotheken und in welchem Betrage jährlich gemacht werden; aber mit diesen Zahlen läßt sich gar nichts anstellen, weil man nicht weiß, wie viel alte Hypotheken durch die neuen ausgeglichen am 2.
Dezember 1881. werden.
Kurz, die Statistik weist uns die Aktiva nach, aber über die Passiva breitet sie einen undurchdringlichen Schleier.
Gewiß ist dieses Verfahren schon für Privatverhältnisse äußerst bedenklich; für die Staatswirthschaft muß es aber geradezu gefährlich sein.
Ich habe in meiner Heimat wiederholt auf diese Gefahr hingewiesen; ich habe namentlich wiederholt davor gewarnt, unsern kleinen Bauernstand in Bezug auf seine Steuerkraft nicht zu überschätzen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß unser Bauernstand seinem gänzlichen Untergange entgegeneilt, wenn die Gesetzgebung sich nicht mehr seiner annimmt, als sie es in letzter Zeit gethan hat.
Wenn vorhin Gründe angeführt wurden, welche zur Auswanderung führen, so liegt in dieser Ueberschuldung einer der gewaltigsten Gründe.
Würden uns Zahlen über den Schuldenstand unseres Bauernstandes vorliegen, sie würden wahrhaft erschreckend sein.
Nicht der Grund, daß unsere Bauern keine Aecker, keinen Grundbesitz erwerben können, ist, wie vorhin behauptet wurde, Ursache zur Auswanderung, sondern der Zwang, ihre Aecker verkaufen zu müssen wegen Ueberschuldung.
Meine Herren, es gehören die Bauern freilich zu den Besitzern, von welchen Herr Richter (Hagen) neulich gesprochen hat, und zwar zu den Grundbesitzern, und ich weiß, daß in manchen Kreisen keine große Neigung vorhanden ist, diesen Besitzern irgendwie zu erleichtern; wer aber einen Blick nicht bloß in die Statistik, sondern in unser Volksleben geworfen hat, der hat sich überzeugt, daß gerade diese kleinen bäuerlichen Besitzer übler dran sind als die besitzlosen Arbeiter.
Das ist nicht etwa eine agrarische Ansicht, meine Herren, sondern dafür könnte ich Ihnen Autoritäten anführen, die durchaus über diesen Verdacht erhaben sind; ich könnte Sie hinweisen auf die Jahresberichte süddeutscher Handelsministerien und Landeskommissäre, die dieser Anschauung sind.
Die erhabenen Worte der kaiserlichen Botschaft, wodurch den besitzlosen Arbeitern eine Hilfe in Aussicht gestellt wurde, hat bei mir den vollsten Beifall gefunden; aber, meine Herren, das muß ich gestehen, daß ich dabei unseres Bauernstandes gedacht habe, den vom Untergange zu erretten, den unserm deutschen Volksleben zu erhalten mir als eine gleich wichtige soziale, als eine wahrhaft nationale Aufgabe für alle Reichsorgane erscheint.
Auf die Mittel und Wege, welche dahin führen können, lasse ich mich heute nicht ein.
Vor allem sind Vorarbeiten der Statistik nöthig.
Mir sind nun recht wohl die Schwierigkeiten bekannt, welche einer solchen Statistik im Wege liegen; sie bestehen theils in juristischen, theils in finanzwirthschaftlichen Bedenken.
Die Juristen sagen, es sei bedenklich, die Größe der Schulden einer Gemeinde summarisch darzulegen, und es sind die Finanzminister, welche ihrerseits wieder Bedenken haben, Klarheit über die Größe der Schulden zu geben.
Eine weitere Schwierigkeit liegt in der großen Mannigfaltigkeit unserer Hypothekengesetzgebung in den einzelnen deutschen Staaten.
Aber, meine Herren, über diese Schwierigkeiten müssen wir hinwegkommen; es ist Zeit, daß uns endlich einmal klarer Wein eingeschenkt wird über die Verschuldung in unserem Volke, wenn wir nicht vogelstraußartig in eine Gefahr hineinrennen wollen.
Ich spreche deshalb den Wunsch aus, es möge das Amt der Statistik dahin wirken, daß diese Lücken in unserer Statistik ausgefüllt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, ich werde nicht so in die Spezialität einer Frage eingehen und dieselbe von einem gewissen Parteistandpunkte behandeln, wie es der Herr Vorredner gethan hat, sondern ich möchte im allgemeinen die Aufmerksamkeit des Hauses und der Reichsregierung auf die Verhältnisse unserer Statistik lenken.
Wir Deutsche haben Ursache, mit Stolz auf die Leistungen unserer Statistik zu Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
161 blicken und zwar schon seit Jahrzehnten.
Das preußische statistische Büreau mit seinem weltberühmten Direktor I r.
Engel und nicht wenige andere statistische Büreaux der einzelnen Staaten sowohl wie Städte stehen nach allgemeiner Anerkennung in den statistischen Leistungen obenan.
Daneben ist es billig anzuerkennen, daß auch unser junges Reichsamt sich bedeutende Verdienste erworben hat: bereits 51 Bände sind von rhm herausgegeben, daneben eine Monatsschrift und endlich seit einem Jahre ein statistisches Jahrbuch, das letztere besonders dadurch verdienstlich, daß es die Statistik dem Publikum in kurzer und übersichtlicher Fassung und zu billigem Preise näher bringt.
Wenn es die Aufgabe der Statistik ist, nicht bloß den Gelehrten und Staatsmännern zu dienen, sondern Gemeingut zu werden, so hat unser statistisches Reichsamt sich entschieden ein Verdienst erworben.
Es sind aber andererseits bedeutende Lücken in der Thätigkeit des Reichsamts hervorzuheben, worin keineswegs ein Tadel gegen die gegenwärtigen Beamten liegen soll, sondern eine Kritik der Einrichtung selbst, beziehungsweise der Oberleitung, und vor allem der Wunsch der ferneren Ausdehnung und Vervollkommnung.
Nach meiner Auffassung sollte es die Aufgabe des statistischen Reichsamts sein, ein Gesammtbild der deutschen Nationalkultur zu geben, nicht allein der materiellen, sondern auch der sittlichen und geistigen, sowohl dem Jnlande als dem Auslande gegenüber.
Dieses Ziel ist aber noch bei weitem nicht erreicht, es ist noch nicht einmal vollständig angebahnt.
Bis jetzt ist die materielle Kultur fast ausschließlich berücksichtigt worden, aber auch auf diesem Gebiete gibt es Mängel; so fehlt es den Arbeiten und Veröffentlichungen, worauf heute schon hingewiesen wurde, mehrfach an der erforderlichen Schnelligkeit der Verarbeitung oder Veröffentlichung.
Ferner aber ist es selbst auf den Gebieten, welche durchaus der Reichsgesetzgebung unterliegen, dem Reichsamt bis jetzt nicht möglich gewesen, eine ganz Deutschland umfassende Statistik herzustellen.
Beispielsweise konnten in der Post- und Telegraphenstatistik die Hauptziffern nur für das Reichspostgebiet gegeben werden, da die Angaben aus Bayern und Württemberg nicht gleichartiger Natur sind, so daß es die Gewissenhaftigkeit nicht erlaubt, diese Ziffern mit denen aus dem Reichsgebiete zusammenzustellen.
Es sollte doch aber wahrlich die Aufgabe sein, in dieser Bezeichnung die nothwendige Gleichartigkeit herbeizuführen, damit die Statistik das ganze deutsche Postgebiet, gleichviel ob es augenblicklich vom Reich oder von Einzelstaaten verwaltet wird, umfasse und ein einheitliches Bild darbiete.
Solche Anordnungen können selbstverständlich nur auf dem Wege der bundesgenossenschaftlichen Verabredung stattfinden, und solche ist dringend wünschenswerth.
Was aber, meine Herren, worauf ich den Hauptnachdruck legen möchte bis jetzt in unserer Reichsstatistik gänzlich fehlt, ist die Darstellung der intellektuellen und sittlichen Kultur.
Unsere Nation ist ja in der ganzen Welt als diejenige anerkannt, bei welcher das Bildungselement am höchsten entwickelt ist.
Sie durchblättern aber die Veröffentlichungen unserer Reichsstatistik vorgeblich nach irgend welchen Ziffern über unser großes deutsches Bildungswesen.
Ich wünsche dringend, daß gerade auf diesem Gebiete, in dem Deutschland wohl noch jetzt den ersten Rang unter allen Nationen einnimmt, auch unsere Statistik eine vollständige Uebersicht gewähre, daß von den Universitäten und Akademien bis hinab zu den Elementarschulen, zu den Bildungsvereinen, zu den Lesevereinen, kurz zu allen populären Bildungsbestrebungen, die wir mit Freuden unter uns begrüßen, ein Bild dieser deutschen Gesammtbildung gegeben werde.
Meine Herren, ich meine nicht, daß etwa das Reichsamt die Thätigkeit der einzelnen statistischen Büreaux in den Partikularstaaten und in den Städten absorbiren soll; nichts liegt mir ferner.
Ich halte im Gegentheil die Freiheit und Mannigfaltigkeit in den statistischen Arbeiten für außerordentlich werthvoll.
Aber es müßte meines Erachtens das Reichsamt eine Sammelstelle bilden für die statistischen Erhebungen und Arbeiten in den Einzelstaaten.
Denn für den größten Theil selbst der Forscher ist es überaus zeitraubend und schwierig, sei es in allgemeinen oder Spezialfragen, die ganzen Veröffentlichungen dieser zirka 20 oder mit den Städten zirka 30 statistischen Büreaux zu verfolgen.
Wenn aber eine einheitliche Zusammenstellung stattfindet— selbstverständlich nur der Hauptziffern —, so würde die Arbeit sehr erleichtert werden und das Ansehen und die Ehre unseres Vaterlandes wesentlich gefördert werden.
Es fehlt ferner, meine Herren, etwas, was doch gerade jetzt von allergrößter Bedeutung ist und allgemeine Anerkennung finden würde: eine Statistik der sozialen Fürsorge, der Wohlfahrtseinrichtungen.
Hier haben wir es gewiß mit einem großen Reichsinteresse zu thun.
Wenn man sich mit dem Sparkassenwesen beschäftigt, wie es ja jetzt vielfach der Fall ist, wenn die Fragen der Postsparkassen, der Schulsparkassen u. s. w. zur Sprache kommen, Sie finden in den Veröffentlichungen des Reichsamts nichts darüber, Sie sind genöthigt, bei den einzelnen statistischen Büreaux Information zu holen, die auch da nicht überall geboten wird.
Und doch würde ohne große Mühe, besonders ohne große Kosten eine deutsche Gesammtstatistik über dieses wichtige Gebiet der wirthschaftlichen Fürsorge1erreicht1werden können.
Aehnlich und noch dringender verhält es sich mit den Hilfsund Versorgungskassen.
Wir haben jetzt seit fünf Jahren ein Reichsgesetz über die Hilfskassen, worin vorgeschrieben ist, daß die eingeschriebenen Hilfskassen verpflichtet sind, in gewissen Perioden bei uns in Preußen alle zwei Jahre Auskunft zu geben über die Mitglieder, über Beiträge und Unterstützungen, über Krankheits- und Sterbefälle, mit einem Wort, über die wichtigsten Punkte ihrer Gebahrung.
Wo sind diese Ziffern
Schon wiederholt —ich weiß das aus meiner eignen Praxis sind diese Tabellen und Uebersichten eingefordert worden, aber von einer Veröffentlichung derselben ist mir absolut nichts bekannt.
Die Regierung fragt: woher kommt es, daß bis jetzt so wenig Hilfskassen haben einschreiben lassen
Die Antwort lautet: mit daher, daß dieselben in Folge des Mangels offizieller Veröffentlichungen zu wenig beachtet werden, daß sie auch nicht durch die Statistik diejenige Belehrung erhalten, 1 welche ihnen förderlich, ja nothwendig sein würde.
1 Ich meine, daß es Aufgabe des statistischen Amtes oder der Reichsregierung wäre, einer Statistik des Hilfs- und Versorgungskassenwesens, welches einen der allerverbreitetsten und wichtigsten Theile unserer Fürsorge für die arbeitenden Klassen bildet, einen Platz in ihren statistischen Arbeiten zu gewähren.
Es wird das wesentlich dazu beitragen, die Ansichten zu klären und sowohl im einzelnen wie insgesammt mehr Aufklärung über diese Angelegenheit zu verbreiten.
Und endlich gehört ja dahin das ganze Armenwesen; auch hierüber müßte etwas Einheitliches geschehen, worauf ich hier nicht näher einzugehen brauche.
Meine Herren, es wird ja sicherlich nicht an der Bereitwilligkeit der einzelnen Büreaux und der einzelnen Bundesregierungen fehlen, solche Anforderungen durch die Hergäbe dessen, was sie haben, zu befriedigen.
Aber dies allein würde nicht genügen.
Denn, wie ich an dem Beispiele der Post- und Telegraphenstatistik erwiesen habe, wenn die Aufnahmen nicht nach gleichartigen Formularen wenigstens in den Hauptpunkten erfolgen, so ist eine Zusammenstellung unmöglich, und es würde also wesentlich darauf ankommen, daß seitens des hohen Bundesraths dafür gesorgt würde, solche einheitliche Formulare mindestens für alle diejenigen Gebiete einzuführen, welche unter der Reichsgesetzgebung stehen, aber auch darüber hinaus.
Ich schließe mit der dringenden Bitte, daß, unter vollständiger Aufrechterhaltung der Selbstständigkeit und Eigenartigkeit der statistischen Büreaux, in den Einzelstaaten und Städten, die sich große Verdienste 162 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881. erworben haben, die Wirksamkeit unseres Reichsamts, die bis jetzt in schöner Weise sich entwickelt hat, auch ferner gedeihe, und daß die Lücken, die sich zeigen, ausgefüllt werden.
Ich empfehle das statistische Amt der Sorgfalt der Bundesregierungen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben hier Veranlassung genommen, darauf aufmerksam zu machen, daß wir noch ganz gewaltige Lücken in Beziehung auf unsere Reichsstatistik haben.
Ich erkenne es besonders dankbar an, daß Herr Freiherr von Göler betont hat, wie sehr noch die Verschuldung des Grundbesitzes von der Statistik bis jetzt unberücksichtigt gelassen worden ist.
Allein, meine Herren, wenn so viel Lücken angeführt worden sind, so gestatten Sie mir noch ganz besonders eine Lücke zu betonen, die nicht erwähnt worden ist.
Freiherr von Göler ist davon ausgegangen, daß die Statistik zwar die Aktivas nachweist, nicht aber die Passivas.
Meine Herren, es besteht aber auch in Beziehung auf die Aktivas noch eine ganz kolossale Lücke, und diese Lücke besteht darin, daß wir auch nicht annäherungsweise zu beurtheilen im Stande sind, ein wie großer Theil des deutschen Volksvermögens in ausländischen Werthpapieren besteht.
Von der allergrößten Wichtigkeit ist es, daß wir im Stande seien, nicht bloß eine Handelsbilanz, sondern eine Werthbilanz zu ziehen, und um diese ziehen zu können, ist eben gerade das von der allergrößten Bedeutung, daß wir annähernd wenigstens konstatiren können, wie groß unser deutsches Volksvermögen in ausländischen Werthpapieren ist.
Nun ist Ihnen aber, meine Herren, bekannt, daß gegenwärtig die Abstempelung der ausländischen Werthpapiere stattfindet, und es ist unzweifelhaft, daß diese Abstempelung die allerbeste Gelegenheit bieten würde, diesem Mangel in der Statistik abzuhelfen.
Ich erlaube mir deswegen die Anfrage an den Vertreter des reichsstatistischen Amtes, ob die Veranlassung getroffen ist, daß gelegentlich dieser Abstempelung die entsprechenden Zusammenstellungen gemacht werden, um diese Lücke in der Statistik zu ergänzen, und wenn hierzu die betreffenden Anordnungen noch nicht ergangen sein sollten, so möchte ich an meine Anfrage die Bitte knüpfen, daß diese Zeit nicht versäumt werden möge, um diese große Lücke in unserer Reichsstatistik endlich auszufüllen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: 1 Ich kann die Anfrage des Herrn Vorredners dahin beantworten, daß schon vom statistischen Amt die Anregung gegeben worden ist, gerade bei Gelegenheit der Abstempelung der ausländischen Werthpapiere eine Ermittelung darüber anzustellen, wieviel inländisches Kapital in ausländischen Werthpapieren angelegt ist, und dieser Anregung ist auch von Seite der Reichsverwaltung Folge gegeben.
Es ist allerdings dabei ein Bedenken nicht zu unterschätzen, das ist nämlich das, daß gelegentlich der gegenwärtigen Abstempelung nicht bloß solche Papiere zur Abstempelung gebracht werden, die sich im Besitze von Angehörigen des deutschen Reichs befinden, sondern daß auch das Ausland in nicht geringen Quantitäten behufs späterer Erleichterung des Verkehrs ausländische Papiere hieherbringt, um sie jetzt abstempeln zu lassen.
Inzwischen wird man vielleicht doch einen Weg finden, um dahinter zu kommen, welcher Theil der bei der Abstempelung notirten Papiere unzweifelhaft in ausländischem Besitze ist, und welcher Theil sich in den Händen deutscher Reichsangehöriger befindet.
Wie gesagt, die Sache ist eingeleitet.
Ich kann nicht versprechen, daß die Statistik hierüber eine ganz zuverlässige sein wird; aber so gut, wie es möglich ist, wird sie gemacht werden.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch anlangt, so werde ich dafür sorgen, daß seine Wünsche einer Prüfung unterzogen werden.
Ich möchte mir nur eine Bemerkung dabei erlauben, und das ist die: im allgemeinen, glaube ich, muß als Grundsatz für die Thätigkeit des statistischen Amtes festgehalten werden, daß sie sich in erster Linie und hauptsächlich auf die Ermittelung und Feststellung aller derjenigen Zustände und Einrichtungen richtet, welche mit der Gesetzgebung und Verwaltung des Reichs zusammenhängen.
Das statistische Amt ist ja auch schon bisher in seiner Thätigkeit nicht darauf beschränkt geblieben, nur Reichseinrichtungen und Zustände des deutschen Reichs, die mit der Reichsgesetzgebung und -Verwaltung in Verbindung stehen, in den Kreis seiner Betrachtungen zu ziehen.
Es ist ja nach einzelnen Richtungen darüber hinausgegangen, und das wird es auch ferner thun nach Maßgabe der ihm zu Gebote stehenden Kräfte.
Wenn also nicht alle die Desiderien, die Herr Dr. Hirsch vorgebracht hat, erfüllt werden, so bitte ich, das dem zu gute zu halten, daß eben die Kräfte des statistischen Amts nicht mehr leisten können, als wozu sie im Stande sind, und daß sie in erster Linie dazu verwendet werden müssen, die mit der Reichsgesetzgebung und Reichsverwaltung im Zusammenhang stehenden Zustände zu fixiren und zu bearbeiten.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, ich glaube, wir sind darin alle einverstanden mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, daß die Leistungen unserer amtlichen Statistik, nicht nur der Reichsstatistik, sondern auch der in den Einzelstaaten, das höchste Lob verdienen; immerhin aber liegt es in der Natur der Dinge, daß noch einzelne Wünsche übrig bleiben.
Verschiedene Wünsche dieser Art sind bereits geäußert und angeregt worden.
Mit Herrn von Göler bin ich darin einverstanden, daß es uns an einer Statistik über die Verschuldung des Grundbesitzes noch recht sehr fehlt.
Wenn Herr Dr. Hirsch glaubte, Herr von Göler habe das vom Parteistandpunkte aus angeregt, so meine ich, thut Herr Hirsch dem Herrn von Göler Unrecht.
Die Lage unseres Bauernstandes, des deutschen Grundbesitzes ist eine Sache, die nicht eine einzelne Partei interessirt, sondern jede Partei gleichmäßig.
Herr von Göler hat denn auch ganz vorübergehend die Statistik des Aktienwesens gestreift und gemeint, es sei auch hier mehr Statistik nothwendig.
Ich glaube, meine Herren, wir besitzen gerade über dieses Gebiet ganz außerordentlich wenig Statistik.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Gebiet des Aktienwesens ist ja ein so wichtiges, ein so bedeutendes; es ist im Aktienwesen ein so enormes Kapital angelegt, daß eine genaue Statistik über die Bewegung auf diesem Gebiete uns ganz sicher erwünscht sein muß.
Ich glaube zu wissen, daß z.
B. unser Reichsjustizamt bei Beschaffung der Statistik, die nothwendig war, um Vorbereitungen zu treffen für die Reform des Aktiengesetzes, nicht unbedeutende Schwierigkeiten gehabt hat, eine solche Statistik herbeizuschaffen.
Ich habe mich vielfach beschäftigt mit den Angelegenheiten dieses Gebiets und habe sehr große Schwierigkeiten gehabt, eine Statistik über das Aktienwesen in Deutschland, England, Frankreich und Amerika zu finden.
In England hat man seit dem Jahre 1844 eine amtliche Kontrolbehörde geschaffen, bei welcher alle Vorgänge auf dem Gebiet des Aktienwesens bis zu einem gewissen Grade registrirt werden müssen.
Jede Aktiengesellschaft, welche gegründet werden soll, muß bei diesem Kontrolamte angemeldet werden und wird Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
163 gegen eine bestimmte Gebühr registrirt.
Wird dann die Gesellschaft wirklich gegründet, so muß abermals eine neue Angabe stattfinden, und wenn ich mich recht erinnere, muß auch über das Eingehen der Aktiengesellschaft eine solche Angabe gemacht werden.
Ueber alle diese Dinge besitzen wir so gut wie keine amtliche Statistik meines Wissens.
Einzelne Staaten haben ja in Deutschland einiges auf dem Gebiete geleistet, aber eine Uebersicht über dieses enorm wichtige Gesammtgebiet, welches Milliarden von Kapital angeht, haben wir im deutschen Reiche nicht, und ich möchte der Reichsregierung anheimstellen, ob wir auf dem Gebiete nicht etwas besser informirt werden könnten, als bisher.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich möchte noch mit einigen Worten auf die Interpellation zurückkommen, die der Herr Abgeordnete von Ow vorhin gestellt hat.
Ich glaube, daß er damit zu spät gekommen ist.
Wenn er einen derartigen Antrag mit einigem Erfolg hätte stellen wollen, daß bei Gelegenheit dieser Abstempelung der Werthpapiere auch eine sorgfältige Statistik aufgenommen werden soll, dann hätte er diesen Antrag stellen müssen bei Abfassung des Gesetzes.
Jetzt ist es dazu schon um deswillen zu spät, weil wir heute den zweiten Dezember schreiben, und der weitaus größte Theil der zur Abstempelung gelangenden Papiere bereits abgestempelt ist, und zwar ist, wie ich nach Einsicht der Formulare annehmen muß, das statistische Amt oder die Reichsbehörde nach diesen Formularen nicht im Stande, den genauen Werth der zur Abstempelung gelangenden Werthpapiere anzugeben, denn es ist bei dieser sogenannten Vorabstempelung nicht der Werth jedes einzelnen Stücks anzugeben nöthig gewesen und kann auch nach meiner Ansicht nicht gut aufgenommen worden sein.
Dann wäre es auch, selbst wenn eine solche Klausel in das Gesetz gekommen oder wenn eine solche Vorschrift seitens des Bnndesraths erlassen worden wäre, nach meiner Ansicht nicht möglich gewesen, daß wir eine vollständig übersichtliche Statistik bekommen hätten.
Erstens ist das, was der Herr Staatsminister von Boetticher schon angeführt hat, zu bedenken: die einzelnen ausländischen Firmen haben große Summen Werthpapiere abstempeln lassen, um sich für dieselben den deutschen Markt zu sichern; aber das ist vielleicht noch einigermaßen zu kontroliren, und so habe ich die vorhin gemachte Andeutung verstanden, daß man diese großen Posten, die abgestempelt sind, um sie später auf den deutschen Markt zu placiren, aus den übrigen erkennen kann.
Aber was man nicht erkennen kann, das sind sehr große Beträge der verschiedenartigsten Werthpapiere, welche ausländische Besitzer bei deutschen Bankhäusern das ganze Jahr hindurch zu liegen haben, weil sie mit denselben an deutschen Börsen operiren.
Diese können Sie, weil sie durch diese deutschen Firmen mit den anderen Papieren abgestempelt werden, absolut nicht von denen unterscheiden, welche deutschen Besitzern gehören.
Endlich ist noch hervorzuheben, daß auch Deutsche eine große Anzahl von Werthpapieren haben, die sie deshalb überhaupt nicht zur Abstempelung bringen lassen, weil sie auf deutschen Märkten nicht umgesetzt werden, weil sie solche auf ausländischen Märkten erkauft haben und dort wieder zu verkaufen gedenken und daher von dem deutschen Stempel keinen Gebrauch machen.
Aus diesen Gründen scheint mir, so sehr ich es auch bedaure es wäre auch mir eine solche Statistik sehr erwünscht —, daß es nicht möglich sein wird, eine irgendwie zuverlässige Statistik über den deutschen Besitz an ausländischen Werthpapieren zu erhalten.
Was den von dem anderen Herrn Redner angeregten Punkt anlangt, in Betreff einer Statistik des Aktienwesens, so glaube ich, daß wir vielleicht noch bei einem anderen Gegenstände Anlaß haben werden, auf diese Frage zu kommen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Ich habe gewiß nichts dagegen, daß man statistisch feststellt, was statistisch festgestellt werden kann.
Daß aber die Wünsche, welche Herr von Ow vorgetragen hat, nicht erfüllt werden können, hat meiner Ansicht nach Herr Abgeordneter Sonnemann klar dagelegt.
Ich habe mir das Wort erbeten, um auf einen Punkt aufmerksam zu machen.
Die Statistik auf diesem Gebiete bringt auch eine gewisse Publizität hervor.
Es ist aber nicht allen Leuten genehm, eine solche Publizität in Beziehung auf ihre Besitzverhältnisse zu haben.
Ich kann den Herren mittheilen, daß die Abstempelung nicht sowohl der Kosten wegen und wegen der Last an sich, als vielmehr deswegen vielfach im höchsten Grade Mißvergnügen herbeigeführt hat, weil die Leute glaubten, und das vielleicht auch nicht ohne Grund, man wolle oder könne dadurch ihren Privatbesitz kontroliren.
Will man statistische Erhebungen der in Rede stehenden Art machen, so muß ich jedenfalls wünschen, daß es in solcher Weise geschieht, daß eine derartige Furcht von vornherein als eine unbegründete sich darstellt.
In Folge jener Furcht habe ich erlebt, daß Leute ihre Papiere weit wegschickten, um sie in andern Städten abstempeln zu lasten, damit nur die inländischen Behörden es nicht erführen.
(Abgeordneter Rickert: Der Steuern wegen!)
Es kann ja auch wegen der Steuern geschehen sein.
Jedenfalls ist es eine Frage, die wohl erwogen sein will, wie weit wir berechtigt sind, um unsere Neugier in dieser Hinsicht zu befriedigen die ja auch ihren Nutzen haben kann —, so die Privatverhältnisse in die Oeffentlichkeit zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Meine Herren, die Wichtigkeit der Statistik wird von allen Seiten immer mehr und mehr anerkannt, und ich kann gar nicht genug darauf dringen, daß die Reichsbehörden der Verbesserung und der Ausdehnung unserer Reichsstatistik ihre volle Aufmerksamkeit widmen.
Unsere ganzen kommerziellen und handelspolitischen Kenntnisse beruhen ja auf der Statistik; erst auf Grund einer guten Statistik kann der Kaufmann die Verhältnisse so beurtheilen, wie sie beurtheilt werden müssen.
Ich kann mich nur damit einverstanden erklären, was vorher über die Nothwendigkeit einer Statistik über die Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes gesagt worden ist.
Die Schwierigkeiten der Herstellung gerade dieser Statistik verkenne ich nicht, aber ich hoffe, daß sie überwunden werden.
Erst dann werden die vielfach irrigen Anschauungen, die im großen Publikum vorhanden sind, ihre Klärung finden.
Auch die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Perrot gewünschten Erhebungen über das Aktienwesen und die gewünschte genaue Kontrole über die An- und Abmeldung der Aktien entsprechen meinen Wünschen.
Es ist das auch stets und namentlich von liberaler Seite und von allen Handelskammern mehr oder weniger betont worden, daß eine genaue Statistik des Aktieuwesens eine Nothwendigkeit sei.
Bei den sozialen Verhältnissen, wie sie sich heute entwickeln, spielen gerade die Aktienunternehmungen eine bedeutende Rolle und die volle Kenntniß dieser Verhältnisse zu haben, halte auch ich, um die soziale Frage überhaupt beurtheilen zu können, für dringend nothwendig.
Was nun das betrifft, was der Herr Vorredner, der 164 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
Herr Abgeordnete von Ow, inbetreff statistischer Erhebungen bei Gelegenheit der gegenwärtigen Abstempelung der fremdländischen Werthpapiere gesagt hat, so ist ja diese Anregung schön vor Monaten erfolgt und ich habe gern gehört, daß das Reichskanzleramt bei Abstempelung der ausländischen Werthpapiere im allgemeinen diesen Gesichtspunkt schon berücksichtigt hat.
Ich glaube wohl, daß diese Statistik nicht leicht herzustellen ist, aber solche Bedenken wie sie Herr Abgeordneter Sonnemann ausgesprochen hat, vermag ich nicht anzuerkennen.
Mit den Namen der Besitzer hat diese Statistik überhaupt nichts zu thun, sondern nur mit dem Werthobjekte, und in Betreff derjenigen zur Abstempelung kommenden Werthpapiere, die ausländischen Besitzern gehören, wird durch Rückfrage Vieles richtig gestellt werden können, namentlich, wenn auch geeignete Personen nachher zur Kontrole hinzugezogen werden; Eine solche Nachweisung über ein in fremden Werthpapieren angelegtes Volksvermögen wird überraschen.
Sie werden erstaunen, um wie viel größer dasselbe sein wird als gewöhnlich angenommen wird.
Ich glaube, daß dasselbe mit zwei Millionen Thaler eher zu niedrig, als zu hoch geschätzt ist.
Diese großen Summen sind zum großen Theil in den letzten 20 Jahren erworben, was ein Beweis dafür ist, daß die von uns in den Jahren 1861 bis 1875 befolgte Handelspolitik keine unrichtige war.
Dann hat mich noch ein ganz spezieller Wunsch bestimmt, das Wort zu ergreifen.
Es handelt sich um unsere Erntestatistik.
Ich glaube, im Februar dieses oder des vorigen Jahres war davon schon im preußischen Abgeordnetenhaus die Rede.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler dankbar, daß durch den Bundesrathsbeschluß vom 8.
November 1877 die Möglichkeit gegeben ist, eine Erntestatistik zu schaffen.
Diese Erntestatistik leidet aber an verschiedenen Mängeln und einer ihrer Hauptmängel ist, daß nicht in jedem Jahr eine neue Aufnahme des wirthschaftlichen Anbaus der verschiedenen Fruchtgattungen auf dem gesummten Ackerland Deutschlands vorgenommen wird.
Ich bin der Meinung, daß dies.
durchaus nothwendig ist und daß man hier wohl Abhilfe schaffen kann.
In Württemberg, Baden, Hessen und dem Großherzogthum Weimar geschieht eine solche neue Aufnahme jährlich, und was dort geleistet werden kann, ist doch in Preußen, wo der Grundbesitz nicht so getheilt ist wie in diesen Ländern, doch noch eher möglich.
Weiter möchte ich die Bitte aussprechen, das Reichskanzleramt möchte in Erwägung ziehen, ob nicht die muthmaßlichen Schätzungen der neuen Ernte, welche jetzt im Juli vorgenommen werden, besser im Augusts erfolgen könnten.
Der Beweis von der Unsicherheit dieser mutmaßlichen Schätzungen im Juli geht zur Genüge aus der Statistik der letzten Jahre hervor, wo diese Schätzungen häufig um 20 bis 25 Prozent von den definitiven Berechnungen abwichen.
Es bleibt nämlich außer Acht, daß die Maifröste auf die i Entwicklung der Pflanzen häufig einen schädlicheren Einfluß ausgeübt haben, als man dies im Juli zu erkennen vermochte.
Dies macht es unthunlich, eine solche Wahrscheinlichkeitsstatistik schon im Juli jeden Jahres aufzustellen.
Am besten wäre es, diese Wahrscheinlichkeitsstatistik erst in den Tagen vom 20. bis 25.
August Vorzunehmen, und sie dann so zu beschleunigen, daß sie bis Mitte September zur Kenntniß des großen Publikums gelangt.
Gerade der Septembermonat ist der Monat, wo der Handel mit der neuen Ernte zu rechnen beginnt.
Eine zeitige, richtige Kenntniß der jedesmaligen Ernte ist nicht nur für den Handel, sondern auch für die Landwirthschaft von großer Bedeutung.
Diese Wahrscheinlichkeitsberechnung, wie sie jetzt gegeben wird, hat keinen Werth; eine bessere Statistik, die vier Wochen später zur Kenntniß käme, würde eben von großem Vortheil für das Allgemeinwohl sein.
Auf Grund der wirklichen Ernteresultate erscheint zwar jetzt Ende November eine Statistik, dies ist aber zu spät.
In England erscheint diese Statistik im September, obgleich dort die Ernte 14 Tage später ist, als bei uns, und der englische Handelsstand hat sich bei dieser Statistik stets wohl befunden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Kommissar zum Bundesrath Herr Geheimer Regierungsrath Wepmann.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Ich will nur in Bezug auf die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners mir die Bemerkung erlauben, daß die Vorschriften über die Erhebung der Erntestatistik für das Reich in diesem Augenblick bereits in der Revision begriffen sind.
Diese vom Bundesrath erlassenen Vorschriften sind mir im Augenblick ihrem Inhalt nach im Einzelnen nicht so genau gegenwärtig, daß ich eine bestimmte Erklärung abzugeben vermöchte.
Wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, mir seine Absicht anzudeuten, so würde ich mich informirt haben.
Ich glaube indessen mich nicht zu täuschen, wenn ich, entgegen der Annahme des Herrn Vorredners, sage, daß in den bezüglichen Vorschriften nicht der Termin über die Erhebung der Erntestatistik, sondern nur der Zeitpunkt für die Einreichung des durch die Erhebungen gewonnenen Materials an das statistische Amt vorgeschrieben, dagegen die Wahl der Zeit für die Aufnahme der Erntestatistik selbst den einzelnen Bundesregierungen überlassen ist.
Ich glaube, wie gesagt, hierin nicht zu irren; sollte ich mich dennoch täuschen, so wird jedenfalls die von dem Herrn Vorredner gegebene Anregung bei den Verhandlungen, welche wegen Abänderung der Bestimmungen über Ermittelungen der Ernteerträge jetzt schweben, erörtert und thunlichst gewürdigt werden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Meine Herren, thatsächlich will ich hinzufügen, daß, soweit ich mich dessen erinnere, nichts in den Vorschriften des Bundesraths steht, daß nicht jährlich eine neue Statistik der Anbauverhältnisse vorgenommen werden kann.
Wie schon gesagt, halte ich eine Wahrscheinlichkeitsberechnung der Ernte im Juli für unthunlich.
In Süddeutschland und am Rhein mag eine solche Wahrscheinlichkeitsberechnung im Juli an der Zeit sein, im Osten Deutschlands ist dies aber entschieden zu früh, da, wie ich schon ausgeführt habe, wir gewöhnlich um diese Zeit noch nicht wissen, welchen Einfluß die Fröste des April oder Mai auf die im Felde stehende Ernte ausgeübt haben, und es sind eben regelmäßig diese Einflüsse, die nicht so genau berücksichtigt werden, wie es nothwendig ist.
Eine Bestimmung des Bundesraths kann hier Abhilfe schaffen.
Vizepräsident Ackermann: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor; es meldet sich aber auch niemand zum Wort bei Tit.
1 des Kap.
10, und dadurch erledigt sich der Antrag auf Schluß von selbst.
Ich schließe die Debatte.
Ich rufe auf Tit.
2 des Kap.
10, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 mit l Anmerkung, 7, 8 mit Anmerkung.
Wort und Abstimmung werden nicht begehrt; ich konstatire, daß Kap.
10 in sämmtlichen Titeln, beziehentlich mit den Anmerkungen angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
11, Normaleichungskommission.
Tit.
1, 2, 3, -4, 5, 6, 7 mit den dazu gehörigen Anmerkungen.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; das Kap.
11 in allen seinen Titeln und beziehentlich den dazu gehörigen Anmerkungen ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion zu Kap.
12, Gesundheitsamt.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
165 Reichstag.
8.
Sitzung Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich gestatte mir eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern.
Ich habe in der vorigen Session des Reichstags mir erlaubt, einen Gesetzentwurf einzubringen, der das Verbot der eigentlichen Weinfabrikation bezweckt.
Ich hob bei dieser Gelegenheit hervor, daß durch meinen Antrag das Gallisiren der Weine nicht verboten werde, daß es erlaubt bleibe, wie es bisher der Fall war.
Der Antrag, den ich im vorigen Jähr im Reichstag eingebracht habe, wurde in einer eigens zu diesem Zweck niedergesetzten Kommission einstimmig angenommen, er konnte aber wegen des Schlusses des Reichstags in diesem selber nicht mehr zur Erledigung kommen.
Seit dem Schlüsse des vorigen Reichstags und unmittelbar, nachdem der Antrag eingebracht war, hat sich eine Reihe von Petitionen direkt für diesen Antrag ausgesprochen, eine Reihe der hervorragenderen mit der Materie beschäftigten Handelskammern hat, wenn sie sich auch über eine Reihe von anderen Punkten nicht einigen konnten, es wenigstens als ein Bedürfniß anerkannt, daß die eigentliche Weinfabrikation verboten werden sollte.
Meine Herren, diese verschiedenen Handelskammern, die sich mit dieser Materie so lebhaft beschäftigt haben, führen aus, daß in dem Nahrungsmittelgesetz die Bestimmungen über den Wein zu einer Reihe von Unzuträglichkeiten führen.
Ich glaube, daß diese Beschwerden der Handelskammern durch nichts leichter und durch nichts gründlicher beseitigt werden könnten, als wenn die eigentliche Weinfabrikation verboten wird, denn, 'wenn wir zu dieser Maßregel schreiten, so wird jedenfalls die Nervosität des Publikums, das jetzt eine Reihe von nichtschädlichen Manipulationen mit großem Mißtrauen betrachtet, weil es diese Manipulationen mit der eigentlichen Weinfabrikation verwechselt diese Nervosität des Publikums würde sich beruhigen und in Wegfall kommen, und ich glaube, daß wir durch Erledigung meines Antrages in dieser Materie Ruhe in die betheiligten Kreise hineinbringen und daß alle Kreise dies als große Wohlthat empfinden würden.
Meine Herren, ich habe in der Presse zum Schluß des vorigen Reichstags und auch in der Zwischenzeit Andeutungen gefunden, die mich hoffen lassen, daß die Reichsregierung selbstständig die Angelegenheit in Angriff nehmen werde.
Wenn ich nun auch nicht erwarten dürfte, daß in der gegenwärtigen Session, die ja auf die Berathung des Etats in erster Linie beschränkt sein zu sollen scheint, die Angelegenheit zur Erledigung kommt, so erlaube ich mir doch an die Reichsregierung die Frage zu richten, ob sie überhaupt der ganzen Angelegenheit näher getreten ist und ob wir in der nächsten Session einen Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin erwarten dürfen.
Ich wiederhole nochmals, meine Herren, ich habe mich in dem Antrag, den ich damals eingebracht habe, möglichst eingeschränkt.
Ich glaube, daß die Erfahrung in der Zwischenzeit bewiesen hat, daß das, was ich verlangt habe, von keiner Seite oder wenigstens beinah von keiner Seite einen Widerspruch findet, und ich glaube und erwarte, daß, wenn man einen Entwurf in diesen engen Rahmen einbringen würde, das die allerwirksamste Maßregel wäre, um auch alle die andern Beschwerden, die sich an die Materie knüpfen, zu beseitigen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Koinmiffarius des Bundesraths, Herr Geheimer Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Die Frage, die der Herr Vorredner an diese Stelle gerichtet hat, kann ich kurz bejahen.
Bereits nach Schluß der vorigen Session des Reichstags sind von Seiten der Regierung Erwägungen in die Wege geleitet worden, ob und eventuell mit welchen Abänderungen und Ergänzungen es sich empfiehlt, den von dem Herrn Vorredner Verhandlungen des Reichstags.
am 2.
Dezember 1881.
seinerzeit eingebrachten Gesetzentwurf zur Grundlage für ein Vorgehen der Reichsregierung selbst zu machen.
Ich darf kurz noch Folgendes anknüpfen.
Der Entwurf des Herrn Vorredners basirt wesentlich auf gewerbepolitischen Gesichtspunkten.
Er hatte den Zweck, den Winzer in seiner rechtmäßigen Thätigkeit zu schützen gegen Imitationen, die den Schein, aber nicht das Wesen seiner Produkte haben.
Bei Weiterverfolgung dieses Gedankens und namentlich bei der Uebertragung desselben in die Gesetzessprache ergeben sich Anknüpfungspunkte an die gesundheitspolizeilichen Gesichtspunkte.
Denn viele der Stoffe, welche von dem gewerbepolitischen Gesichtspunkt aus zu verbieten sind, charakterisiren sich auch als solche, welche geeignet sind, die Gesundheit zu schädigen.
Es bietet sich also dadurch schon von selbst die Erwägung dar, ob es nicht zweckmäßig sein möchte, auch nach der gesundheitspolitischen Seite hin durch eilten solchen'Gesetzentwurf die Materie thunlichst zu erschöpfen.
Es kommt noch ein praktischer Grund hinzu.
Es würde nicht zweckmäßig sein, denselben Gegenstand, die Frage, ob und in welcher Weise Wein nachgemacht werden darf, nach zwei Richtungen hin selbstständig zu regeln, einmal im Wege der Gesetzgebung vom Standpunkte der Gewerbepolitik aus, und sodann im W: ge der Verordnung auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes nach der gesundheitspolizeilichen Seite.
Eben mit Rücksicht hierauf konnten aber die Erwägungen noch nicht abgeschlossen werden, und es muß vorbehalten bleiben, sobald sie abgeschlossen sein werden, eventuell mit Vorlagen an das hohe Haus heranzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, den Punkt anlangend, welchen der Herr Abgeordnete Buhl soeben zur Sprache gebracht hat, möchte ich nur im Allgemeinen bemerken, daß ich, wie ich auch, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, in der vorigen Session Hier zu erkennen gegeben habe, mich ganz auf seinem Standpunkt befinde.
Auch ich halte dafür, daß es nothwendig ist, gesetzgeberisch gegen die sogenannte Weinfabrikation einzuschreiten, indessen verhehle ich mir auch nicht, daß da gewisse Schwierigkeiten obwalten, daß es sehr schwer ist, feste Grenzen zu ziehen.
Nach dieser Richtung hin wollen wir denn abwarten, was uns hier vorgelegt werden wird.
Der geehrte Herr, der soeben vom Bundesrathstisch aus sprach, hat ja eine Vorlage in Aussicht, wenn auch leider noch nicht in nahe Aussicht gestellt.
Nur noch ein Wort der Verwahrung möchte ich gegen das von dem ersten Herrn Redner soeben Gehörte hier einfügen.
Herr Abgeordneter Buhl hat gesagt- das Gallisiren und damit auch wohl das sogenannte Chaptalisiren, das Verzuckern und was sonst dahin gehört, solle, seines Dafürhaltens, nachwievor „erlaubt ''bleiben.
Ich bin ebenwohl derAnsicht, daß man das alles füglich erlauben kann, aber nur unter der Voraussetzung, daß diejenigen, welche den Wein in solcher Art, wie sie meinen oder doch vorgeben, „verbessern ''— daß diese Weinverbesserer den Käufern sagen, daß die Waare in jener Weise verbessert worden ist; dann ist, meiner Ansicht nach, alles in Ordnung und dem Z 10 des bekannten Gesetzes ein Genüge geschehen, dann wird nämlich die verfälschte Waare eine Verfälschung ist es nämlich immer doch noch nicht mehr mit dem „Zwecke der Täuschung ''weitergegeben.
Das können, das sollen jene Weinverbesserer thun; im Handel muß Treue und Glauben herrschen; wenn diejenigen, welche gallisiren oder chaptalisiren, die Ueberzeugung haben, daß wirklich dadurch der Wein besser geworden ist, so erhöhen sie ja mittels gedachter Erklärung den Werth ihrer Natur- beziehungsweise Kunstprodukte.
Weiter will ich auf den so kontroversen Z 10 des gedachten Gesetzes hier nicht eingehen; die Judikatur wird sich längere Zeit Noch mit diesen: Paragraphen zu beschäftigen haben, und ich denke, wir können ruhig das Ergebniß abwarten.
24 166 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
Meine Absicht geht, dahin, einiges allgemeine über das Gesundheitsamt und dessen Wirken zu sagen, und Wünsche in Bezug auf solches, was ich für heilsam und nothwendig erachte, an das zu Sagende anzuknüpfen.
Wir im Reichstage bekommen, meines Wissens, keine Mittheilungen.
Seitens des Reichsgesundheitsamts wenigstens habe ich mich erkundigt ob solche an uns geschehen wären über die Wirksamkeit; auch hat der Chef unserer Kanzlei gesagt, daß ihm nichts zugekommen sei; indessen bezweifle ich doch durchaus nicht, daß das Reichsgesundheitsamt im hohen Maße thätig ist; ich habe mich sogar davon überzeugt, daß diese Thätigkeit sich wenigstens auf das literarische Gebiet erstreckt, daß von dem eben genannten Amt Veröffentlichungen ausgegangen sind.
In einer dieser Veröffentlichungen, titulirt: „Mittheilungen aus dem kaiserlichen Gesundheitsamt '', wird in der Vorrede, zweifelsohne von dem Herrn Direktor des Amts ich glaube, er hat sie sogar unterzeichnet gesagt, man sei sich bewußt, daß es keineswegs Aufgabe des Gesundheitsamts sei, „Untersuchungen zur Bereicherung der Wissenschaft aufzustellen ''.
Ich muß sagen, mir kam ein wenig der Spruch.

gui s'sxouss s'aoenss in den Sinn; denn, was ich in diesem Bande gesehen habe und auch in der Zeitschrift, welche das Gesundheitsamt veröffentlicht, das kam Mir doch so vor, als wenn es besonders für die Wissenschaft und für die Fachmänner geschrieben, als wenn auf diese mehr Bedacht genommen sei, als auf das große gebildete Publikum, auf solche, die sich im allgemeinen für die Materie nach den verschiedensten Richtungen hin interessiren.
Die beiden Publikationen, wovon ich soeben gesprochen habe, sind ich glaube, daß kann seitens des Gesundheitsamts nicht bestritten werden wirklich nicht für das größere Publikum berechnet; die erstgedachte Schrift, die einen Quartband von 400 Seiten bildet, welchen: noch 14 Bildtafeln beigegeben sind, kostet 15 Mark, und ist deshalb schon für gar viele unzugänglich, wenigstens nicht leicht zugänglich.
Ueberdies ist auch dasjenige, was darin abgehandelt ist, nach meinem Gefühl mehr streng wissenschaftlicher als praktischer Natur, abgesehen allenfalls von der Abhandluug über die Milch, die aber doch auch einen vorwiegend wissenschaftlichen Charakter in1sich1trägt.
Die periodische Zeitschrift, 1 welche das1Amt1publizirt, kostet für das Jahr 10 Mark, glaube ich, und scheint mir der Inhalt derselben, soweit ich mich damit vertraut machen konnte, auch nicht derart zu sein, daß man daraus in Betreff der gewöhnlichen1Vorkommnisse1und1der Bedürfnisse des praktischen Lebens auf dem in1Rede1stehenden Gebiete sich sonderlich informiren kann.
Ich bin nun der Ansicht, daß das Reichsgesundheitsamt wohl daran thäte, populärere Publikationen in die Welt zu schicken, mit einem Worte, etwas hausbackenere Waare dem Publikum darzubieten.
In einem Berichte, welcher mir hier vorliegt, der offiziellen Denkschrift nämlich, wodurch die Errichtung des Reichsgesundheitsamtes hier eingeleitet worden ist, vom 6.
Februar 1878 datirt, wird unter anderem gesagt ich darf es wohl verlesen, es sind nur wenige Zeilen —: Sache des Gesundheitsamts wird es sein, eine Zentralisirung des gewonnenen wissenschaftlichen und Erfahrungsmaterials vorzunehmen, dasselbe zu einem Ganzen zu verarbeiten und praktisch zu verwerthen, nebenbei aber auch durch passende Veröffentlichungen über abgeschlossene Gegenstände aus der Gesundheitswissenschaft nach allen Seiten hin aufklärend und belehrend zu wirken.
Das Gesundheitsamt soll sich für gewöhnlich mit wissenschaftlichen Untersuchungen für hygieinische Zwecke nicht befassen; es wird sich bei seiner Thätigkeit vorzugsweise auf die Forschungen der Fachgelehrten im Jnund Auslande stützen müssen.
Wie es mir scheint, ist hier in großen Zügen angekündigt, daß dem Wunsche, den ich soeben zu äußern mir erlaubt habe, entsprochen werden solle.
Etwas irre könnte da allerdings vielleicht das Wort machen, daß über „abgeschlossene Fragen der Gesundheitspflege ''Publikationen erfolgen sollen.
Das wird indeß wohl nicht spitz zu nehmen sein; ich glaube nämlich nicht, daß auf dem weiteren Gebiete der Gesundheitspflege so bald irgend eine Frage für schlechthin „abgeschlossen ''wird erklärt werden können; diese Fragen werden vielmehr in stetem Fluß bleiben, stets gewisse Seiten der Erörterung, gewisse Fragezeichen darbieten.
Wenn nur, wie in jener Vorrede zu den „Mittheilungen ''gesagt ist, im Allgemeinen jedenfalls die Ansicht obwaltet, nach allen Seiten hin aufklärend zu wirken, so glaube ich ich erlaube mir das zu wiederholen —, daß das bis jetzt publizirte diesem Zweck nicht entspricht.
Meine Herren, es gibt gar viele hochwichtige Punkte, hinsichtlich welcher das Publikum nothwendig informirt werden, über welche ihm nach und nach soviel Aufklärung zu Theil werden sollte, als eben gegeben werden kann.
Es sind am allerwenigsten Professoren, Männer der Wissenschaft, die hier leitend eingreifen sollen und können, sondern es sind Vereine für Gesundheitspflege, wie deren schon an manchen Orten bestehen, z.
B. in Braunschweig; es ist die Polizei, es sind die Magistrate, ja selbst Private, es ist die Staatsanwaltschaft; alle diese müssen zusammenwirken, wenn für viele Uebelstände Remedur eintreten soll, wenn überhaupt praktisch nach den verschiedensten Seiten hin Nachhaltiges geleistet, Abhilfe geschafft werden soll.
Ich will nur einige Aufgaben namhaft machen, die meines Erachtens von besonderer Dringlichkeit sind, abgesehen von dem, wovon schon zuvor die Rede war, dem Verfälschen, Alteriren, dem sogenannten Bessermachen der Nahrungsmittel.
Es ist dies allein schon ein großes Feld für sich, auf welchem nothwendig Aufklärungen der verschiedensten Art allmählich dem Publikum gegeben werden sollten; hier muß wirklich das große Publikum mitwirken, die Regierungen, die Polizei und die Staatsanwaltschaft können unmöglich allein dies Erforderliche auf sich nehmen.
Ein anderes Gebiet, welches, meiner Ansicht nach, von hervorragender Wichtigkeit ist, ist das Bauwesen, namentlich so weit es die Arbeiterbevölkerung angeht.
Meines Erachtens ist die Wohnungsfrage für die arbeitende Klasse kaum weniger bedeutungsschwer, als die Ernährungsfrage.
Wir haben uns hier so viel beschäftigt mit der Art, wie den Arbeitern zu helfen sei; über Unfallversicherung, Jnvalidenversorgung und derartiges sonst ward verhandelt, wovon, wie ich glaube, die Majorität sich überzeugt hat, daß in großem, das Ganze befassenden Maaße nicht geholfen werden könne, wenn wir nicht in den Staatssozialismus verfallen wollen.
Die Frage der Wohnungen für die Arbeiter ist hier wenigstens noch niemals irgendwie eingehend erörtert worden; dennoch aber ist sie von der höchsten Wichtigkeit, noch wichtiger vielleicht, als die Ernährungsfrage, in gewissem Sinne wenigstens, da jeder leichter für seine Ernährung sorgen kann als für eine passende Wohnung.
Wenn Sie den Arbeitern ein Heim verschaffen, eine passende gesunde Wohnung, etwa mit einem Gärtchen dabei, wenn Sie sie seßhaft machen, so tragen Sie zu ihrer Moralisirung weit mehr bei, als wenn Sie dieselben mit Geld oder Nahrungsmitteln unterstützen.
Das wird ja auch schon vielfach anerkannt, namentlich in England; im Elsaß ist man unter anderen in der besten Weise vorgegangen.
Bei uns werden auch derartige Wohnungen schon gebaut, aber die ich gesehen habe, sind größtentheils Arbeiterkafernen, welche die Sache manchmal eher verschlimmern als verbessern.
Nach dieser Richtung muß Vorkehrung getroffen werden, aber nicht nur für die Arbeiter.
Die Wohnungsfrage überhaupt ist so unendlich wichtig in gesundheitlicher Beziehung.
In England hat das Hoai Instituts cck Lritisll nroditsot schon seit Monaten es sich zur Aufgabe gemacht, über die Verbesserung der Wohnungen Rath zu pflegen und Vorkehrungen zu proponiren; in England aber ist bekanntlich dasMiethskasernenthum nicht wie bei Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
167 uns einheimisch.
Bei uns zu Lande kann man sogar sehen, daß bis in die Luxusbauten hinauf nothwendige sanitäre Rücksichten nicht genommen werden.
Ich erinnere an die Kellerwohnungen, die Hängeböden, die licht- und lustlosen Klosets und so weiter; das sind alles Dinge überaus praktischer Natur; ich glaube, das Gesundheitsamt muß darauf Rücksicht nehmen.
Nun, meine Herren, noch ein weiterer Punkt: die Ueberbürdung der Schuljugend mit Arbeiten.
Darauf muß, meiner Ansicht nach, ein sehr wachsames Auge gerichtet werden.
Dann weiter das Ernähren der armen und verlassenen Kinder, der sogenannten Wartekinder, ein sehr wichtiges Moment, und gerade in ärztlicher, in gesundheitlicher Beziehung; endlich die epidemischen Krankheiten, ihre Quellen, ihr Verlauf, die Mittel, ihnen entgegenzuwirken; meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine Anzahl solcher Punkte vorführen, die nothwendig ins Auge gefaßt werden müssen, und ich glaube, das Gesundheitsamt steht an einer Stelle, von wo aus es keine dieser Fragen ignoriren darf.
Ich sehe nun vollkommen ein, daß das ein Meer auszutrinken ist; aber dadurch darf man sich nicht abschrecken lassen; man muß das Seinige thun und von Tag zu Tag arbeiten und wirken, dann wird man am Ende ganz gewiß seinen Zweck erreichen, namentlich, wenn man in die großen Massen hineinwirkt.
Zu diesem Zwecke also möchte ich hier dem Wunsche wiederholt Ausdruck geben, daß nicht statt der Arbeiten, die bis jetzt veröffentlicht sind, wenn das Gesundheitsamt auch für die Männer der Wissenschaft arbeitet, so ist das gewiß mit Dank anzuerkennen, sondern neben diesen Arbeiten noch in populärer Form durch ganz billige Broschüren die man für ein, zwei, drei Groschen haben kann, über jene Fragen vorläufig das Nöthigste gesagt werde, die Aufmerksamkeit darauf hingerichtet würde, das Mitwirken Vieler auf diese Weise angeregt werden, Fingerzeige gegeben würden u. s. w. Ich bin überzeugt, daß, wenn das geschieht, und es ist ja doch eine so sehr schwere Aufgabe nicht, in populärer Weise solche Hausmannskost zu bieten ich bin überzeugt, daß dann die Wirksamkeit des Gesundheitsamts erst eine wahrhaft fruchtbringende werden wird, daß dann Aller Augen sich auf das Amt richten und ihm auch von den verschiedensten Seiten her Hilfe zu Theil werden wird; mit den bloßen gelehrten Abhandlungen ist meiner Ansicht nach nicht viel geholfen.
Ich will den Gegenstand verlassen, so sehr es auch reizt, noch vieles darüber zu sagen.
Ich hoffe, daß diese Winke einigermaßen berücksichtigt werden.
Zum Schluß möchte ich denn nur noch einem allerdings sehr untergeordneten Wunsche Ausdruck geben.
Ich begegne überall in den Publikationen dem Worte „Hygieine ''und „hygieinisch ''.
Meine Herren, sollten wir denn wirklich kein deutsches Wort haben, was dasselbe ausdrückt
Wir haben leider schon gar zu viel griechische Wörter in unsere deutsche Sprache aufgenommen.
Man hält ja sogar den Realschulen vor, daß sie keine Schüler zu Fakultäten heranbilden könnten, weil diese die griechischen Kunstausdrücke hernach nicht verständen.
Nun, meine Herren, schaffen wir doch wenigstens nicht neue griechische Kunstausdrücke!
Ich bin überzeugt, es bedarf nicht viel Kopfbrechens, einen passenden deutschen Ausdruck zu finden.
Wenn Sie aber keine deutschen Ausdrücke finden können, wenn Ihnen „Gesundheitspflege ''nicht bezeichnend genug ist- sagen Sie doch wenigstens „sanitär '', „Sanität '', das liegt dem Publikum doch etwas näher als „Hygieine ''und „hygieinisch ''.
Damit will ich den Gegenstand verlassen und noch einmal den zuvor von mir geäußerten Wunsch den verehrten Herren am Bundesrathstisch ans Herz legen.
Präsident: Das Wort hat der Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamts Geheimer Oberregierungsrath Herr Dr.
Struck.
Kommissarius des Bundesraths Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamts Geheimer Oberregierungsrath Dr.
Struck: Meine Herren, ich möchte mich zuerst darüber rechtfertigen, daß ich von den Mittheilungen, welche ich jüngst herausgegeben habe, nicht für die Mitglieder des hohen Reichstages die entsprechende Anzahl von Exemplaren auf den Tisch des Hauses niederlegte.
Ich bin jedoch nicht im Besitze solcher Exemplare und würde dieselben für diesen Zweck kaufen müssen; dazu bietet mir jedoch der Etat des kaiserlichen Gesundheitsamtes die erforderlichen Mittel nicht.
Ich hoffe, daß bei einer zweiten Auflage dieses Werkes es sich ermöglichen lassen wird, diesen Wunsch zu erfüllen.
Der Herr Vorredner hat bezüglich dieser Mittheilungen den Vorwurf erhoben, daß sie zu wissenschaftlich gehalten und deshalb für eine allgemeine Verwerthung nicht geeignet seien.
Dem gegenüber bemerke ich, daß dieses Buch, wie in der Vorrede besonders gesagt ist, den deutschen Aerzten entgegengebracht und damit als nicht für das große Publikum geschrieben charakterisirt wurde.
Was den Inhalt dieses Werkes weiter angeht, so ist aus der Vorrede desselben ebenfalls zu ersehen, daß derselbe eigentlich aus Nebenerzeugnissen besteht, welche bei den amtlichen Arbeiten des Gesundheitsamtes gewonnen wurden.
Es hat somit im Gesundheitsamt nicht etwa die Absicht vorgelegen, sich lediglich wissenschaftlichen Arbeiten hinzugeben und sich etwas anzumaßen, was nicht seine Sache sein kann, sondern das Buch stellt einfach eine Sammlung von nebensächlich gewonnenen Untersuchungsergebnissen dar, welche dem ärztlichen Stande nicht vorzuenthalten ich für Pflicht hielt.
Ich habe damit nichts Anderes gethan, als was jeder auf wissenschaftlichen Gebieten Arbeitende thut, sobald er glaubt, ein einer Veröffentlichung würdiges Wer zu Stande gebracht zu haben.
Was nun die Aufgaben, welche in diesem Werke behandelt sind, selbst angeht, so würden sich dieselben zu einer populären Bearbeitung nicht geeignet haben.
Nichtsdestoweniger gestehe ich zu, daß darin eine Menge von Material enthalten ist, welches nach einer mehr eingehenden Behandlung, wenn auch nicht jetzt, dann doch im Laufe der Zeit eine gewisse Grundlage für populäre Veröffentlichungen würde abgeben können.
Der Herr Vorredner hat verschiedene Wünsche in Bezug auf die Thätigkeit des Gesundheitsamtes ausgesprochen, welchen entgegenzukommen ich mich bemühen werde.
Theilweise bin ich denselben jedoch schon entgegen gekommen.
Ein Blick auf die in Rede stehenden Mittheilungen wird den Herrn Vorredner überzeugen können, daß der eine Wunsch, daß die infektiösen Krankheiten, die großen Volksseuchen, einer näheren Untersuchung im Gesundheitsamts unterzogen werden möchten, auch bei1uns1obgewaltet1hat.
1 Einer1der1vornehmlichsten Beweggründe zur Ausführung derjenigen Arbeiten, von denen ein Theil in den genannten Mittheilungen wiedergegeben ist, 1 war dieser Wunsch.
1 Die experimentelle Verfolgung der Volksseuchen liegt noch fast ganz im Argen.
1 Wir1mußten1uns1daher1freuen, als sich uns in1dem1Studium1einer1infektiösen1Thierkrankheit, dem Milzbrände, gewissermaßen ein typisches Material darbot, an welchem zunächst zu lernen war, wie man solchen Krankheiten auf experimentellem Wege überhaupt näher treten kann.
Es würde, wenn wir so glücklich sein sollten, die Frage klarzustellen, woher gewisse Volkskrankheiten kommen, worin sie bestehen u. s. w., auch die zweite Frage an uns herantreten, wie wir sie verhindern oder tilgen.
Man hat sich in dieser Beziehung vielfach auf die Desinfektion verlassen und geglaubt, daß in ihr gewissermaßen das Zaubermittel liege, um solchen Krankheiten entgegenzutreten.
Bei näherer Anschauung hat sich jedoch gezeigt, daß eine ganze Reihe von Desinfektionsmitteln, auf deren Wirksamkeit wir bis jetzt mit einer gewissen Sicherheit rechneten, ein nur sehr beschränktes Vertrauen verdienen, und daß wir uns nach ganz anderen umsehen müssen, wenn wir den uns vor24 168 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881. schwebenden Zweck erreichen wollen.
Der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, mich daran zu erinnern, daß es zweck mäßig wäre, wenn sich das Gesundheitsamt mit der Wohnungshygieine besässe.
Ich kann darauf erwidern, daß, dank den klassischen Arbeiten des Herrn von Pettenkofer in München und vieler anderer Autoren, dieses Thema eigentlich als fast durchgearbeitet angesehen werden kann und es nur mehr noch auf die praktischeAnwendung dessen ankommt, was mandavonbereits weiß.
Um jedoch den Beweis zu liefern, daß auch dieser Gegenstand dem Gesundheitsamte nicht gleichgültig war, bitte ich den Herrn Vorredner, in unsere Mittheilungen hineinzusehen: Dort werden ja gerade Desinfektionsverfahren behandelt, welche auch den Zweck haben, die Wände von Wohnräumen und die Luft in denselben von krankheitserregenden Stoffen zu reinigen.
Was nun die Arbeitsthätigkeit des Gesundheitsamtes im Allgemeinen angeht, so muß ich bemerken, daß dasselbe eine Verwaltungsbefugniß nicht hat.
Dasselbe hat sich vielmehr lediglich mit technischen Ermittelungen zum Zwecke der Rathertheilung an seine vorgesetzte Behörde zu befassen, sodaß mit dieser Aufgabe sich der Rahmen seiner Thätigkeit vollkommen abgrenzt.
Bezüglich der vom Gesund-: heitsamt verlangten Herausgabe populärer Schriften möchte ich hinzufügen, daß ich dieselben für durchaus wünschenswerth und angemessen erachte.
Ich würde auch ganz gern bereit sein, schon jetzt mit derartigen Mittheilungen vorzugehen, wenn ich nicht wüßte, daß derartige literarische Erzeugnisse schon reichlich vorliegen und man nur die Augen aufzumachen braucht, um sie zu sehen.
Es wird zum Beispiel in England eine Pfennigsbibliothek herausgegeben, welche populäre Aufsätze über Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege enthält und welche meines Wissens auch übersetzt wird.
Wollte ich daher mit solchen populären Schriften hervortreten, so hieße das nichts Anderes, als bereits vorhandene Dinge noch einmal bringen.
Nichtsdestoweniger erkläre ich, daß, falls sich mir ein passendes Material bieten sollte, welches neu und hinreichend durchgearbeitet wäre, ich dem Wunsche des Herrn Vorredners nachkommen und unter der Voraussetzung der dazu erforderlichen Genehmigung meiner vor-'gesetzten Behörde auch populäre Schriften von unserer Stelle ausgehen lassen würde.
Nun noch schließlich ein Wort über den Ausdruck „Hygieine ''.
Ich kann nicht leugnen, daß es mir selbst wehe thut, wenn ich ihn ausspreche.
Dahingegen hat er sich nicht beseitigen lassen.
Der Ausdruck „Gesundheitslehre ''bedeutet etwas Anderes.
Unter Hygieine versteht inan diejenige Wissenschaft, welche darauf hinausgeht, den vermeidbaren Krankheiten,!
z.
B. den großen Volkskrankheiten entgegenzutreten.
Ob es zweckmäßiger sein würde, den Ausdruck „Sanitätslehre ''da-!
für eintreten zu lassen, sei dahingestellt.
Im Uebrigen unterliegt ja diese Sache nicht meiner Entscheidung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. BaumLach: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, eine Anfrage an den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts zu richten, betreffend eine Angelegenheit, die schon bei der vorjährigen Etatsberathung und zwar bei eben: derselben Etatsposition zur Sprache gekommen ist.
Es ist dies, meine Herren, ein Gegenstand, welcher für die deutsche Industrie von der allergrößten Bedeutung ist, namentlich für die deutsche Spielwaarenindustrie und für die mit derselben: verwandten Branchen.
Es handelt sich nämlich um eine kaiserliche Ausführungsverordnung zum Reichsgesetz vom 14. '
Mai 1879, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Ge- nußmitteln und sonstigen Gebrauchsgegenständen.
Meine!
Herren, der Erlaß einer solchen Verordnung ist dringend; wünschenswerth, und ich möchte mir die Anfrage gestatten,!
ob diese Verordnung, deren Vorbereitung und Ausarbeitung!
wohl zum Ressort des Reichsgesundheitsamts gehört, zur Zeit vorbereitet wird, und ob ihr Erlaß demnächst zu erwarten steht.
Es handelt sich dabei um folgendes.
Das sogenannte Nahrungsmittelgesetz bedroht denjenigen mit strenger Strafe, welcher vorsätzlich Bekleidungsgegenstände, Spielwaaren, Tapeten, Eß-, Trink- oder Kochgeschirre oder Petroleum derart herstellt, daß der bestimmungsgemäße oder vorauszusehende Gebrauch derselben die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet ist; in gleicher Weise denjenigen, welcher solche Gegenstände verkauft, feilhält und in den Verkehr bringt; und auch die Fahrlässigkeit in dieser Beziehung wird strenge geahndet.
Meine Herren, schon damals, als das Nahrungsmittelgesetz berathen wurde, wendeten sich verschiedene Interessenten aus der Spielwaarenbranche an den Reichstag; es wurde von Vertretern dieser Branche aus Berlin, Leipzig, Thüringen und Bayern die Bitte ausgesprochen, daß man gleichzeitig doch auch bestimmen möge, welche Farben und Farbstoffe künftighin von der Verwendung ausgeschlossen sein, oder in welchem Umfange dieselben künftig noch bei der Spielwaarenfabrikation zugelassen werden sollten.
Es wurde damals auf den Verordnungsweg verwiesen, es wurde in Aussicht gestellt, daß im Wege der Verordnung diese Frage zum Austrag kommen soll, und in der That findet sich auch im Nahrungsmittelgesetz der Satz, daß im Wege einer kaiserlichen Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths Vorschriften erlassen werden können, welche insbesondere die Verwendung von gewissen Stoffen und Farben bei der Herstellung.
von Bekleidungsgegenständen, Spielwaaren u. s. w. verbieten.
Ich wiederhole, daß der Erlaß einer solchen Verordnung dringend wünschenswerth ist.
Die deuschen Spielwaarenindustriellen befinden sich hier in der That in einer Art Nothlage.
Es sind ja wohl in manchen Einzelstaaten partikuläre Vorschriften vorhanden, welche diese Materie behandeln.
Es ist in verschiedenen Einzelstaaten festgesetzt, welche Farben überhaupt nicht in Anwendung kommen sollen, es finden sich auch Vorschriften über die Art und Weise der Verwendung gewisser Farben; aber es herrscht in dieser Hinsicht die größte Verschiedenheit.
Es ist eine wahre Musterkarte von Vorschriften, die in dieser Beziehung in den Einzelstaaten vorhanden.
Es ist nun von großer Wichtigkeit, hier die nöthigen Festsetzungen und Unterscheidungen zu treffen, und zwar von Reichswegen.
Es macht z.
B. einen gewaltigen Unterschied, ob eine Farbe, die an und für sich gesundheitsschädlich ist, bloß aufgetragen ist mit Leimfarbe, oder ob sie mit einem schützenden Lacküberzug versehen ist; es macht einen großen Unterschied, ob diese Farbe so aufgetragen wird, daß ein Kind bloß mit dem feuchten Finger daran zu wischen oder mit der Zunge daran zu lecken braucht, um sie aufzulösen, oder ob die Farbe so zur Verwendung kommt, etwa mit einem schützenden Lacküberzug, daß eine Lösung kaum möglich ist.
Die große Verschiedenheit, die in dieser Beziehung in den Normen der Einzelstaaten herrscht, erlaube ich mir an einem Falle klar zu machen, der diese Sache vollständig illustriren dürfte.
Eine Firma in Biberach in Württemberg fabrizirt Blechspielwaaren, die solid angestrichen und mit einem Firnißüberzug versehen sind; die Farbe ist also so aufgetragen, daß ihre Lösung im Wasser kaum möglich ist.
Artikel dieser Firma wurden gleichwohl in Bonn und ebenso in Breslau beanstandet; diese Artikel wurden dort konfiszirt, und die Verkäufer jener Spielwaaren wurden bestraft.
Die württembergische Firma aber, welche diese Gegenstände fabrizirt, wurde zwar ebenfalls strafrechtlich verfolgt, allein es erfolgte die Freisprechung dieser württembergischen Firma, weil nach der württembergischen Gesetzgebung bei Kinderspielwaaren, deren Farbe durch gute Oel- oder Harzfirnisse oder auf ändere Weise gegen die Auflösung im Munde geschützt, nur der Gebrauch arsenhaltiger Farbestoffe verboten ist.
Ich bitte Sie nun, meine Herren, Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
169 was ist das für ein Zustand
Die produzirende Firma wird freigesprochen, weil die betreffenden Artikel nach der württembergischen Gesetzgebung nicht zu beanstanden sind, während die Abnehmer dieser Firma, die Verkäufer in Bonn und Breslau, dieserhalb in Anklagestand versetzt und verutheilt werden.
Ich erlaube mir ferner darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hier um einen Industriezweig handelt, der von der größten Bedeutung ist, namentlich um deswillen, weil die Spielwaarenartikel zumeist hergestellt werden im Wege der Hausindustrie.
Es sind namentlich im sächsischen Erzgebirge und bei uns in Thüringen Tausende von Familien lediglich in dieser Branche beschäftigt, und eine jede Erschütterung und Beunruhigung dieses Industriezweiges hat eben darum die allernachtheiligsten Folgen.
Ich glaube, daß es sich gerade hier um den Schutz der nationalen Arbeit handelt, welchen ich zunächst vom Reichsgesundheitsamt mir erbitte.
Die deutsche Spielwaarenindustrie verdient diesen Schutz in der That, so bescheiden sie auch auftritt; denn sie hat keine Mittel, um Generalsekretäre zu besolden, sie wohnt auch nicht in glänzenden Palästen, sondern zumeist in den Hütten der Armuth.
Die deutsche Spielwaarenindustrie verdient diesen Schutz der nationalen Arbeit, sage ich, ganz entschieden, denn in dieser Branche ist die deutsche Industrie vielleicht diejenige, welche den Weltmarkt beherrscht.
Ich möchte, was den Schutz der nationalen Arbeit anbelangt, auch noch auf eins Hinweisen.
Wenn man nämlich den Zolltarif vom Jahre 1879 oftmals angezogen hat als dasjenige, was ganz besonders den Schutz der nationalen Arbeit repräsentire, so ist diese Art von Schutz der nationalen Arbeit für die Spwlwaarenbranche vollständig illusorisch.
Im Gegentheil, der Zolltarif von 1879 hat unsere Spielwaarenfabrikation erheblich gefährdet; denn, meine Herren, die Spielwaarenindustrie Deutschlands ist zumeist eine Exportindustrie.
Unsere Spielwaarenartikel gehen durch die ganze Welt, sie erfreuen jenseits des Ozeans wie diesseits Tausende und Abertausende von Kinderherzen.
Diese Exportindustrie hat die Konkurrenz des Auslandes kaum zu fürchten, der Import an Spielwaaren, den uns das Ausland liefert, ist ein ganz minimaler, und gegen diesen hätte es der Aufrichtung einer Schutzzollmauer ganz entschieden nicht bedurft.
Als der Zalltarif von 1879 in diesem hohen Hause berathen wurde, wurden auch von Seiten der Spielwaarenfabrikanten Stimmen laut, die gegen den Zoll auf Spielwaaren geradezu protestirten.
Dieser Zoll ist ihnen aber gleichwohl oktroyirt worden.
Es wurden damals schon Befürchtungen laut, daß inan zu Repressalien im Auslande Veranlassung geben würde, und diese Befürchtungen haben sich leider inzwischen in gewissem Umfange bestätigt.
Es ist zu den Eingangszöllen, die in Nordamerika, Rußland, Spanien und Oesterreich-Ungarn von den Spielwaaren erhoben werden, ein neuer, oder doch ein erhöhter Zoll hinzugekommen, das ist der französische Zoll, welcher durch das französische Zollgesetz vom 7.
Mai 1881 auf die Bimbeloterie gelegt wurde, und zu dieser gehören unsere Spielwaaren.
Es ist dieser ganz enorme Zoll von 60 Francs pro 100 Kilo in einer Denkschrift der Handelskammer zu Sonneberg, welche dem Herrn Reichskanzler unterbreitet worden ist, mit Recht als Repressalie, als ein Kampfzoll bezeichnet worden.
Es ist aber auch in eben derselben Denkschrift ausgeführt, daß jene beliebte Theorie, wonach das Ausland so gefällig und so liebenswürdig sein soll, den Zoll zu bezahlen, sich hier vlos V6r8n auf die deutsche Industrie durchaus nicht anwenden lasse.
Es handelt sich nämlich in diesem Falle vorzugsweise um sehr billige Artikel.
Die deutsche Industrie stellt dieselben mit so geringem Nutzen her, daß sie den französischen Zoll nun und nimmermehr tragen kann, da dieser Zoll theilweise 80, ja sogar 100 Prozent des Werthes der Waare selbst erreicht.
Es wird also die Folge davon sein, daß die: Bazarinhaber, die vorzugsweise solche Spielwaaren kaufen, sich in dein französischen Inlands nach Ersatzartikeln umsehen, so daß unsere Spielwaarenindustrie voraussichtlich schwer geschädigt werden wird.
Dazu kommt, daß neuerdings auch in Frankreich die Farbenfrage angeregt worden ist, daß auch dort Untersuchungen deutscher Spielwaaren mit Rücksicht auf die dazu verwendeten Farben stattgefunden haben.
Es ist daher auch aus diesem Grunde dringend wünschenswert!)
daß für das Reichsgebiet eine kaiserliche Verordnung erlaßen werde, auf welche sich unsere Spielwaarenexporteure berufen können, indem sie sagen: wir haben der kaiserlichen Verordnung vollständig Genüge geleistet.
Sie werden dann auch in der Lage sein, unter Umständen den Schutz der Reichsregierung in Anspruch nehmen zu können.
Ich glaube, daß ich deshalb für unsere deutsche Spielwaarenindustrie Schutz der nationalen Arbeit hier befürworten darf, und ich würde es freudig begrüßen, wenn der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts in dieser Hinsicht mir eine erfreuliche Antwort ertheilen würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Gestatten Sie, meine Herren, daß ich mit wenigen Worten auf die Anfrage des Herrn Vorredners antworte.
Ich brauche wohl nicht erst zu versichern, daß der Regierung die Interessen der Spielwaarenfabrikation eben so warm am Herzen liegen, wie die einer jeden anderen berechtigten Gewerbsthätigkeit.
Ich bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, daß gerade der Erlaß einer kaiserlichen Verordnung über den Vertrieb der Spielwaaren gegenwärtig im Stadium der Vorbereitung sich befindet und Grund zu der Hoffnung vorhanden ist, in nicht zu ferner Zeit die Verhandlungen zum Abschluß zu bringen.
Es war ursprünglich die Absicht, der Verordnung einen umfassenderen Charakter zu geben, möglichst alle Gegenstände, welche in Ziffer 4 A des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 aufgeführt worden sind, in den Rahmen der Verordnung hereinzubringen und diese Verordnung gleichzeitig vollständig auf die Höhe der Wissenschaft zu bringen, indem alle die Farben, welche irgendwie nach den etwa noch anzustellenden Versuchen sich als giftig Herausstellen sollten, in der Verordnung berücksichtigt würden.
Allein gegenüber den dringenden Wünschen aus den Kreisen der betheiligten Interessenten ist es räthlich erschienen, zunächst nur das zum Gegenstände der Verordnung zu machen, was schon jetzt als feststehend anzusehen ist, um baldigst ein klares, einheitliches Recht, wenn auch nur in beschränkterem Maße, zu schaffen, namentlich auf dem Gebiete der Spielwaarenindustrie.
Sobald eine solche Verordnung erlassen sein wird, wird man selbstredend auch bemüht sein, dasjenige, was man der inländischen Industrie auferlegt, auch dem Auslande gegenüber zur Geltung zu bringen, so daß nicht etwa giftige Sachen hereingelassen werden, deren Produktion man im Inlands nicht zuläßt.
Auf die Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich der ungünstigen Wirkung des neuen Zolltarifs einzugehen, darf ich mir ersparen, da es sich hier um den Etat des Gesundheitsamts handelt, mithin nur gesundheitspolizeiliche Interessen zur Debatte stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 11r.
Hüter.
Abgeordneter vr.
Hüter: Meine Herren, es ist früher Sitte gewesen, daß von ärztlichen Mitgliedern des Reichstages bei Gelegenheit dieser Etatsposition eine allgemeine Kritik des Reichsgesundheitsamts geliefert wurde.
Sie dürfen nicht von mir verlangen, daß ich diese Kritik heute etwa anstelle.
Es 170 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881. liegen mir diese Gegenstände noch im Ganzen etwas fern, und ich verzichte auf eine solche allgemeine Kritik, nicht aber etwa deshalb, weil ich mich derjenigen Kritik anschließen möchte, welche Herr Abgeordneter Reichensperger vorhin uns vorgeführt hat.
Im Gegentheil, ich möchte nur in ganz wenigen Punkten diese vorherige Kritik meinerseits akzeptiren.
Was das populär Schreiben und das Populärmachen unserer medizinischen Wissenschaft betrifft, so ist das ein sehr heikles Gebiet, und unter Umständen kann es geradezu gefährlich werden, wenn man vorzeitig, wie ja auch Herr Struck uns mittheilte, wissenschaftliche Erfahrungen in populärer Form den großen Volksmassen darbringt.
Das also ist es eben nicht, was mich bestimmt, hier das Wort zu ergreifen; vielmehr möchte ich nur zwei Punkte bei dem kaiserlichen Gesundheitsamt in Anregung bringen.
Ich lenke zunächst die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die statistisch-epidemologischen Erhebungen, welche von dem Reichsgesundheitsamte seit einiger Zeit wenn ich nicht irre, seit anderthalb Jahren angestellt werden.
Es ist das ein sehr dankenswertstes Unternehmen.
Es handelt sich dabei darum, daß von den Aerzten des deutschen Reiches achttägige Berichte eingefordert werden, welche kurz angeben das Auftreten epidemischer Krankheiten innerhalb des Bezirks ihrer Praxis.
Die Aerzte leisten diese Berichte natürlich ganz aus eigenem Willen, denn die meisten Aerzte sind ja nicht Staatsbeamte, noch weniger Reichsbeamte.
Gegenüber dieser Leistung, ineine ich nun, wäre es nicht unangemessen, wenn das Reichsgesundheitsamt sich dazu verstehen wollte, denjenigen Aerzten, welche an diesen Arbeiten Antheil nahmen, auch eine Rekompensation zu gewähren insofern, als sie diesen Aerzten das Resultat dieser Arbeiten mittheilte.
Als die Anforderung an die Aerzte in Deutschland erging, geschah dies aus dem Wege, daß, wenigstens in Preußen, die Provinzialregierungen diese Anforderung an die Polizeibehörden übermittelten, und von dort aus gelangte erst die Anforderung an die Aerzte.
Ich halte diesen Weg zwar für den an sich amtlich gebotenen, aber ich möchte hier doch in Erwägung geben, ob es nicht richtiger gewesen wäre, sich an die Aerztevereine zu wenden.
So hatte nämlich die Aufforderung an die Aerzte eine Art von polizeilich requisitorischem Charakter bekommen, und dies wird in diesen Dingen, wo es sich um freiwillige Theilnahme an Arbeiten handelt, nicht günstig beurtheilt.
Ich möchte sogar annehmen, daß heute noch zu erwägen wäre, ob das kaiserliche Gesundheitsamt nicht noch nachträglich Fühlung mit den ärztlichen Vereinen suchen solle.
Die ärztlichen Vereine, die sich jetzt über ganz Deutschland erstrecken, haben allerdings in erster Linie den Zweck, die Standesinteressen der Aerzte zu vertreten; aber in zweiter Linie sind sie sicherlich immer gern bereit, an gemeinsamen Arbeiten theilzunehmen.
Wenn sich nun das kaiserliche Gesundheitsamt dazu entschlösse, Fühlung mit den ärztlichen Vereinen Deutschlands zu suchen, so bin ich darüber nicht im mindesten im Zweifel, daß sie dieselbe auch finden wird, und indem sodann das Gesundheitsamtsich auf eine recht breite Basis stellt, ist zu erwarten, daß es seiner Aufgabe in viel vollkommenerer Weise wird genügen können unter dieser Fühlung, als es ohne diese Fühlung möglich wäre.
Es liegt hierfür auch schon ein Präzedenzfall vor dadurch, daß der preußische Kultusminister in der Frage über die Zulassung der Realschulabiturienten zum medizinischen Studium Gutachten von allen ärztlichen Vereinen einforderte.
Ich komme nun zum zweiten Punkt.
Es ist zwar schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger dem Reichsgesundheitsamt ein ganzes Packet neuer Pflichten versuchsweise auferlegt worden, einen kleinen Versuch möchte ich ihm aber auch noch anempfehlen; freilich bezieht sich derselbe auf ein ganz anderes Gebiet als das vom Herrn Abgeordneten Reichensperger berührte.
Aus den Kriegen von 1866 und 187071 liegen die Berichte der Reservelazarethe und Kriegslazarethe, die damals thätig gewesen waren, allesammt vor.
Sie liegen in der militärischen Medizinalabtheilung im Kriegsministerium, und wäre dies auch eine Adresse, an die ich mich wenden könnte; ich halte aber die Adresse des Reichsgesundheitsamts für eine ungefähr gleichberechtigte.
Von diesen genannten Berichten ist zwar nicht alles unbenutzt geblieben, denn man hat ja ganz kleine einzelne Tropfen aus diesem ungeheuren Material zur Verwerthung entnommen, aber doch immer nur wenige Tropfen aus der großen Quelle, die gewissermaßen verschlossen in den Büreaus liegt.
Daß die gesammte Ueberarbeitung all der Erfahrungen nach diesen Kriegen für die Wissenschaft und das Wohl der Menschheit wie unseres Volkes von ungeheurer Wichtigkeit wäre, läßt sich einigermaßen, schon sicher stellen durch die Leistungen der amerikanischen Regierung in ähnlichen Verhältnissen.
Nach dem großen amerikanischen Bürgerkrieg hatte die Vereinigtestaatenregierung durch die msäioinal äspartiusnts in Washington eine Reihe von Veröffentlichungen erfolgen lassen, welche all die gemachten Erfahrungen zusammenstellen.
Auf diesem Wege ist ein so enormes Werk entstanden, daß man es geradezu als eine der großartigsten Erscheinungen der medizinischen Wissenschaft auf literarischen: Gebiete bezeichnen kann.
Was aber Amerika mit seiner lockeren Organisation, insbesondere in militärischen Angelegenheiten locker organisirt, erreicht hat, ist leider bei uns noch nicht erzielt.
Ich halte es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß diese Aufgabe ihrer Erfüllung noch harrt, und ich spreche hier den dringenden Wunsch aus, daß endlich denn doch einmal von irgend einer Seite, sei es von der Militärmedizinalabtheilung oder vom Reichsgesundheitsamt, damit begonnen werde, diese Aufgabe ihrer Lösung entgegenzuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Ich möchte die Gelegenheit nicht gerne vorübergehen lassen, ohne ganz kurz auch meinerseits eine Frage an die Vertreter des Reichsgesundheitsamts zu richten, und zwar im Hinblick auf das Stadium, in welchem sich die vielbesprochene Petroleumverordnung befindet.
Es freut mich zwar, daß ein Bedürfniß zu dieser Verordnung während der Zeit, die seit dem Jahre 1879 verflossen ist, sich nicht ergeben hat; indeß es muß doch endlich einmal, nachdem das Gesetz besteht, ein Definitivum nach dieser Richtung geschaffen weiden, und ich möchte daher die Herren bitten, sich darüber zu äußern, inwieweit die Sache vorbereitet ist, und ob der Handelsstand erwarten darf, diese Verordnung in der nächsten Zeit zu bekommen.
Ich setze voraus, daß zwischen dem Erlaß der Verordnung und dem Inkrafttreten derselben ein längerer Zeitraum gelassen wird.
Ich bitte also die Herren, sich in der Hinsicht zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Ich darf zunächst an die letzte Anfrage anknüpfen bezüglich der Petroleumverordnung.
Die Vorbereitungen zum Erlaß einer solchen Verordnung auf Grund des § 5 des Nahrungsmittelgesetzes sind allerdings seit geraumer Zeit in Angriff genommen.
Zunächst galt es, festzustellen, welche Arten Petroleum im Sinne des Z 5 dem Verkehr zu entziehen, welche als gefährlich anzusehen seien, und es war hier namentlich als maßgebend zu betrachten die Entflammbarkeit, die Explosionsfähigkeit der Petroleumsorten.
Um eine Grundlage für die weitere Arbeit zu gewinnen, Handeltees sich in erster Linie darumeinen Apparat auszusuchen, auf welchem der Grad der Entflammbarkeit festzustellen war; Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
171 denn je nach der Verschiedenheit des Apparats kommen ganz verschiedene Resultate bei demselben Petroleum zu Tage, ja sogar die gleichartigen Apparate arbeiten auch an sich in den einzelnen Exemplaren verschieden.
Es kam daher darauf an, einen möglichst genau arbeitenden Apparat herauszufinden, und zu diesem Zweck ist im vorigen Jahr innerhalb des Gesundheitsamts eine Sachverständigenkommission zusammengetreten, welche sich nach mehrtägiger Berathung dahin schlüssig machte, den englischen Apparat zur Annahme zu empfehlen.
Gleichzeitig wurde aber der Wunsch ausgesprochen, daß man nicht den englischen Testpunkt ohne weiteres auf Deutschland übertragen möchte, weil daraus eine ungerechtfertigte Belästigung des Handels entspringen würde.
Es war daher nothwendig, nachdem der Beschluß bezüglich der Auswahl des Apparats gefaßt war, in die weitere Frage einzutreten: welches ist die äußerste Grenze der Entflammbarkeit, die im Interesse des Verkehrs zugelassen werden kann
Aus den Ergebnissen der Untersuchungen darf ich schon jetzt mittheilen, daß man voraussichtlich nicht nöthig haben wird, unbedingt den englischen Testpunkt als maßgebend anzusehen.
Demnächst bei der Ausarbeitung der Verordnung hat es sich jedoch weiter herausgestellt, daß inan diejenigen Petroleumsorten, welche als besonders leicht explodirbar sich darstellen, nicht ohne weiteres vom Verkehr ausschließen kann.
Man muß nach Modalitäten suchen, wie man die Gefahren, die aus der leichten Entzündlichkeit entstehen, beseitigen und denselben vorbeugen kann.
Die Frage, ob dies sich innerhalb einer kaiserlichen Verordnung auf Grund des § 5 des Nahrungsmittelgesetzes bewirken lasse, ist noch eine offene.
Gerade mit Rücksicht aus diesen Umstand haben die Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gebracht werden können; es wird jedoch Vorsorge getroffen werden, daß der Abschluß in nicht zu ferner Zeit erreicht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamts Geheimer Oberregierungsrath Dr.
Struck.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamts, Geheimer Oberrcgierungsrath Du.
Struck: Meine Herren, es liegt mir ob, auf die von Seiten des Herrn Abgeordneten Du.
Hüter gerichtete Frage Einiges zu erwidern.
Es sind l's Jahre etwa her, daß ich Schritte gethan habe, welche, wie ich glaube, dazu führen werden, daß wir Erhebungen über die vorkommenden Erkrankungen an Infektionskrankheiten eintreten lassen können.
Ich muß hier konstatiren, daß mir das fast von allen Seiten in der entgegenkommendsten Weise erleichtert ist; namentlich hat der königlich preußische Herr Minister der geistlichen, Unterrichtsund Medizinalangelegenheiten die Sache in einer sehr erfolgversprechenden Weise mit in die Hand genommen und gefördert.
Andererseits berechtigen mich alle Aeußerungen, welche mir seitens der Aerzte darüber zugekommen sind, zu dein Vertrauen, daß aus dieser Statistik, wenn auch nicht gleich, so doch bald etwas werden wird.
Die Angelegenheit befindet sich indeß noch im Stadium der Vorbereitung.
Was nun die gewünschte Kompensation für die Leistung der Aerzte bei dieser Gelegenheit angeht, so muß ich sagen, daß eine solche nach meinem Gefühle vollkommen der Billigentsprechen, und ich es für angemessen erachten würde, wenn man denjenigen Herren, welche die Statistik leisten, auch mindestens das Resultat regelmäßig zustellte.
Ich werde dementsprechend, sobald die Sache so weit gekommen sein wird, an meine hohe vorgesetzte Behörde den Antrag stellen, daß dies geschehen möge.
Was nun die dem Gesundheitsamts nothwendige Fühlung mit dem ärztlichen Stande angeht, so habe ich bereits im Jahre 1877, als ich dem hohen Reichstag eine Denkschrift über die Aufgaben und Ziele des Gesundheitsamts vorlegte, mich ganz bestimmt dahin ausgesprochen, daß ich es für die Pflicht des Gesundheitsamts halte, mit dem ärztlichen Stande in nahe Verbindung zu treten, und habe, wenn auch vielleicht nicht mit denselben Worten noch hinzugefügt, daß ich mich verpflichtet fühle, alles zu thun, woraus man auf ein Entgegenkommen nach dieser Richtung hin schließen könnte.
Ich habe zufolge dessen ja auch zwei sehr namhafte Vertreter des deutschen Aerztevereinsbundes als außerordentliche Mitglieder des Gesundheitsamts vorgeschlagen; sie sind auch als solche berufen.
Ich kann hinzufügen, daß ich glaube, daß, wenn der deutsche Aerztevereinsbund dahin gekommen sein wird, sich noch eine festere Organisation zu erwerben, sich eine recht ersprießliche Verbindung des Gesundheitsamtes mit demselben wird bewerkstelligen lassen.
Was den zweiten Punkt angeht, so weiß ich noch nicht, wie weit die Erhebung einer Statistik über die Resultate der in den Reservelazarethen gesammelten Beobachtungen aus den drei letzten Kriegen zu meiner Kompetenz gehören wird.
Ich werde jedoch gern, den Wünschen des Herrn Professor Hüter entsprechend, die Sache näher prüfen und dementsprechend an geeigneter Stelle Anträge stellen, falls ich mich dafür kompetent erachten sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich weiß, daß ich, wenn ich in so später Stunde das Wort nehme, nur ein paar Worte sagen darf, und ich werde mich daher auch beschränken auf eine Anfrage an die Vertreter der Reichsregierung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hat bereits hervorgehoben die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Bestimmung gegen die Fabrikation künstlicher Weine.
Ich möchte nun noch weiter gehen und möchte aus dem Interesse des Handelsstandes dringend bitten um eine Deklaration zu den 10 und 11 des Nahrungsmittelgesetzes.
Wie die Sache im Augenblick liegt, wird ein wichtiger Erwerbszweig auf das höchste beunruhigt.
Die Auslegung der Gerichte in Bezug auf diesen Punkt ist verschieden; die Interessenten und auch das Publikum wissen nicht, was ist erlaubt, was ist verboten, was strafbar, was nicht.
Es ist daher dringend nöthig, daß die Gesetzgebung sich auch dieses Theils der Materie, welche von dem Herrn Abgeordneten Buhl besprochen ist, bemächtige und baldigst definitive und positive Normen, vor allem auch Jedermann klare Normen, für das Weingeschäft finde.
Es ist vorauszusehen, daß, wenn die Sache so weiter geht, unsere reellsten Geschäfte geschädigt werden können, und daß ein gut Theil desjenigen, was bei uns im Jnlande geschaffen werden könnte, dem Auslande überlassen werden muß, weil reelle Geschäftsleute sich nicht dazu verstehen werden, unter der stets drohenden Gefahr, dem Staatsanwalt und den Gerichten zu verfallen, ihre Erwerbsthätigkeit zu treiben.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat schon hervorgehoben, daß das Gallisiren des Weines durchaus erlaubt sei; der Kollege Reichensperger sagt: ja wohl, an und für sich halte ich es auch für erlaubt, ich verlange nur, daß dann dem Publikum mitgetheilt wird: hier ist gallisirt.
Nun, meine Herren, ob letzteres so ohne weiteres möglich ist, weiß ich nicht; darüber läßt sich ja bei der gesetzgeberischen Regelung dieser Materie sprechen.
Wenn es sich als nothwendig erweist, so mag man es sagen.
Ich weiß nicht, ob man die Mittheilung auch bei dem zulässigen Maß dieser Manipulation im Gesetz wird vorschreiben können; jedenfalls muß aber die Sache geregelt werden, darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vollständig einverstanden.
Ich höre nun, daß verschiedene Handelskammern und auch Weininteressenten bei der Regierung Beschwerde erhoben haben.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben: sind an 172111Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881. die Reichsregierung in Beug auf den von mir erwähnten Punkt spezielle Petitionen und Beschwerden eingegangen, und ist die Reichsregierung gesonnen, eine baldige gesetzliche Regulirung vorzunehmen
Ich glaube, die Regierung würde sich ein Verdienst erwerben, wenn sie baldmöglichst der Unsicherheit und Beunruhigung der Interessenten durch klare, gesetzliche Regelung ein Ende machen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: 1 Meine Herren, die Anfrage des Herrn Vorredners, ob derartige Petitionen aus Kreisen der Handelskammern bei der Regierung eingegangen sind, ist zu bejahen; ich muß aber hinzufügen, daß gleichzeitig auch aus den Kreisen der Produzenten entgegengesetzte Eingaben eingelaufen sind.
Die beiderseitigen Eingaben sind einer eingehenden Prüfung unterzogen worden; es hat jedoch die Prüfung bis jetzt nicht die Ueberzeugung in der Regierung wach rufen können, daß ein Vorgehen im Wege der Gesetzgebung, eine Deklaration der W 10 und 11 des Nahrungsmittelgesetzes erforderlich sei.
Wenn Z 10 bestimmt: Mit Gefängniß re.
wird bestraft: 1.
1 wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht; 2.
1 wer wissentlich Nahrungs- oder Genußmittel, welche verdorben oder nachgemacht oder verfälscht sind, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft, oder unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält, so knüpft das Gesetz an bekannte kriminalrechtliche Begriffe an; es kommt nur darauf an, wie im einzelnen Falle die Handlungsweise des Jukulpaten sich unter diese Begriffe stellt, wie sie hier aufzufassen ist.
Die Manipulation des Gallisirens z.
B. kann unter Umständen sich nicht als eine Fälschung darstellen; aber wenn sie in nicht zulässiger Weise betrieben wird, durch Zusetzung z.
B. eines größeren Quantums Wasser zu einem geringeren Quantum Wein, und wenn weiter das gesammte Produkt unter dem einfachen Namen Wein verkauft wird, dann ist das zweifellos eine Fälschung.
Die Schwierigkeiten und die Unannehmlichkeiten, welche von dem Herrn Vorredner betont sind, dürften vielmehr auf einem anderen Gebiet liegen, auf dem Gebiete der Technik.
Es sind bisher verschiedene Untersuchungsmethoden gehandhabt worden, und die Methoden in ihrer verschiedenen Art und Weise des Vorgehens haben nicht immer zu übeinstimmenden Ergebnissen führen können.
Es ist deshalb von der Regierung in Aussicht genommen, eine Verständigung unter den betheiligten Sachverständigen herbeizuführen über die Art und Weise der Untersuchungsmethoden und über die Grundbegriffe, von welchen bei der Anstellung solcher technischer Untersuchungen auszugehen ist.
Ich hoffe, daß dann auch die Beschwerden aus den Interessentenkreisen, so weit sie begründet sind, eine Abstellung erfahren werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Virchow.
Abgeordneter vr.
Virchow: Meine Herren, Sie werden mir vielleicht verzeihen, wenn ich den etwas bunten Charakter dieser Unterhaltung als einen Grund annehme, um ein paar allgemeine Bemerkungen zu machen.
Wir sehen eben, daß abwechselnd der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts und ein Beamter des Reichsamts des Innern, der mit dem Gesundheitsamt in keiner unmittelbaren Verbindung steht, die Beantwortung übernehmen, und möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß dieses Durcheinander einigermaßen sich erklärt aus der Unsicherheit der Kompetenz.
Man macht z.
B. das Reichsgesundheitsamt verantwortlich für eine Verordnung, die nicht erschienen ist, in Bezug auf das Petroleum, bloß deshalb, weil durch irgend einen Umstand, den ich nicht genau ermitteln will, das Petroleum unter den Nahrungsmitteln aufgeführt ist.
Nun, meine Herren, diese Verwirrung hat auch zu der sonderbaren Konsequenz geführt, daß man seiner Zeit die preußische wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen zu einem Gutachten darüber aufgefordert hat, unter welchen Umständen Petroleum explodirt, eine Angelegenheit, die unzweifelhaft mit der Medizin und der Hygieine absolut nichts zu thun hat.
Denn wenn man so weit gehen wollte, würde man den ganzen Eisenbahnbetrieb, ja den Maschinenbetrieb überhaupt, auch zu den Aufgaben des Reichsgesundheitsamts und zur Hygieine rechnen müssen.
In dieser Beziehung möchte ich den Herrn Abgeordneten Reichensperger darauf aufmerksam machen, daß sehr viele Dinge Leben und Gesundheit der Menschen bedrohen, die man nicht ohne weiteres gleich der Medizinalbehörde und dem Reichsgesundheitsamt zuschieben kann.
Es schien mir in der That, daß in der sehr reichen Auslese, die er heut dem Reichsgesundheitsamt dargeboten hat, demselben ein wenig zu viel zugemuthet werde.
Der Ausdruck „Hygieine '', mit dem der Herr Abgeordnete sich nicht befreunden kann, hat denselben Ursprung, wie die Ausdrücke Marschall, General u. s. w.; er erklärt sich daher, daß zuerst in Frankreich diese Wissenschaft eine gewisse Bedeutung erlangt hat, und daß, als sie von dort zu uns kam, uns ein bequemer Ausdruck fehlte.
Namentlich kamen wir in Verlegenheit, wenn wir irgend ein Adjektivum bilden wollten, denn aus „öffentliche Gesundheitspflege ''kann man doch nicht gut ein Adjektivum bilden, und „sanitär ''deckt sich nicht ganz mit „hygieinisch '', insofern als die Hygieine die Sorge für den einzelnen Fall eigentlich aus-schließt.
Indessen ich kann für mich wenigstens in Anspruch nehmen, daß ich schon vor sehr langer Zeit mich bemüht habe, gerade den Ausdruck „öffentliche Gesundheitspflege ''in Kurs zu bringen.
Nun meine ich, wenn man das Reichsgesundheitsamt in seiner Thätigkeit kontroliren will, muß man billig sein und ihm nicht Dinge zumuthen, die es nicht leisten kann.
In dieser Beziehung darf ich vielleicht daran erinnern, daß vor Jahren, als es sich darum handelte, das Reichsgesundheitsamt ins Lehen zu rufen, ich schon den Gesichtspunkt vertreten habe, daß, ehe nicht ganz andere Einrichtungen in Deutschland hergestellt sind, für das Reichsgesundheitsamt eine eigentliche Exekutive nicht zu schaffen sein werde.
Damals hat man das, namentlich in den Kreisen der Aerzte, aber auch in den Kreisen des Reichskanzleramts, nicht anerkennen wollen.
Ich glaube, die Erfahrung hat gezeigt, daß das Reichsgesundheitsamt in der That in seiner Hauptbeschäftigung mehr auf eine Art von wissenschaftlicher Thätigkeit zurückgedrängt ist.
Aber ich muß sagen, in dem Maße, wie es sich dieser Thätigkeit, die ich gern anerkenne, hingiht, sollten die wenigen praktischen Seiten, die es doch gewinnen könnte, nicht zurücktreten.
Insbesondere ist die außerordentliche Langsamkeit, mit der die verschiedenen Aussührungsverordnungen vorbereitet werden, die zu dem Nahrungsmittelgesetz gehören, in der Praxis von der allernachtheiligsten Konsequenz.
Ich kann das nur bestätigen, was hier von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist, und ich verstehe in der That nicht, wie der Herr Kommissarius des Reichskanzleramts sich darauf stützen kann, daß man sofort eine absolute Vollständigkeit erzielen wolle.
Es handelt sich doch mehr um eine Grundlage für die Polizeithätigkeit, die man in jedem Augenblick wieder ändern kann, wenn die Erfahrungen sich ändern; vorläufig ist nichts weiter nöthig, als daß man schnell zur Hand ist.
Man mache zuerst das Dringliche, das, was wichtig undunmittelbar nöthig ist, und stelle sich nicht die spekulative Aufgabe, vollständig zu sein.
Das ist ja nicht die Aufgabe bei der durchaus praktischen Thätigkeit, um die es sich hier handelt.
Bei einer wissen173 8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
Reichstag.
schaftlichen Abhandlung können Sie es niemand verdenken, vollständig sein zu wollen, aber hier handelt es sich darum, schnell zu handeln, um den einzelnen Gewerbtreibenden vor den Zufälligkeiten der Interpretation, welche die Polizei oder die Gerichte machen, zu schützen, und der ganzen Gewerbthätigkeit eine gewisse sichere Unterlage zu geben.
Das kann man mit den sicheren Erfahrungen, die in der Wissenschaft schon in hinreichender Zahl vorliegen.
Ich bemerke auch gar nicht, daß das Reichsgesundheitsamt als solches sich nach dieser Seite hin positiv beschäftigt, und das möchte ich ihm allerdings zum Vorwurf machen.
Man hat ihm erst vor kurzem bedeutende Mittel zur Verfügung gestellt, um sich durch außerordentliche Mitglieder zu verstärken und eine Art von Kollegialberathung herzustellen.
Ich habe gemeint, daß man nun die Aufgabe verfolgen würde, solche Kollegialberathungen in einer gewissen Reichhaltigkeit eintreten und auch nach außen hin das Reichsgesundheitsamt als eine solche Kollegialbehörde erscheinen zu lassen; aber der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts scheint noch nicht ganz in dem Zweifel, den sein hoher Chef neulich angeregt hat, daß zuweilen diktatorisch regiert werden muß, zuweilen liberal, zu Ende gekommen zu sein in Bezug auf die Auffassung, welche er der unter ihm stehenden Behörde zuweist.
Es gab eine Zeit, wo man ihm etwas diktatorisches Regiment nachsagte; jetzt, muß ich sagen, ist er so liberal, daß die einzelnen Personen in einer Weise hervortreten, die mir nicht ganz genehm ist.
Ich wünschte gerade, daß das Reichsgesundheitsamt sich allmählich in kollegiale Formen einlebte, und daß nach außen hin dasjenige, was als wissenschaftliches Gutachten, als Unterlage für die Gesetzgebung dient, auch das Gepräge dieser Kollegialberathung trüge.
Wir haben neulich den großen Band von Publikationen des Reichsgesundheitsamtes bekommen, in dem auch nicht eine einzige Publikation des Amtes selbst ist.
Man hat das will ich nicht tadeln wissenschaftliche Laboratorien eingerichtet und publizirt die Arbeiten, welche einzelne Männer, zum Theil ganz junge Männer, die man zuzieht, in dem Reichsgesundheitsamt machen und auch selbst unterschreiben.
Diese Arbeiten sind in mancher Beziehung verdienstvoll, aber ein junger Mann ist doch nicht gleich ein Meister; die Arbeiten tragen zum Theil den Charakter der Jugend an sich, und was ich namentlich tadle, sie tragen im hohen Maße einen polemischen Charakter.
Ich glaube, das ist nicht die Aufgabe des Reichsgesundheitsamts.
Wenn dasselbe findet, daß eine wissenschaftliche Frage in seinem Laboratorium neben den Anstalten, die wir schon haben, auch noch bearbeitet werden muß, so wird dem Niemand im Wege stehen; aber diese Arbeiten müssen nach außen hin in Formen erscheinen, welche zugleich erweisen, daß sie dem Gesammtamt entsprechen, das heißt, daß sie dem eingesetzten Kollegium einmal vorgelegt sind; sie müssen nach außen womöglich auch in eine praktische Beziehung gebracht werden.
Wenn man sie meinetwegen gelegentlich als Beilagen zu irgendetwas Amtlichem gäbe, so ließe sich dagegen nichts sagen; nur müßte der Gesichtspunkt maßgebend sein, den der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts vorhin aufstellte, daß es gewissermaßen Nebenprodukte seien.
Aber jetzt erscheinen sie wie das Hauptprodukt.
Wenn man weiter nichts publizirt, als Arbeiten, für die niemand weiter die Verantwortlichkeit trägt, als der Autor, dann macht man eigentlich nichts als eine Art von wissenschaftlichem Journal; deren aber haben wir eine Menge, und nichts hindert die Herren, ihre Arbeiten auch anderswo zu publiziren.
Warum muß das Reich die Druckkosten bezahlen
Dazu ist gar keine Veranlassung vorhanden.
Aber es entsteht dadurch noch eine andere Schwierigkeit.
Es wird auf diese Weise eine solche einzelne Arbeit mit einem autoritativen Charakter behaftet.
Wenn eine solche Arbeit unter der Firma des Reichsgesundheitsamts publizirt wird, so sieht sie in der That nach viel mehr aus, als sie in Wirklichkeit ist, und es entsteht dann in der That die besondere SchwieVerhoiidluiM »des Reichstags.
rigkeit, daß man den einzelnen Personen nicht einmal recht beikommen kann.
Ich will mir erlauben, in dieser Beziehung einen sehr drastischen Vorgang kurz zur Sprache zu bringen, der das darstellt.
Eine der Hauptstreitsragen, die in dem Heft erörtert werden, betrifft die Untersuchung, welche Wirkung gewisse mikroskopische Organismen auf den Körper ausüben, namentlich inwieweit Impfungen, die man mit ihnen vornimmt, vor einer neuen Krankheit ähnlicher Art schützen.
Es ist eine Frage, die auch uns sehr nahe berührt, da an uns demnächst die Frage der Vaccination herantreten wird.
Daß das Reichsgesundheitsamt Untersuchungen der Art macht, ist gewiß sehr dankenswerth; aber man muß die Sache in regelmäßige Bahnen bringen.
Nun hat sich ergeben, daß gerade bei dieser Gelegenheit die Polemik im Vordergründe steht.
Um den betreffenden Autor zur Diskussion zu stellen, hat man den Gegenstand in der hiesigen medizinischen Gesellschaft auf die Tagesordnung gestellt; niemand von dem Reichsgesundheitsamt erschien aber in der Sitzung.
Man hat dann eine Diskussion ausdrücklich augesetzt, in der Hoffnung, daß bei der Diskussion das Reichsgesundheitsamt sich vertreten lassen werde.
Allein auch das war nicht der Fall; im Gegentheil, es verbreitete sich die Nachricht, daß den Mitarbeitern untersagt worden sei, sich an der Diskussion zu betheiligen.
Ja, meine Herren, auf diese Weise kommt man nicht zur Findung der Wahrheit.
Das Reichsgesundheitsamt hat nicht in erster Linie Autorität und erst in zweiter Linie Wahrheit zu suchen, sondern in erster Linie soll die Wahrheit stehen, und wenn Wege eingeschlagen werden, bei denen es unmöglich ist, der Wahrheit auf den Grund zu kommen, dann ist das Reichsgesundheitsamt in der That ein Hemmniß für den Fortschritt der Wissenschaft.
Das will ich besonders konstatirt haben, um damit zu sagen, daß, wenn man überhaupt das Reichsgesundheitsamt als Instanz betrachtet, wo solche wissenschaftlichen Arbeiten wie in jedem anderen wissenschaftlichen Institut gemacht werden, man auch die Leute frei gewähren lassen muß.
Mögen sie ihre Sache publiziren und sie dann vertreten; man muß sie nicht als eigentliche Arbeiter des Reichsgesundheitsamt bezeichnen.
Ich wünschte, daß darin eine strikte Unterscheidung gemacht werde.
Dann wünschte ich allerdings auch, daß wir wirkliche Arbeiten des Reichsgesundheitsamts zu sehen bekämen, was jetzt nicht der Fall ist, denn jetzt verschwindet das Reichsgesundheitsamt hinter seinen Hilfsarbeitern, und jene außerordentlichen Mitglieder, für welche Mittel ausgeworfen sind, und auf welche sich der Herr Direktor vorher bezog, daß er aus dem Kreise der Aerzte ein paar genommen habe, die läßt man eben zu Hause.
Ich bin im Augenblick nicht in der Lage zu wissen, ob eine einzige Plenarsitzung stattgefunden hat im Laufe des Jahres; mehrere sind es gewiß nicht gewesen, und daß aus diesen Sitzungen irgend etwas Sichtbares hervorgegangen wäre, das muß ich bestreiten.
Die Folge davon ist, daß das Reichsgesundheitsamt, statt seine Arbeiten selber zu machen, immer wieder genöthigt wird, leihweise an das preußische Ministerium zu gehen und sich dort Arbeiten machen zu lassen.
Das ist doch nicht die Aufgabe, welche eigentlich intendirt war.
Ich glaube also, nach dieser Richtung muß nothwendigerweise Abhilfe geschehen.
Auf der anderen Seite möchte ich aber dringend warnen, nicht den Weg zu betreten, den der Herr Abgeordnete Reichensperger angerathen hat, daß das Reichsgesundheitsamt sich mit der Herausgabe populärer Schriften beschäftigen solle; daran fehlt es wirklich in Deutschland nicht, und nichts ist gefährlicher, als wenn in irgend einer Zeit, wo vielleicht ein äußerer Drang dazu besteht, die Behörde eintreten will mit populären Instruktionen in an sich vielleicht sehr zweifelhaften Angelegenheiten.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
25 174 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
Ja, Herr Reichensperger, wir haben das alles gehabt.
Man braucht nur die Geschichte derjenigen Epidemien, die noch zu unsern Lebzeiten eingetreten sind, nachzusehen, so wird sich finden, daß wir Zeiten gehabt haben, wo solche Instruktionen erschienen sind, und wo man nachher die herbste Kritik daran ausgeübt hat, so daß später, als wieder Epidemien kamen, die Behörde mit Recht gesagt hat: wir wollen die populären Instruktionen im allgemeinen der Privatthätigkeit überlassen, wir wollen nur bestimmte Instruktionen erlassen, wie gehandelt werden soll, aber was die Leute im übrigen von der Sache wissen wollen, das mögen sie sich auf ihre Weise beschaffen.
Und das halte ich auch für das Richtige.
Wenn wir dahin kommen, daß das Reichsgesundheitsamt zunächst wenigstens die Instruktionen zum Nahrungsmittelgesetz vollständig und ausgiebig herstellt und damit eine gewisse sichere Unterlage für den gewöhnlichen Verkehr und Kleinverkauf schafft, dann wird man ihm sehr dankbar sein, und ich bin überzeugt, daß es damit auch die Wege finden wird, wie es in immer größerer Ausdehnung zu einer eigentlichen praktischen Thätigkeit kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) -.
Bamberger.
Abgeordneter Di-.
Bamberger: Meine Herren, ich bitte sehr um Entschuldigung, wenn ich zur Wiederherstellung der bunten Reihe auf das prosaische Thema der Weingesetzgebung komme, nachdem eine so berufene Autorität über ein so viel interessanteres Thema gesprochen hat.
Ich würde das Wort auch nicht mehr genommen haben, wenn die Erklärung, welche zuletzt hier von dem Vertreter der Regierungen gegeben worden ist, nicht ein Gefühl in mir zurückgelassen hätte, von dem ich sicher bin, daß es überall da getheilt werden wird, wo man sich mit dieser Materie beschäftigt hat, und ich will gleich hinzusetzen, daß, wenn der Herr Regierungsvertreter einen Unterschied gemacht hat in Beantwortung der Frage des Herrn Abgeordneten Rickert zwischen Interessenten und Produzenten, derselbe meines Erachtens in diesem Falle nicht existirt.
Die Frage der Auslegung des Gesundheitsgesetzes im § 10 beschäftigt in ihrer Wucht und ihren Nachtheilen beinahe ebenso lebhaft die Produzenten wie den handeltreibenden Theil in diesem Geschäftszweige.
Ich habe gerade in diesem Jahre eine längere Zeit mich unter diesen Berufszweigen bewegt in verschiedenen Theilen von Südwestdeutschland, und auch jetzt noch gehen mir beständig auch von den Produzenten die beunruhigendsten Klagen und Anfragen darüber zu, daß niemand weiß, woran er sich zu halten hat, ob die leiseste Veränderung der Weine erlaubt oder verboten sei.
Nun will ich nicht mit dem Herrn Regierungsvertreter darüber rechten, ob er etwas an dieser Sache thun oder ändern könnte.
Es kann ja ihn persönlich wie auch die Behörde zunächst kein Vorwurf treffen; aber die Antwort, daß das Gesetz genüge, und daß man es dabei bewenden lassen müsse, dem Richter die Auslegung des Gesetzes zu überlassen, kann ich nicht gelten lassen, weil ich sehe, daß durch ganz Deutschland, im Norden wie im Süden, überall, wo man sich mit diesen Produkten beschäftigt, gerade die verschiedenartige ungewiße Auslegung des Gesetzes einen ganz großen Mißstand wirtschaftlicher Art hervorbringt.
Ich hoffe, daß, wenn der Herr Abgeordnete Buhl Befriedigung erhält, das Gesetz in seinem Sinire vorgelegt wird und es namentlich in dem Sinne aufgefaßt wird, wie er und Herr Reichensperger desinirt haben, daß es zur Hauptaufgabe hat, entgegenzutreten einmal der gänzlichen Fälschung, der falschen Herstellung von Wein, und zweitens allem demjenigen, was gesundheitswidrig ist, wir dann auch dazu kommen werden, eine Grenzlinie zu ziehen, an der der Private erkennen kann, was vor dem Gesetz erlaubt und verboten ist.
Und wenn die Klagen so lebhaft sind, wie sie jedem von uns, der mit diesen Kreisen in Berührung kommt, bekannt sind, dann, glaube ich, kann der Gesetzgeber sich nicht darauf berufen, er wisse nicht, was recht sei, und der Richter solle es finden.
Präsident: Das Wort hat der Direktor des Gesundheitsamts Herr Geheimer Oberregierungsrath Dr.
Struck.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamtes, Geheimer Oberregierungsrath vr.
Struck: Meine Herren, es sei mir gestattet, einiges zu erwidern auf den Inhalt der Anfrage, welche der Herr Geheimrath Professor Dr. Virchow an mich gerichtet hat.
Er hat sich zunächst beschwert darüber, daß das Gesundheitsamt sich bei seinen Arheiten bezüglich der Ausführungsbestimmungen zum Nahrungsmittelgesetz zu langsam bewege.
Ich erwidere darauf zunächst, daß die nach ß 5 des Nahrungsmittelgesetzes zu erlassenden kaiserlichen Verordnungen wohl erlassen werden können, jedoch nicht erlassen werden müssen.
Das Gesundheitsamt hat somit keineswegs die Verpflichtung, auf diesem Gebiete thätig mit der Ausarbeitung von technischem Material zu derartigen Verordnungen unter allen Umständen vorzugehen, sondern dasselbe bringt erst dann Vorschläge zu solchen Verordnungen, wenn es die absolute Gewißheit erlangt hat, daß dieselben zum Schutze der Gesundheit nothwendig und auch ausführbar sind, und so weit, als dieses von Seiten seiner vorgesetzten Behörde von ihm verlangt wird.
Das Gesundheitsamt steht im Verhältnisse einer lediglich technischen, rathgebenden Behörde zu seiner vorgesetzten Behörde, und ich habe in solchen Angelegenheiten persönlich nichts zu entscheiden.
Was nun die bisherigen Leistungen des Gesundheitsamtes auf diesem Gebiete angeht, so haben Sie vorhin gehört, daß die technischen Vorlagen für eine Verordnung, betreffend den Verkauf und Verkehr mit Petroleum vom Gesundheitsamt, fertig gestellt sind.
Die Frage, ob dieser Gegenstand in das Gesetz hineingehöre, habe ich nicht zu entscheiden.
Sie lag ja dereinst dem hohen Reichstage vor, und hat dieser sich darüber schlüssig gemacht, daß der Verkehr mit Petroleum in H 5 des Gesetzes Berücksichtigung finden soll.
Das Gesundheitsamt hat sich außerdem fortdauernd mit der Zusammenstellung von Materialien und mit experimentellen Arbeiten für Ausarbeitung der nach § 5 des Gesetzes zu erwartenden kaiserlichen Verordnungen beschäftigt.
Es gehört dahin die heute zur Sprache gebrachte Verordnung, betreffend den Verkehr mit Spielwaaren, mit gesundheitsschädlichen Farben und was dazu gehört, mit Blei enthaltenden zinnernen Kochgeschirren u. dgl.
m. Das Gesundheitsamt, gestehe ich sehr gern, ist dabei vielleicht von einer zu idealen Voraussetzung ausgegangen, und glaube ich auch heute noch, daß dasselbe seine Arbeiten so wohl durchgearbeitet vorlegen muß, daß es nicht etwa Ursache hat, sich derselben vor sich selbst zu schämen, und möchte ich nicht gern etwas aus den Händen geben, was nicht nach meinen beschränkten Begriffen wenigstens eine gewisse Vollendung an sich trüge.
Wir haben ferner gearbeitet über gesundheitsschädliche Hopfensurrogate.
Es hat viel Arbeit gemacht, und wir sind nicht weit gelangt.
Wir haben ähnliche Arbeiten über die gesundheitsschädlichen Stoffe, welche bei der Fälschung des Weines verwendet werden, ausgeführt.
Auch hier sind wir nicht zum Abschluß gelangt.
U. s. w. Ich darf behaupten, daß wir auf diesem Gebiete fortdauernd und mit angespannter Kraft thätig gewesen sind.
Wenn das noch nicht in erwünschter Weise von Erfolg gewesen ist, so erinnere ich Sie daran, daß bis zum Jahre 1876 auf diesem Gebiete überhaupt wenig oder gar nichts geschehen ist.
Dazu kommt, daß, wenn das Gesundheitsamt aufgefordert wird, die für Erlaß gesundheitspolizeilicher Maßnahmen erforderlichen Materialien zu unterbreiten, zunächst doch die in den einzelnen Staaten Deutschlands bestehenden bezüglichen Verordnungey und geReichstags 8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
175 setzlichen Bestimmungen mit einander in Vergleich gestellt werden müssen.
Dabei findet fich eine ganze Menge verschiedener Ansichten, wie eine ganz verschiedene Art der Behandlung der Sache.
Wer gibt mir denn die Möglichkeit der sofortigen Entscheidung darüber, was davon richtig ist oder nicht
Ich für meine Person und das aus vier höchst differenten Sachverständigen zusammengesetzte Kollegium sind doch ganz bestimmt nicht im Stande, darüber sofort zu entscheiden.
Es müssen daher, um ein Nivellement zwischen den verschiedenen Ansichten herzustellen, meistentheils ganz neue technische Grundlagen geschaffen werden, und diese erfordern Zeit.
Es wird ja genügen, meine Herren, wenn ich kurz sage, daß auf diesem Gebiet von uns fleißig gearbeitet wird, und ich setze voraus, daß Sie das glauben werden.
Was die vom Herrn Vorredner gewünschten Kollegialberathungen im Gesundheitsamt angeht, so ist einmal an sehr hoher Stelle hier im Reichstage auseinandergesetzt worden, daß in den Aemtern des Reichs eine kollegiale Verfassung nicht besteht.
Ich kann daran nichts ändern; doch kann ich die Versicherung geben, daß ich die mir zur Seite gestellten Herren in allen Fällen frage, in denen es erforderlich ist.
Das liegt schon darin, daß ich alles dasjenige, was vom Gesundheitsamt verlangt wird, nicht selbst wissen kann.
Was nun die vom Herrn Vorredner besprochene Berufung der außerordentlichen Mitglieder des Gesundheitsamtes angeht, so habe ich mich dabei von Gesichtspunkten leiten lassen, die bei Zusammensetzung ähnlicher Körper in anderen Staaten geltend gewesen sind.
Dieselben finden sich auch in der Denkschrift über die Einrichtung des Gesundheitsamts, welche der Herr Reichskanzler im Jahre 1872 dem hohen Bundesrathe vorgelegt hat, und welche dem Herrn Vorredner sehr wohl bekannt ist.
Nun findet der Herr Vorredner es überraschend, daß diese außerordentlichen Mitglieder noch nicht zu einer Plenarversammlung berufen worden sind.
Da sei es mir erlaubt zu sagen: ich weiß überhaupt nur Eine Materie, bei der es denkbar sein könnte, daß das Plenum berufen werden und mit irgend einem Vortheil als Plenum thätig sein könnte; das wäre nämlich dann, wenn es sich darum handeln würde, ein Reichsseuchengesetz für den Menschen zu entwerfen.
Ein anderer Fall existirt nicht, wo das Plenum des Gesundheitsamts mit allen seinen außerordentlichen Mitgliedern etwas leisten könnte.
Ich komme nun zur zartesten Frage, welche der HerrVorredner berührt hat; es handelt sich dabei um den Inhalt desjenigen Buches, welches ich mir erlaubt habe herauszugeben, und zwar unter Assistenz der mir im Amte zur Seite gestellten Herren.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß die in diesem Buche niedergelegten Arbeiten nebensächliche Leistungen sind.
Der Herr Vorredner hat hauptsächlich von mir gewünscht, daß ich amtliches Material herausgebe.
Ich bin dem gegenüber in der Lage, den Herrn Vorredner darauf aufmerksam zu machen, daß mir nicht das Recht zusteht, Dinge zu veröffentlichen, die nicht mir gehören.
Das im Gesundheitsamt erarbeitete wirklich amtliche Material gehört nicht mir, und ich habe keine Berechtigung, dasselbe an die Oeffentlichkeit zu bringen.
Auch habe ich ein Bedürfniß dazu nicht gefühlt.
Dann halte ich die amtlichen Arbeiten des Gesundheitsamts durchaus nicht für so fertig, daß ich es für richtig halten würde, sie zu veröffentlichen.
Der Herr Vorredner weiß recht wohl, daß dieselben zunächst an die Einzelregierungen gehen und dort geprüft werden, bevor sie als Grundlage von Vereinbarungen benutzt werden.
Ich weiß also nicht, wie ich dazu kommen sollte, solches Material zu veröffentlichen.
Ich habe die Erlaubniß dazu noch nicht in einem einzigen Falle erbeten, und es wird noch lange dauern, bis ich mir eine solche erbitten werde.
Was nun die Behandlung des in Rede stehenden Buches angeht, so akzeptire ich sehr gerne die mir vom Herrn Vorredner gewordene Anerkennung, daß ich vielleicht zu liberal verfahren sei bei der Zusammensetzung desselben und den einzelnen Herren, welche ihre Arbeiten darin niedergelegt haben, ihr Autorrecht gewahrt habe.
Dies halte ich für meine ganz entschiedene Verpflichtung, denn ich mag mir die Autorschaft von Arbeiten nicht anmaßen, welche ich nicht gemacht habe.
Wenn ich daher wieder in die Lage kommen sollte, ein ähnliches Werk herauszugeben, so würde ich dabei in durchaus gleicher Weise verfahren, zumal ich diese Art schon deshalb für die richtigste halte, weil dabei jeder Autor für das, was in seiner Arbeit steht, die Verantwortung selbst übernimmt.
Der Herr Vorredner hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, das Gesundheitsamt habe sich seine Arbeiten verschiedentlich an anderen Stellen machen lassen müssen.
Ich würde, wenn dieses zutreffend wäre, darin nichts Schändendes sehen, denn das Gesundheitsamt ist keineswegs allwissend.
Allein ich weiß mich keines solchen Falles zu erinnern.

Sollte damit jedoch gemeint sein, daß bei Erledigung der Petroleumfrage, da, wo der Gegenstand anfing technologisch zu werden, mit anderen Worten ein Gebiet berührte, das ich nicht zu vertreten habe, ich mich an den Herrn Professor Dr. Weber wendete, so war dieses durchaus sachgemäß und werde ich in allen ähnlichen Fällen das Gleiche thun.
Präsident: Es liegen drei Anträge auf Schluß der Debatte vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wangenheim, von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn und Freiherr von Pfetten, und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Schlußanträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren wollen sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist darnach abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
(Bewegung rechts.)
Abgeordneter Dr. Laster: 1 Vielleicht würde ich nicht viel länger Zeit gebraucht haben, um meine Gedanken auszudrücken, als nöthig war, um zu überlegen, ob die Majorität für oder gegen Schluß sei.
Ich würde auch das Wort nicht genommen haben, wenn nicht die ganze Debatte durch eine Aeußerung des Herrn Direktors des Gesundheitsamts vollständig verschoben worden wäre.
Es sind hier Klagen darüber ergangen, daß Verordnungen, welche für Handel und Industrie und Verkehrswelt nothwendig sind, 2 V Jahre nachdem das Gesetz erlassen ist, welches die Ermächtigung hierzu gegeben hat, noch nicht ergangen sind, und darauf erwidert der Herr Direktor des Gesundheitsamts, er trage die Verantwortlichkeit nicht, er sei bloß das Haupt einer berathenden Behörde und habe kein entscheidendes Votum.
Ja, meine Herren, wir haben uns nicht unterhalten mit dem Direktor des Gesundheitsamts als einer Person, die keinerlei Regierungsmacht besitzt, sondern als mit einem Herrn, der hier die Regierung vertritt und uns über die verantwortliche Instanz der Regierung Auskunft geben kann.
Als vor drei Jahren das Gesetz berathen wurde, gehörte ich zu denen, die auf das allereifrigste das Zustandekommen dieses Gesetzes befördert haben gegen viele andere Mitglieder auch von der rechten Seite des Hauses, und es wurde mir zur Zeit der Vorwurf gemacht, daß ich ein Gesetz mit befördern hülfe, welches dem Lande zum Schaden gegereichen würde, weil es viele Fragen anrege und keine löse.
Darauf habe ich zur Zeit die Antwort gegeben: wir geben die Verordnungsmacht dem Kaiser, damit er sobald als irgend 25 Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
176 möglich diejenigen Dinge, ergänze, die im Verordnungswege besser erledigt werden können als in einem Gesetz.
Der Gesichtspunkt, welchen der Herrr Abgeordnete Dr. Virchow heute hervorgehoben hat, ist schon in jener Verhandlung hervorgehoben worden, daß gewisse Gegenstände so veränderlicher Natur sind und noch so in dem Zustande des Experiments sich befinden, daß man sie der Verordnung überweisen müsse, weil diese leichtere Beweglichkeit besitzt und schneller zu Stande kommt, auch schneller wieder abgeändert werden kann.
Nun muß ich aber sagen, selbst wenn man den Gegenstand durch Gesetz feststellen wollte, wären 2 Jahre auch eine genügende Zeit zur Vorbereitung, und wenn Klagen aus dem Publikum allseitig entstehen, daß das öffentliche Rechtsbewußtsein geradezu verwirrt wird, daß Industrie und Handel jetzt in einer Unsicherheit sich befinden, wie nicht vor Erlaß des Gesetzes, so ist das eine ganz merkwürdige Antwort eines Vertreters der Regierung, er habe keinen Einfluß und könne deswegen die Säumigkeit der Regierung nicht verantworten.
Es ist doch wohl außer dem Herrn Direktor Struck ein verantwortlicher Vertreter hier, und ich habe die Bitte, wenn der Herr Direktor nicht im Stande ist, Antwort zu geben, uns mit seiner verantwortlichen Autorität Auskunft zu geben und namentlich dies der Regierung mit aller Macht ans Herz zu legen, daß die Lösung solcher Fragen, so bescheiden sie in sich aussehen, für den Geschäftsverkehr und die soziale Stellung nicht weniger bedeuten, als Entwürfe und hochfliegende Pläne, die nicht so tief in den öffentlichen Verkehr und das tägliche Bedürfniß eingreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär für das Innere Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich muß den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts doch etwas in Schutz nehmen gegen den Vorwurf, den ihm der Herr Abgeordnete Lasker rücksichtlich seiner Erklärung gemacht hat.
Die Erklärung, die der Herr Vorsitzende des Reichsgesundheitsamts abgegeben hat, ist von seinem Standpunkt aus ganz korrekt.
Das Reichsgesundheitsamt ist eine technische Behörde, welche über technische Fragen gehört wird, und das Schicksal der weiteren Bearbeitung der Ausführungsbestimmungen, welche auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes zu erlassen sind, liegt nicht in seiner Hand.
Was nun den Gegenstand selbst anlangt, so beklage ich es auf das allertiefste und gebe dem Herrn Abgeordneten Lasker darin ganz Recht —, daß wir bisher mit den Aussührungsvorschriften zum Nahrungsmittelgesetz nicht fertig geworden sind.
Ich trete auch der Auffassung, welche der Herr Abgeordnete Virchow vorhin geäußert hat, darin bei, daß das Bestreben, etwas Vollständiges zu liefern durch diese Ausführungsbestimmungen, sich nicht empfiehlt, daß es vielmehr korrekter ist, diejenigen Materien, welche ganz zweifelsfrei sind, und rücksichtlich deren schon jetzt die nöthigen Vorschriften erlassen werden können, gesondert zu behandeln und die Zweifel, welche bei anderen Punkten bestehen, der weiteren Verhandlung in ssparato zu überlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Weg, den einzuschlagen ich mir jetzt vorgesetzt habe, und ich hoffe, daß wir auf diesem Wege zum Rande kommen werden.
Wenn bisher die Sache nicht zum Abschluß gediehen ist, so, glauben Sie mir, meine Herren, liegt es zum großen Theil darin, daß die technischen Fragen, die in der Materie liegen, nicht übereinstimmend und nicht zweifelsfrei von den Technikern beantwortet worden sind.
Es ist in der That für den Bundesrath und für die Reichsregierung nicht leicht, sich in technischen Fragen, die streitig sind, für die eine Meinung zu entscheiden und die andere zu verwerfen.
Wir müssen dahin streben, daß wir die technischen Zweifel auf jedem möglichen Wege, der uns zu Gebote steht, lösen, und erst dann, wenn wir sie gelöst haben, mit den Vorschriften vorgehen.
Wie gesagt, habe ich es jetzt vor, die Materien einzeln zu behandeln, alles, was zweifelsfrei ist, zusammenstellen zu lassen in eine kaiserliche Verordnung, und die übrigen Fragen, die noch der weiteren Erörterung bedürfen, nach und nach der Entscheidung zuzuführen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Debatte, da niemand mehr sich zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich habe mich gegen ein Mißverständniß und gegen einen Vorwurf zu verwahren.
Der Herr Abgeordnete Virchow hat mir suppeditirt, ich habe von dem Reichsgesundheitsamt Instruktionen gewünscht über die Materien, die ich doch allgemein bezeichnet habe.
Unter Instruktionen versteht man in der Regel bindende Anweisungen.
Das lag mir fern.
Ich wollte nur erläuternde Aufklärungen, wie die Erfahrung und die Wissenschaft es an die Hand gibt, und ich sollte glauben, das kann auf keinen Fall etwas schaden.
Weiter hat mir der Herr Abgeordnete Virchow zum Vorwurf gemacht, ich habe dem Reichsgesundheitsamt Dinge zugemuthet, die gar nicht in sein Bereich gehörten.
Meine Herren, dieser Vorwurf beseitigt sich ganz einfach durch die von ihm und Herrn Lasker kritisirte Verquickung des Reichsgesundheitsamts mit dem Reichsamt des Innern.
Meine Herren, was nun von dem von mir Gesagteil das Reichsgesundheitsamt nicht angeht, das möge sich dann das Reichsamt des Innern zu Herzen nehmen; wenn ihm nur Folge gegeben wird, wer es thut, darauf kommt es mir so genau nicht an.
Präsident: Eine Abstimmung über Tit.
1 ist nicht verlangt; ich erkläre die Position für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich erkläre sämmtliche Titel für bewilligt, da eine Abstimmung nicht verlangt ist.
Wir kommen zu Kap.
13, Patentamt.
Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, —18.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel 1 bis 8 sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
Tit.
1, Beitrag zu den Kosten der Fischzuchtanstalt in Hüningen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, 6, 7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch für diese Titel; ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen zurück auf die Einnahmen, Kap.
8.
Es steht dies auf Seite 2 des Spezialetats.
Tit.
1, -2, 3, 4, -5, -6, 7, 8.
Die Tit.
1 bis 8 sind bewilligt.
Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter der Budgetkommission.
(Pause.)
Reichstag.
8.
Sitzung am 2.
Dezember 1881.
177 Der Herr Berichterstatter.
verzichtet; Tit.
9 ist ebenfalls bewilligt.
Damit, meine Herren, ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Ich möchte wegen der späten Stunde vorschlagen, die Sitzung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist genehmigt.
Zu einer Bemerkung nach der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Somremaun: Meine Herren, ich wollte nur mit wenigen Worten an den Herrn Präsidenten ein Ersuchen richten.
Es betrifft dieses auch eine Angelegenheit, die eigentlich zum Bericht des Reichsgesundheitsamts gehört.
Es möchte nämlich für bessere Beleuchtung der Journalistentribüne Sorge getragen werden.
Die Herren können wirklich gerade bei der jetzigen Jahreszeit, wo man um 3 Uhr schon Licht braucht und wir bis gegen 5 Uhr noch Sitzung haben, bei dem schlechten Licht, das sie dort haben, nicht arbeiten.
Ich möchte den Herrn Präsidenten auf diesen Mißstand aufmerksam machen und empfehle es ihm, hier so bald wie möglich Abhilfe schaffen zu wollen.
Präsident: Ich werde die Sache untersuchen und das Erforderliche veranlassen.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen um 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen: den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Spezialetats: Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII), die Positionen über die Rübenzuckersteuer aus 188182, die Einnahme an Reichsstempelabgaben (Anlage XV), Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), Reichsdruckerei (Anlage XVII), Eisenbahnverwaltung (Anlage XVIII) und endlich: Bankwesen.
Ich vernehme keinen Widerspruch und konstatire das Einverständniß des Hauses mit meinen Vorschlägen.
Ich schließe die Sitzung.