Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Das Resultat der vor der Sitzung vollzogenen Wahlen zur XIV.
und XV.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eyssldt: Zn die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe), Pfafferott; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lingens, von Schalscha; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Sara, Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. von Schwarze, von Knapp; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Virchow, Witte (Schweidnitz); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. von Cuny, Dr. Wolffson; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Beaulieu-Marconnay, von BehrSchmoldow.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Lingens.
Zn die XV.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Gefäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkauf kommen, sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Dieben; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Schönborn-Wiesentheid, Dr. Perger; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Baron von Arnswaldt, Zegel; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Uhden, Merz; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Karsten, Or.
Buhl; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Neumann, Freiherr Nordeck zur Rabenau; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Möring, Forkel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Perger, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Zegel.
Präsident: Ersatzwahlen haben in der 5., 7. und beziehungsweise 2.
Abtheilung stattgefunden.
Zur XI.
Kommission (Gewerbeordnungsnovelle.
Innungen) wurde gewählt an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Gareis der Herr Abgeordnete Krafft;, zur XII.
Kommission (Reichsstempelabgaben) an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg) der Herr Abgeordnete Schlutow; zur XIII.
Kommission (Unfallversicherung) an Stelle des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Ferner wünscht nach einem vorliegenden Schreiben der Herr Abgeordnete von Below-Saleske aus der XII.
Kommission (Reichsstempelabgaben) ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch gegen dieses Verlangen erhebt sich nicht.
Zch ersuche die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum eine Ersatzwahl vorzunehmen.
Zch habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten von Ravenstein für sechs Tage vom 29. dieses Monats ab, Tölke für acht Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach: die Herren Abgeordneten Freiherr Horneck von Weinheim für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Völk für die Zeit bis 16.
Mai aus Gesundheitsrücksichten; Dr. Clauswitz für 3 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten von Bernuth und Dr. Thilenius.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: der Herr Geheime Regierungsrath von Lenthe, Geheime Oberjustizrath Kurlbaum II.
Landrichter Vierhaus; für den Gesetzentwurf, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung, Nr.
3 der Tagesordnung, Herr Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
127 866 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eiues Gesetzes, betreffend die Koutrole des Reichshaushalts und des Laudeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188081, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommen Vorlage (Nr.
97 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialberathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, ich schließe dieselbe, da sich Niemand zum Worte meldet, und erkläre den Text des Gesetzes für angenommen, da Niemand eine Abstimmung beantragt.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Niemand meldet sich zum Wort; ich erkläre die Diskussion für geschlossen und, da Niemand eine Abstimmung beantragt, die Annahme der Einleitung und Ueberschrift.
Nachdem die Spezialberathung geschloffen ist, kommen wir zur Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188081, nach den soeben in der Spezialberathung erfolgten Beschlüssen im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist nach der Vorlage angenommen.
Es folgt der zweite Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathuug des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
93 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Hölder.
Abgeordneter von Hölder: Meine Herren, der Gesetzentwurf, welcher uns heute beschäftigt, hat dem deutschen Volke eine bittere Enttäuschung bereitet; allgemein verbreitet sind die Klagen über die Höhe der Gerichtsgebühren, weit verbreitet ist der Wunsch und das Verlangen nach einer gründlichen Ermäßigung derselben; von der Gewährung dieses Verlangens ist aber der Gesetzentwurf weit entfernt.
Schon bei Berathung des Gerichtsgebührengesetzes im Reichstag hat es an warnenden Stimmen nicht gefehlt, welche darauf hinwiesen, daß die Gebühren in einer unverhältnißmäßigen Höhe bemessen seien, allein, meine Herren, damals befand sich der Reichstag in einer gewissen Zwangslage; das Zustandekommen des Gebührengesetzes war nothwendig, um die Reichsprozeßgesetze ins Leben zu rufen.
Um dieses hohe nationale Gut zu erlangen, war es nicht möglich, erhebliche Schwierigkeiten dem Gerichtskostengesetz gegenüber zu erheben.
Man beschwichtigte uns auch damit, daß man sagte, die künftige Höhe der Gerichtsgebühren werde in den größeren deutschen Staaten ungefähr der bisherigen Höhe entsprechen, und speziell uns Württembergern sagte man weiter, wir hätten eben ganz unverhältnißmäßig niedere Gebühren gehabt und wir müßten uns im Interesse der Einheit in die höheren schicken, welche bisher schon von den größeren deutschen Staaten getragen worden seien.
Nun, meine Herren, wir schickten uns darin, wir haben dem Gesetz damals keinen erheblichen Widerstand entgegengesetzt.
Wenn nun aber das richtig sein sollte, daß die Gerichtsgebühren in den größeren deutschen Staaten sich gegen früher nicht erhöht haben, so müßte ja in diesen Staaten eine allgemeine Zufriedenheit mit dem Gebührengesetz herrschen.
Allein, sofern ich recht unterrichtet bin, so ist auch in diesen Staaten das gerade Gegentheil der Fall, auch dort sind schwere Klagen über die Höhe der Gebühren laut geworden.
Nun, meine Herren, glaube ich allerdings, daß gerade in meinem engeren Vaterlands die Klage und die Unzufriedenheit mit diesem Gesetz um so größer ist, als die Gebühren gegen früher relativ höher sind, als es in anderen deutschen Staaten der Fall sein mag.
Die Motive suchen uns zwar damit zu trösten, daß sie sagen, bei einer Aenderung von Steuer- und Gebührengesetzen werde das Neue schon der früheren Gewöhnung wegen als drückend empfunden.
Za, meine Herren, wenn dieser Satz angewendet würde auf die mannichfachen Formalitäten, welche uns der neue Prozeß gebracht hat, so möchte derselbe vielleicht richtig sein, ich gebe zu, daß hier die Gewöhnung viel machen wird.
Wenn aber die Gebühren wie bei uns sich um das vier- bis fünffache gesteigert haben, dann wird die Hoffnung, welche in diesem Satz der Motive ausgesprochen wird, nicht zur Wahrheit werden.
An solche hohen Gebühren gewöhnt man sich nicht, und wenn auch Zahre darüber hingehen.
Meine Herren, der finanzielle Schaden, den die Bevölkerung erleidet, tritt aber zurück gegenüber der politischen Schädigung, welche die Sache mit sich geführt hat.
Wie hoch gestellt waren die Hoffnungen der Nationalgesinnten auf die Stärkung des nationalen Gedankens durch die Rechtseinheit vorerst wenigstens im Prozeß und wie haben sich diese Hoffnungen in das Gegentheil verkehrt!
Denn gerade dieses Gerichtsgebührengesetz ist vor allem dazu geeignet, Unzufriedenheiten mit der Reichsgesetzgebung zu erwecken, und landauf landab sind die Nationalgesinnten bei uns in eine schwierige Lage gegenüber den beredten Ausführungen 'derjenigen versetzt, welche weniger freundlich, wenn ich mich so ausdrücken soll, dem Reiche und der Reichsgesetzgebung gegenüberstehen und welche nicht unterlassen, die Unzufriedenheit mit der Reichsgesetzgebung durch die Hinweisung auf diese schweren Lasten, die dem Bürger aufgebürdet sind, zu fördern.
Uebrigens besteht bei uns in der Beurtheilung dieses Gesetzes keine Meinungsverschiedenheit der Parteien; alle sind darin einig, daß eine erhebliche Ermäßigung geboten ist.
Zn zahlreichen Versammlungen haben sich die Bürger für die Nothwendigkeit der Ermäßigung ausgesprochen.
Die württembergische Abgeordnetenkammer hat am 9.
Februar 1880 mit Einstimmigkeit die Bitte an die Regierung gerichtet, auf Ermäßigung der Gerichtsgebühren hinzuwirken, und die Regierung selbst hat sich bei jener Verhandlung in einer zustimmenden Weise zu den Wünschen der Volksvertretung ausgesprochen.
Nun, meine Herren, den Bestrebungen derer, welche nicht zu den innigsten Reichsfreunden zu rechnen sind, ihren Bestrebungen, die Unzufriedenheit, welche dies Gesetz erregt, auszunützen, haben wir vor allem dadurch entgegenzuwirken gesucht, daß wir auf die unausbleibliche Verbesserung und Aenderung des Gesetzes hingewiesen haben.
Schon bei Einbringung des Gebührengesetzes ist dasselbe ja nur gewissermaßen als ein Provisorium bezeichnet worden, ein Provisorium, welches späterer Abänderungen, späterer Korrekturen vielleicht bedürfe.
Man hat darauf hingewiesen, daß diese Verbesserungen im Nothfalle, wenn sich die praktische Nothwendigkeit ergäbe, auch wirklich eintreten würden, und, meine Herren, die nationalgesinnten Bürger haben auch mit uns an der Hoffnung festgehalten, daß so schreienden Mißständen gegenüber Abhilfe getroffen werden müsse, und nun wird uns in dem Gesetzentwürfe, der uns vorliegt, diese homöopathische Gabe geboten, diese leichten Aenderungen und Ermäßigungen, welche sich nur auf Nebensächliches beziehen, auf einige Schreibgebühren, auf einige Zustellungsgebühren, auf anderes dergleichen.
Wenn ich ganz unparteiisch den Entwurf beurtheilen soll, so kann ich nur das anerkennen, daß einzig und allein Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
867 die Ermäßigung der Gebühren beim gerichtlichen Vergleiche eine erhebliche zu nennen ist.
Meine Herren, die betreffenden Motive sagen uns nun, daß insoweit Verbesserungen vorgeschlagen seien, als ein Bedürfniß ihrer Abänderung nach den bisherigen Erfahrungen sich schon erkennen lasse.
Ach kann aber nicht zugeben, daß die kleinen Punkte, welche durch den Gesetzentwurf verbessert werden sollen, die einzigen sind, von denen man sagen kann, daß ein Bedürfniß der Abänderung nach den bisherigen Erfahrungen sich bereits erkennen lasse; ich glaube vielmehr, daß schon die bisherigen Erfahrungen ausreichend sind, um, ohne das bestehende Gebührengesetz in seinen Grundlagen zu erschüttern, schon jetzt ausreichendere Ermäßigungen eintreten zu lassen.
Ich erinnere nur an den tz 8 des Gebührengesetzes, welcher den Grundtarif enthält.
Da muß ich vor Allem sagen, daß gerade durch diesen Grundtarif diejenigen Prozesse, welche mäßigere Streitgegenstände betreffen, daß gerade diese bis zur zehnten oder zwölften Klasse oder Stufe des Tarifs am allerhärtesten getroffen werden.
Das sind aber gerade diejenigen Prozesse, welche der mittlere Mann zu führen hat, das sind gerade die Prozesse, welche den weitaus größten Theil der Prozesse im ganzen ausmachen, so daß für die höheren Beträge nur ein kleiner Prozentsatz gegenüber der Gesammtzahl der Prozesse übrig bleibt.
Der mittlere Mann, meine Herren, wird gerade am schwersten getroffen, und oft und viel hört man bei uns das bittere Wort aussprechen, daß nach diesem Gebührengesetz in Wirklichkeit nur der Reiche und der Arme, oder, wie man das drastischer ausdrückt, der Lump prozessiren könne; der Arme, weil er zu dem Armenrecht zugelassen wird, der Reiche, weil er die hohen Gerichtsgebühren riskiren kann.
Aber der mittlere Mann, wenn der in die unangenehme Lage kommt, ein Recht gerichtlich verfolgen zu müssen und den Erfolg eines Prozesses kann man ja beinahe nie zum voraus erkennen, dieser mittlere Mann ist in der harten Lage, entweder auf sein gutes Recht zu verzichten oder einen nicht unerheblichen Theil seines Vermögens daran zu wagen, ob er glücklich und mit Erfolg den Prozeß zu führen vermag.
Dann ist es auch ein schwerer Mißstand, daß nach dem tz 18 des Gebührengesetzes und den folgenden der Ansatz der Gebühr sich mehrfach wiederholt, daß für eine Reihe von einzelnen Akten des Gerichts Gebühren angesetzt und vorgesehen sind, welche mit der Mühewaltung des Gerichts bei der betreffenden Verhandlung in gar keinem Verhältniß stehen; ich erinnere an das Aufgebotsverfahren, das dem Richter fast gar keine Mühe macht, das aber durch die dreifache Gebühr, welche im Verlaufe seiner Durchführung angesetzt wird, schwer belastet erscheint.
Am schwersten aber, meine Herren, drückt bei uns die Gebühr für das Mahnverfahren.
Dieses Mahnverfahren, das früher den Schultheißenämtern überlassen war, kostete nur die paar Pfennige Porto, welche die Briefe hin und her erforderten; jetzt ist eine doppelte Gerichtsgebühr, und zwar eine nicht unerhebliche Gerichtsgebühr, darauf gelegt, eine Gebühr für den Zahlungsbefehl und eine Gebühr für den Vollstrecknngsbefehl.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Andeutungen und will nur noch des Znjurienverfahrens erwähnen, sofern dasselbe durch Privatklage durchzuführen ist.
Bei diesem Verfahren ist der Kläger schwer mit Gebühren belastet, sodaß man das fatale Wort aussprechen hört, der Beleidigte sei in die Nothwendigkeit versetzt, bei Beleidigungen, anstatt diese hohen Kosten aufzuwenden, sich durch eine gesunde Ohrfeige selbst Recht zu verschaffen.
So tragen diese hohen Gebühren zur Schädigung des Rechtsbewußtseins bei!
Nun, meine Herren, ich denke, daß in einzelnen dieser Richtungen jedenfalls auch jetzt schon eine Abhülfe wird getroffen werden können.
Wenn wir uns jetzt die Frage vorlegen: wie kommt es denn, daß die Reichsregierung in ihren Vorschlägen nicht weiter gegangen ist
so ersehen wir aus den Motiven, daß man vorher noch weitergehende statistische Erhebungen machen müsse, welche noch mehrere Jahre in Anspruch nehmen könnten und würden; damit ist aber die Reform nach den Motiven nahezu uck Zraseas ealsnäas aufgeschoben.
Nun, meine Herren, es ist ja etwas Schönes um die Statistik; so weit darf aber doch der Enthusiasmus für dieselbe nicht gehen, daß da, wo ein dringendes Bedürfniß jetzt schon vorliegt, man nicht sofort Abhilfe schaffen dürfte, weil erst noch statistische Erhebungen für nothwendig erachtet werden.
Hören wir denn aber nicht in diesem Saale so oft die Klage erheben, daß bei Gesetzesentwürfen die nothwendigen statistischen Grundlagen fehlen, und was erhalten wir dann vom Regierungstisch als Antwort
Es sei eben der Gesetzentwurf dringend nothwendig, man könne sich daher nicht damit aufhalten, noch lange statistische Erhebungen zu machen.
Nun, meine Herren, warum hat man es denn bei den Gerichtsgebühren nicht ebenso gehalten
warum will man wenigstens nicht in den dringendsten Beziehungen Abhilfe schaffen
Die weitere gründliche Abhilfe kanndannja bis auf den Zeitpunktverschobenbleiben, an welchem nach der Ansicht der Reichsregierung das statistische Material in genügender Vollständigkeit vorliegen wird.
Meine Herren, ich kann kaum annehmen, daß dieser Gesichtspunkt, das Fehlen der Statistik, der eigentlich durchschlagende bei Abfassung des Gesetzentwurfs gewesen ist, und mit anerkennenswerther Offenheit bemerken auch die Motive und führen es näher aus, daß es sich vor allem um die Tragweite des Gebührengesetzes auf die Staatseinnahmen aus den Gerichtsgebühren handle.
Meine Herren, also das finanzielle Interesse der Staatskasse ist es, wegen dessen uns diese schwere Last auch künftig auferlegt bleiben soll.
Ich kann diesen Gesichtspunkt für keinen wohlbegründeten erachten.
Es ist ja gewiß, daß auch die finanziellen Gesichtspunkte eine gewisse, wenn auch nur eine untergeordnete Beachtung bei dieser Frage verdienen.
Zch bin weit entfernt zu verlangen, daß die Justiz unentgeltlich sein soll, ich erkenne an, daß mäßige Gebühren sehr gute Gründe für sich haben; aber, meine Herren, hat man nicht schon sagen hören, daß die Gerichtsgebühren so viel ertragen müssen, um die Kosten der Justiz davon bestreiten zu können
Ich halte diese Anschauung für eine durchaus unzulässige und ich möchte denn doch fragen, ob man bei anderen Gegenständen und Einrichtungen des Staats in gleicher Weise verfährt
Wem fällt es denn ein, denen, welche die Straßen des Staats benutzen, so viel Gebühren abzunehmen, daß die Straßen davon erhalten werden können
Oder wo wäre es versucht worden bei den Unterrichtsanstalten, von denen, welche sie besuchen, ein so großes Schulgeld zu erheben, daß die Kosten der Anstalten davon bestritten werden können
Meine Herren, das ist ja gerade die Bedeutung des Staats und der allgemeinen Steuern, welche man dem Staate gibt, daß davon solche Einrichtungen bestritten werden, welche zum allgemeinen Wohl der Bürger gereichen, wenn auch nicht ausgeschlossen werden soll, daß diejenigen, welche solche Staatseinrichtungen besonders in Anspruch nehmen, je nach Umständen eine mäßige Gebühr dafür zu entrichten haben.
Nun, meine Herren, ich denke, daß wohl ein Antrag gestellt werden wird, diesen Gesetzentwurf zur Vorberathung an eine Kommission zu verweisen, und ich hoffe, daß es der Kommission gelingen werde, im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen uns bei der zweiten Berathung noch erheblichere Ermäßigungen vorschlagen zu können.
Ich hoffe und wünsche aber, daß die Hauptrevision, welche nach den Motiven für spätere Zeit in Aussicht genommen ist, von der Kommission in kräftigerer Weise und namentlich in der Richtung betont werden möge, daß wir nicht gar zu lange zu warten haben, bis diese gründlicheren Reformvorschläge uns vorgelegt werden.
Ich hoffe und wünsche endlich, daß es uns gelingen werde, schon jetzt etwas einigermaßen befriedigendes zu erreichen.
Denn der finanzielle Vortheil, welcher durch die bisherigen hohen Gebühren für die Staatskassen erzielt werden mag, steht weitaus nicht im Verhältniß zu der 127 868 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881. großen politischen Schädigung, welche dieses Gebührengesetz im Gefolge hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Meine Herren, wenn schon jedes reine Zustizgesetz an sich nüchtern erscheint und für die Nichtjuristen wenig Interesse erwecken mag, ja sogar langweilig ist, so ist es noch mehr ein Kostengesetz, ich wollte Sie aber doch bitten, Anschauungen dieser Art nicht allzuviel Raum zu geben und sich namentlich zum Bewußtsein zu bringen, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, welche an jeden von uns, auch an die Nichtjuristen, sei es bald mehr, bald weniger nahe herantreten kann, daß es sich um Zahlungen aus eigener Tasche handeln kann.
Meine Herren, die Klagen über die Höhe der durch das neue Gerichtsverfahren erwachsenen Kosten mögen in manchen Fällen übertrieben sein, in vielen Fällen und in der großen Mehrzahl sind sie aber gewiß begründet, und ich stehe im großen und ganzen auf dem Boden derjenigen Anschauungen, welche soeben Herr von Hölder vertreten hat.
Zch will ja gern zugeben, daß solche Uebelstände, wie sie in Württemberg hervorgetreten sein mögen, wir in Preußen noch nicht kennen gelernt haben; das würde sich erklären, weil wir in Preußen bisher höhere Zustizkosten gehabt haben als in Württemberg, immerhin sind die Klagen, die auch in diesen Räumen wiederholt Anklang gefunden haben, in weitem Umfang begründet.
Wenn nun gleichwohl die Vorlage auf den ersten Blick nicht geeignet erscheinen mag, diesen Klagen in erheblichem Maße gerecht zu werden, so begrüße ich sie, doch freudig, ich weiß der Regierung Dank dafür, daß sie die durch die Resolution des Reichstags festgesetzte Revisionsfrist von 4 Zähren nicht hat vorübergehen lassen, daß sie vielmehr schon jetzt den Klagen näher getreten ist, sie nicht vornehm bei Seite geschoben hat, daß sie sie einer eingehenden Prüfung unterzogen und, wenn auch in beschränktem Umfange, sich bemüht hat, allgemein anerkannten Uebelständen Abhilfe zu verschaffen.
Zch überlasse mich aber der Hoffnung, daß die Negierung hierbei nicht stehen bleiben wird, daß sie auf Grund weiterer statistischer Erhebungen ich will über diese Entbehrlichkeit solcher nicht so scharf urtheilen, wie dies der Herr Abgeordnete von Hölder gethan hat, daß sie aber auf Grund weiterer Ermittlungen mit größerer Schärfe der Sache näher treten wird, daß sie namentlich Abhilfe bringen wird in den Sachen von geringeren Werthobjekten.
Meine Herren, es ist wirklich eine schon in vielen Kreisen geltend gemachte Erfahrung, es kommt in der That zu einer Rechtsverweigerung geradezu, wenn große Theile unseres Volkes, die nicht gerade das Armenrecht für sich in Anspruch nehmen können, die Anstrengung von Prozessen und die Verfolgung ihres guten, klaren Rechts unterlassen müssen, weil sie nicht in der Lage sind, die hohen Klagekosten aufzubringen.
Zch möchte meinerseits auch dringend an die Regierung die Mahnung richten, daß sie, und zwar nicht in zu ferner Zeit, auch die wesentlichen Grundlagen unserer Kostensätze einer eingehenden Prüfung unterziehe, daß sie auch an das Prinzip der Bauschquanta herantrete und die Tarife nicht unerheblich ermäßige.
Wenn ich mich aber auch auf den Boden der Vorlage stelle und mich in dem Rahmen derselben halten will, so muß ich meinerseits doch auch erklären, daß es nahe gelegen hätte, auch gegenwärtig schon bei anderen Punkten mit Ermäßigungen hervorzutreten.
Zch mache namentlich geltend worauf auch der Herr Abgeordnete Hölder hingewiesen hat —, daß es entschieden angezeigt ist, gewisse gerichtliche Akte, die ohne Mühe und ohne großen Zeitaufwand sich vollziehen, schon gegenwärtig niedriger zu besteuern.
Zch führe namentlich als solche an diejenigen Geschäfte, welche im tz 34, 35, 38, 45, 46 des Gerichtskostengesetzes vorgesehen sind: z.
B. Festsetzung der zu erstattenden Extrajudizialien, Ertheilung und Zurücknahme der Vollstreckungsklausel, vorläufige Aufhebung einer Zwangsvollstreckung, Anordnung oder Aufhebung eines Arrestes, Ertheilung des Zeugnisses der Rechtskraft, Entscheidungen in der Beschwerdeinstanz u. s. w. Für derartige Verfügungen werden jetzt bei großen Objekten ganz exorbitante Summen erhoben.
Zch möchte auch auf das Aufgebotsverfahren hinweisen, auf das Konkursverfahren, bei denen es gegenwärtig zur Liquidation von Sumnien kommt, die geradezu haarsträubend sind; für die einfache Zurückweisung von Anträgen aufKonkurseröffnungsindGebühren nicht bloßvonHunderten, sondern von tausenden, bis zu 40 000 Mark erhoben worden, derartige Gebührensätze stehen nicht im Einklang mit den Forderungen der Gerechtigkeit.
Wenn auch nicht immer die Gerichtskostenvergütung sich anlehnen kann an das Maß der aufgewendeten Arbeit, so müßte doch ein gewisses Verhältniß der Kosten zur Mühewaltung innegehalten werden.
Es erscheint mir geboten, mindestens ein Kostenmaximum für solche gerichtlichen Akte festzusetzen.
Nichtsdestoweniger heiße ich die Vorlage willkommen.
Es ist vollständig gerechtfertigt, die Zustellungs- und Schreibgebühren zu ermäßigen, und es ist ebenso gerechtfertigt, für die Gerichtsvollzieher dieKostensowohl für diePfändung als für die Zustellung der kleineren Streitobjekte zu ermäßigen.
Ich möchte allerdings nur davor warnen, daß von gewissen Beispielen, wie sie in einzelnen großen Städten hervortreten, wo die Gerichtsvollzieher zu Einnahmen kommen, mit denen sich das Gehalt eines Richters nicht messen kann, maßgebende Rückschlüsse gemacht werden auf die große Mehrzahl dieser Beamten.
Mir ist in Breslau, einer Stadt von 280 000 Seelen, von zuverlässiger Seite mitgetheilt worden, daß unter den 25 Gerichtsvollziehern in Breslau nur einer in der Lage ist, eine Einnahme von zirka 6000 Mark netto zu beziehen; nichtsdestoweniger halte ich es für gerechtfertigt, auch diese Gebühren in gewissem Maße herabzusetzen.
Zch möchte hierbei, ohne mich in Einzelheiten zu vertiefen, eine derartige Erörterung ist hier in dem großen Kreise von Nichtjuristen am wenigsten am Platze nur darauf hinweisen, daß der gewiß richtige Gedanke, daß für den Fall freiwilliger Zahlung, bevor diePfändung vollzogen war, dis Kosten des Gerichtsvollziehers nicht höher zu bemessen als für eine vollzogene Pfändung, auch Anwendung finden dürfte auf die freiwillige Zahlung nach erfolgter Zwangsvollstreckung, insofern auch in diesem Falle zu den Pfändungsgebühren nur höchstens ein ebenso hoher Betrag hinzutreten sollte.
Das ist aber in der Vorlage nicht anerkannt, da das Minimum von 2 Mark hier festgehalten ist, während für Beträge bis zu 50 Mark die Pfändungsgebühr auf 1 Mark ermäßigt werden soll.
(Zuruf links, Unterbrechung.)
Präsident: Zch bitte in der Rede fortzufahren.
Abgeordneter Witts (Schweidnitz): Zch glaube, es dürste auch aus denselben Gründen, aus denen im letzten Absatz bestimmt worden ist, daß, wenn ein Gerichtsvollzieher gleichzeitig an demselben Ort mehrere Pfändungen vornimmt, er doch nur einmal Reise- und Verfäumnißkosten liquidiren kann, insofern nur eine Rechisangelegenheit dadurch berührt wird, gerechtfertigt sein, daß dieser Grundsatz auch für den Fall anzuwenden ist, daß Gerichtsvollzieher gegen denselben Beklagten gleichzeitig mehrere Pfändungen vornimmt.
Auch hier will es mir nicht begründet erscheinen, für an sich zwar formell von einander unabhängige, aber zur selben Zeit und an demselben Ort gegen denselben Betheiligten vorgenommene Handlungen außer den zulässigen besonderen Pfändungskosten noch besondere Reise- und Versäumnißkosten zu liquidiren.
Wenn ich nun auch den positiven Anhalt der Gesetzesvorlage gegenwärtig willkommen heiße, so kann ich ein gleiches nicht gerade sagen von dem, worüber sich die Vorlage ausschweigt.
Zch kann nicht anders, als darauf Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
869 zurückkommen, was ich bereits bei Gelegenheit der Etatsberathung hier ausgesprochen habe, daß es mir wünschenswerth erschienen wäre, die gleichen Gedanken, welche für diese Vorlage maßgebend gewesend sind, auch bezüglich der Schreibekosten der Rechtsanwälte zur Anwendung zu bringen; dieser Umstand veranlaßt mich, zunächst hier eine Bemerkung zu machen, die eigentlich überflüssig wäre, die zu machen mir aber am Herzen liegt.
Meine Herren, als ich bei der eben in Bezug genommenen Verhandlung auf die Art der Zusammensetzung der Kommission für die Berathung der Nechtsanwaltsgebührenordnung einen Streifblick warf, ist mir nicht entfernt in den Sinn gekommen, denjenigen verehrten Mitgliedern der Kommission, welche dem Anwaltstande angehören, den Vorwurf zu machen, daß sie mit Bewußtsein die allgemeinen Interessen hinter die Sonderinteressen ihres Standes hätten zurücktreten lasten.
Meine Herren, wir alle kennen diese Mitglieder, sie sind aus allen Fraktionen gewählt, sie gehören zu der Zierde des Anwaltstandes, und es müßte von vornherein bei ihnen auch nur die leiseste Spur des Schattens eines derartigen Vorwurfs als ausgeschlossen gelten.
Aber, meine Herren, es liegt andererseits nahe, daß gerade ein ausgezeichneter Rechtsanwalt, welcher wegen seines bewährten Rufes, wegen seiner glänzenden Einnahmen auf der Höhe des sozialen Lebens steht und welcher mit vollem Recht die weitestgehenden Ansprüche an dasselbe macht, die gleichen Voraussetzungen für die große Menge seiner Berussgenoffen hegt, für welche diese Voraussetzungen nicht zutreffen, und daß er bei Abwägung der allgemeinen Interessen gegen die Interessen seines eigenen Standes unbewußt doch den letzteren ein zu großes Gewicht beilegt.
Diese Anschauung hat mir bei dem Hinweis auf die Art der Zusammensetzung der Kommission vorgeschwebt, und es liegt mir daran, um jedes Mißverständniß zu beseitigen, diese Erklärung hier öffentlich abzugeben.
Zn der Sache selbst kann ich den Wunsch, daß die Gedanken in der Vorlage in entsprechender Weise auf die Schreibgebühren der Rechtsanwälte angewendet werden, nur hier wiederholt zum Ausdruck bringen.
Ich gehe nicht so weit zu verlangen, daß die Anwälte gar keine Schreibgebühren liquidsten können, nein, ich will es als gerechtfertigt anerkennen, wie es früher auch die Regierungsvorlage in Aussicht genommen hatte, daß sie für alle zum Zwecke der Einreichung bei Gericht oder zum Zweck der Zustellung anzufertigenden Abschriften von Schriftsätzen, Urkunden, Urtheilen oder Beschlüssen Schreibgebühren verlangen können.
Man könnte allerdings auch darüber zweifelhaft sein, ob nicht auch die Vergütung für diese Arbeit mit im Pauschquantum enthalten ist.
Ich möchte gerade als Richter darauf hinweisen, daß eine Verminderung der Kosten in dieser Beziehung vielleicht auch Anlaß geben dürfte, die bis jetzt noch häufig sehr umfangreichen Schriftstücke in ihrem äußeren Umfange zu ermäßigen.
Ich denke nicht daran, daß ein Anwalt größere Schriftstücke machen wird, bloß weil er nachher bedeutendere Kopialien liquidsten könnte.
Aber das Bewußtsein, daß er für jedes Wort, was er schreibt, aus eigener Tasche nachher für so und so viel Exemplare die Schreibkosten zu decken hat, möchte bei Diesem und Jenem maßgebend sein, ihn zur Einschränkung seiner Schreibseligkeit zu vermögen.
Nun, soweit will ich wie gesagt zur Zeit nicht gehen, würde es aber für gerechtfertigt gehalten haben, für alle minimalen Arbeiten, für Abschriften von kleinen Attesten, für Briefe u. s. w., wo nachher Liquidationen von 10 und 20 Pfennigen vorkommen, die Schreibgebühren zu beseitigen.
Es scheint mir der Würde des Anwaltstandes nicht zu entsprechen, sich mit derartigen Bagatellen zu befassen.
Ich habe eben eine zu hohe Meinung von dem Anwaltstande.
Zn meiner dreißigjährigen Thätigkeit als Richter, habe ich in der That den Rechtsanwalt mit wenigen Ausnahmen, als bewährten, zuverlässigen Rechtsfreund seiner Partei und als einen dem Richter geistig und sittlich durchweg ebenbürtigen Mann erfunden, der auf den oft verschlungenen Wegen der Rechtsprechung ein beachtenswerther Wegweiser, sogar zuweilen der zum Ziel führende Pfadfinder ist.
Aber weil ich den Anwalt so hoch achte, möchte ich ihn nicht der Gefahr aussetzen, daß er in kleinlicher Weise thätig wird um Vergütung für Lumpereien.
Zch möchte ferner geltend machen, daß auch der Richter in eine üble Lage kommt bei Liquidation derartiger Sachen.
Meine Herren, das alte bewährte preußische Verfahren wegen Erstattung der außergerichtlichen Kosten, wonach diejenige Partei, welche obsiegt, die Liquidation ihres Anwalts der Gegenpartei vorher mitzutheilen hat, um dagegen Erinnerungen geltend machen zu können, ist leider beseitigt.
Das Erstattungsverfahren vollzieht sich vielmehr jetzt in der Weise, daß der obsiegende Anwalt seine Liquidation mit seinen Handakten bei Gericht einreicht und nun der Richter seinerseits von Amtswegen zu prüfen hat, ob die lumpigen kleinen Ansätze begründet sind.
Und wenn es sonst heißt Minima, non enrat xrastor, so ist es hier umgekehrt, der Richter muß sich mit den kleinsten auf 10 oder 20 Pfennige abzumessenden Ansätzen beschäftigen.
Ich halte das für ein des Richters unwürdiges Geschäft.
Denn selbst wenn man es in vielen Fällen dem Gerichtsschreiber überlassen mag, so ist ein gewissenhafter Richter doch wohl verpflichtet, die Beurtheilung des Gerichtsschreibers seinerseits einer Prüfung zu unterziehen.
Zch kann es aber nur beklagen, daß die Vorlage über diesen Punkt sich ausgeschwiegen hat.
Das soll mich aber nicht abhalten, hier den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß die Vorlage einer eingehenden Berathung unterzogen werden möchte.
Zch stelle hiermit den Antrag, eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Berathung und Prüfung der Vorlage einzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Or.
von Schelling: 1 Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich gewiß nicht der Meinung hingeben können, daß die gegenwärtige Vorlage alle Klagen über die Höhe der Gerichtskosten zum Schweigen bringen werde, aber die Schleunigkeit, mit welcher sie bemüht gewesen sind, wenigstens den dringenden Mißständen abzuhelfen, hätte doch wohl eine günstigere Beurtheilung der Vorlage erwarten lassen, als ihr von seiten des Abgeordneten von Holder zu Theil geworden ist, und ich freue mich, daß nach dieser Richtung hin der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz) die Bemerkungen des ersten Herrn Redners berichtigt hat.
Die verbündeten Regierungen sind auf die neuen Zustizeinrichtungen unter dem ausdrücklich erklärten Vorbehalte eingetreten, daß durch dieselben eine Minderung in den bisherigen Erträgnissen der Gerichtskosten nicht herbeigeführt werde.
Daß die Finanzlage in den hauptsächlich betheiligten Bundesstaaten seitdem sich nicht günstiger gestaltet hat, ist Ihnen, meine Herren, sattsam bekannt.
Die verbündeten Regierungen müssen sich daher jetzt mehr als je gegen eine Einbuße an ihren Staatseinnahmen wahren und werden daher jede Aenderung des Gerichtskostengesetzes davon abhängig machen, daß dadurch das Gesammterträgniß der Gerichtskosten nicht unter jenes ältere Niveau der Zntraden herabgedrückt werde.
Sie werden an diesem Standpunkte um so mehr festhalten, als eine andere Unterstellung, von welcher sie bei ihrer Zustimmung zu den Reichsjustizgesetzen ausgegangen sind, sich nicht in vollem Umfange bewährt hat.
Während nämlich vorausgesetzt wurde, daß durch die neuen Zustizgesetze der Aufwand für die Rechtspflege sich vermindern oder doch jedenfalls nicht erhöhen werde, wird aus mehreren Bundesstaaten von einem jetzt nothwendig gewordenen Mehraufwand für die Rechtspflege berichtet.
Wenn nun freilich der Herr Abgeordnete von Hölder den Regierungen die Meinung imputirt hat, sie gingen darauf 870 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881. aus, die gesammten Kosten der Rechtspflege durch die Gerichtskosten decken zu lasten, so kann ich diese Unterstellung nur mit Entschiedenheit ablehnen.
Den verbündeten Regierungen ist es nur darum zu thun, daß das vor Einführung der neuen Zustizgesetze bestandene Zntradenverhältniß nicht geschmälert werde, und ebenso muß ich dagegen Verwahrung einlegen, daß nach der Behauptung des Herrn Abgeordneten die Regierungen darauf ausgehen sollen, die Revision des Gerichtskostengesetzes aä oalsnäas graeeas zu verschieben.
Aber eine Vorbedingung muß allerdings erfüllt sein, bevor eine systematische Aenderung des Gerichtskostengesetzes eintreten soll, nämlich daß eine Vergleichung zwischen den Erträgnissen nach dem neuen Gerichtskostengesetze und nach den früheren Gesetzen möglich ist.
Zu einer solchen Vergleichung fehlt es jetzt an jedem Maßstabe.
Der eine Faktor für diese Vergleichung könnte in diesem Augenblicke nur begründet werden auf die Einnahmen des Zahres 1880; dieselben sind aber zu diesem Zwecke in keiner Beziehung zu verwerthen und zwar aus einem doppelten Grunde, einmal, weil diese Einnahmen in überwiegendem Maße unter dem Einflüsse des älteren Gerichtskostengesetzes gestanden haben.
Zn welchem Maße dies der Fall ist, können Sie daraus ermessen, wenn ich Ihnen mittheile, daß die im vorigen Zahre beim Reichsgericht anhängig gewordenen Zivilprozesse nur zu 10 Prozent aus der Zeit des neuen Verfahrens herstammen.
Dann aber aus dem weiteren Grunde, weil die Funktionirung der Prozeßgesetzgebung im Zahre 1880 eine durchaus abnorme gewesen ist.
Die Parteien waren noch nicht im Stande, den billigsten Weg zur Durchsetzung ihres Rechtes einzuschlagen, und nicht bloß die Parteien standen unter diesem ungünstigen Einflüsse der Ungewohnheit der Zustände, sondern auch die Gerichtsbeamten, und diese haben sich vielfach von Irrthümern in der Beurtheilung und Ansetzung der Kosten nicht freihalten können.
Meine Herren, außerdem ist aber bei der Frage der Revision der Gerichtskostengesetze noch ein anderer Gesichtspunkt zu beachten.
Zch freue mich, daß ich mich in Uebereinstimmung befinde mit den Anschauungen, welche soeben von dem Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz) und in noch weiterem Umfange bei der diesjährigen Etatberathung von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Krefeld) entwickelt worden sind, wenn ich als meine Meinung ausspreche, daß die Rechtsanwaltsgebührenordnung nicht minder revisionsbedürftig ist, als das Gerichtskostengesetz.
Meine Herren, die neuen Zustizgesetze führen dahin, daß die Hilfe des Anwaltstandes in größerem Maße als früher in Anspruch genommen wird.
Unter den Momenten, welche darauf hinwirken, will ich nur eines hervorheben, nämlich die Bestimmung des tz 87 der Zivilprozeßordnung, wonach die unterliegende Partei neben den Gerichtskosten auch die Kosten, die tarifmäßigen Kosten des gegnerischen Anwalts in allen Fällen, auch in amtsgerichtlichen Prozessen, zu erstatten hat, und, meine Herren, diese zweite Last, welche die unterliegende Partei trifft, wiegt, wenn beide Theile durch Anwälte vertreten gewesen sind, schwerer als die Gerichtskosten.
Wenn so vielfach von der Erhöhung der Gerichtskosten durch das Gerichtskostengesetz geredet wird, so ist dagegen weniger beachtet worden, daß eine gleiche Steigerung auch in Bezug auf die Anwaltgebühren eingetreten ist.
Zn welchem Maße, das läßt sich allerdings schwer in Prozenten aussprechen, weil das Pauschquantum der Reichskostengesetze den früheren Gebührenordnungen der Bundesstaaten zum größten Theil unbekannt war; aber in Preußen, soweit das Gesetz von 1851 in Geltung war, bestand dieses Pauschquantum, und für Preußen ist daher eine Vergleichung zwischen den früheren und den jetzigen tarifmäßigen Anwaltgebühren möglich.
Es liegt mir hier eine diesen Zweck verfolgende Zusammenstellung vor, bei welcher davon ausgegangen ist, daß die Prozesse zwei Instanzen mit der Beweisaufnahme durchlaufen und daß beide Theile sich der Mitwirkung von Anwälten bedienen.
Es wird Ihnen, meine Herren, vielleicht interessant sein, wenn ich Ihnen einige von diesen Zahlen mittheile.
Dabei bemerke ich, daß in Preußen die Anwaltsgebühren im Zahre 1875 eine Erhöhung um 25 Prozent erfahren haben.
Wenn ich also im folgenden die preußischen Sätze mittheile, so ist darunter die damalige Erhöhung bereits mitbegriffen.
Zch werde nun nicht etwa Streitgegenstände an der Grenze der Werthklassen, sondern immer nur aus der Mitte der Werthklassen anführen und beginne beispielsweise mit einem ganz niedrigen Objekt: Streitgegenstand 10 Mark, Gerichtskosten nach dem preußischen Tarif 2 Mark 40 Pfennige, nach dem Reichstarif 6 Mark 90 Pfennige.
Anwaltgebühren nach dem preußischen Tarif 6 Mark, nach dem Reichstarif 24 Mark.
(Hört!
hört!
Bewegung.)
Zch gehe sodann zu einem Objekt von mittlerer Höhe über: Streitgegenstand 1050 Mark, Gerichtskosten nach dem preußischen Tarif 169, 50 Mark, nach dem Reichstarif 216 Mark, Anwaltgebühren nach dem preußischen Tarif 206 Mark, nach dem Reichstarif 336 Mark.
(Bewegung.)
Sie wundern sich, meine Herren, ja, ich freue mich nur darüber, daß das hohe Haus den Vorschlägen seiner damaligen Kommission nicht gefolgt ist, sonst würde ich bei diesem Punkte statt 336 Mark 384 Mark zu verlesen gehabt haben.
(Hört!
hört!)
Endlich ein hohes Objekt: Streitgegenstand 9100 Mark, Gerichtskosten nach dem preußischen Tarif 457, 50 Mark, nach dem Reichstarif 607, 50 Mark, Anwaltsgebühren nach dem preußischen Tarif 525, 50 Mark, nach dem Reichstarif 768 Mark.
Meine Herren, ich glaube, diese Zahlen werden genügen, um darzuthun, daß die Anschwellung der Prozeßkosten, über welche so mehrfach Beschwerde geführt wird, zu einem großen Theil durch die Anwaltgebühren herbeigeführt ist und daß daher, wenn überhaupt an eine systematische Entbürdung der Rechtsuchenden von der jetzigen Kostenlast geschritten werden soll, hierzu auch die Anwallgebühren ihren Beitrag zu liefern haben werden und somit das Gerichtskostengesetz überhaupt nicht allein, sondern nur in Verbindung mit dem Anwaltgebührengesetz einer Revision unterzogen werden muß, eine Konsequenz, die sich auch, abgesehen von den von mir hervorgehobenen Verhältnissen, schon daraus ergeben würde, daß die beiden Tarife in einem wesentlichen Parallelismus zu einander stehen.
Zch möchte hieraus nur die Folgerung ziehen, daß bei der systematischen Revision der Gerichtskostengesetze sehr schwerwiegende Erwägungen und Ausgleichungen stattfinden müssen und daß es daher ganz unmöglich ist, damit im Laufe eines Jahres, auf Grund der Erfahrungen eines einzigen Geschäftsjahres vorzugehen, wie denn auch der hohe Reichstag selbst in seiner Resolution vom 26.
Mai 1878 anerkannt hat, daß eine Revision nur möglich ist auf der Grundlage einer mehrjährigen Erfahrung.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen werden sich gewiß solchen Aenderungen und Ergänzungen der Vorlage, welche sich innerhalb des Rahmens, den sich dieselbe gesteckt hat, bewegen, nicht verschließen, aber ich möchte doch mit der Bemerkung schließen, daß ich den Herrn Abgeordneten von Hölder in der That nicht habe begreifen können.
Zch würde es verständlich gefunden haben, wenn der Herr Abgeordnete der Vorlage aus dem Grunde entgegen gewesen wäre, weil er überhaupt nur eine systematische Revision des Gerichtskostengesetzes anstrebe.
Wie er aber einerseits doch die Vorlage akzeptiren und nach einzelnen Richtungen hin erweitern will, andererseits aber den Bundesregierungen daraus hat einen Vorwurf machen können, daß sie nicht jetzt schon mit Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
871 einer grundstürzenden Revision des Gerichtskostengesetzes vorgegangen sind, das entzieht sich meinem Verständniß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, ehe ich mich mit dem eigentlichen Thema, das uns heute beschäftigt, befassen kann, möchte ich mir erlauben, auf einen Punkt zu sprechen zu kommen, den zwei der Herren Vorredner berührt haben, nämlich auf die Anwaltsgebühren und Schreibgebühren der Rechtsanwälte.
Es ist für einen, der selbst Rechtsanwalt ist, mißlich, sich über dieses Thema auszusprechen, und ich habe deshalb auch durchaus nicht im Sinne, mich des längeren damit zu befassen.
Zch möchte nur davor warnen, durch Hereinziehung von Ziffern und Zuständen, die uns heute gar nicht beschäftigen können, zu dem Schluffe zu gelangen, daß eben die ganze Reform, auch diejenige, welche von so vielen Seiten als eine dringende und nothwendige bezeichnet worden ist, zu vertagen sei.
Wenn übrigens die Gebührenordnung der Rechtsanwälte eine derartige ist, daß ein so großer Schaden durch sie entsteht, wenn sie allgemein als eine so große Belästigung empfunden wird, so frage ich, meine Herren, wie kommt es denn, daß darüber gar keine Stimmen aufgetaucht sind, (Zurufe) daß darüber das Publikum und die Presse im allgemeinen sich ganz still verhalten haben, während über das, was uns heute befaßt, nämlich über das Gerichtskostengesetz eine Reihe von Versammlungen, sogar gesetzgebende Körper sich ausgesprochen haben, während der Reichstag selbst sich über diesen Punkt als ein Gravamen schon geäußert hat!
Zch meine, das beweist eben, daß jener Nothstand nicht so groß sein kann, wie derjenige, von dem wir heute reden, und daß die Rücksicht auf ihn uns nicht abhalten darf, energisch darauf zu dringen, daß wenigstens hier einmal etwas anderes und besseres geschehen werde.
Wenn es nothwendig ist, die Gebührenordnung für Rechtsanwälte zu reformiren, so stelle man einen Antrag darauf, man bringe einen Entwurf ein und reformire sie!
Zch für meine Person bin überzeugt, daß der deutsche Anwaltstand nichts Unrechtes und nichts Unbilliges verlangen, daß er sich mit dem begnügen wird, was ihm von rechtswegen gebührt.
Wenn heute hier so große Ziffern vorgebracht worden sind, die geeignet sind, ein gewisses Erstaunen sogar in diesem hohen Hause hervorzurufen, so erlaube ich mir dagegen übrigens zu betonen, daß es sich bei ihnen um außerordentlich vereinzelte Fälle handelt.
Wer weiß, wie es wirklich im Leben und in der Praxis aussieht, der verhehlt sich nicht, daß allerdings vereinzelte Rechtsanwälte, welche ihr Geschick und ihr Glück in einer großen Stadt auf einen guten Posten gestellt hat, die in der glücklichen Lage sind, sich mit den großen Prozessen zu befassen, Geld, viel Geld verdienen können.
Wer aber die Verhältnisse genau kennt, der weiß auch, daß diejenigen, welche zum großen Theil auf die amtsgerichtliche Praxis angewiesen sind, bei der Beschaffenheit unserer Gebührenordnung die Gebührensätze der landgerichtlichen Praxis außerordentlich nothwendig haben, um ihr Einkommen zu ergänzen.
Und wer die Anwälte sieht, welche draußen bei den Amtsgerichten sitzen und von den Prozessen leben müssen, die dort vorkommen, der wird mir mit Fug nicht bestreiten können, daß diese Kollegen Gott danken müssen, wenn das Zahl vorüber ist und sie sich redlich und ehrlich, durchgebracht haben.
Das sind die Unterschiede, die man in Betracht ziehen muß, wenn man über diese Dinge reden will.
Man darf nicht einzelne Beispiele, die dann allerdings sehr flagrant erscheinen, herausgreifen.
Ich glaube also, daß es picht nothwendig sein wird, mich weiter hier mit der Frage der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte zu befassen, daß ich vielmehr übergehen kann auf die Frage, wie es aussieht mit der Reform des Gerichtskostengesetzes.
In dieser Beziehung hat mir nun der Herr Abgeordnete von Hölder einen großen Theil meiner Aufgabe bereits abgenommen; ich hatte mir auch für meine Person vorgenommen, Ihnen zu schildern, wie außerordentlich unheilvoll, darf man wohl sagen, dieses Gerichtskostengesetz bei uns in Württemberg gewirkt hat.
Er hat Ihnen bereits hervorgehoben, wie alle Parteien darüber einig find, daß dieses Gesetz geändert werden müsse und daß es eine schwere Belastung des Landes enthalte; er hat aber gleichzeitig seinen Kummer darüber nicht unterdrücken können, daß auch diejenigen, welche, wie er sich ausdrückte, der Reichsgesetzgebung weniger freundlich gegenüberstünden, dasselbe thun, wie diejenigen, welche ihr freundlicher gegenüberstehen, nämlich auch aus diese Schäden hinweisen.
Zch glaube jedoch, daß man auch denjenigen, welche zwar nicht der Reichsgesetzgebung feindlich gegenüberstehen, aber für diese Art von Reichsgesetzgebung allerdings keine Sympathie haben und zu denen zähle auch ich mich eigentlich das Recht nicht bestreiten kann, dasselbe zu thun, was die klebrigen, um so weniger, als wir ein ganz besonderes Mandat tragen, auf diesein Punkt als auf einen Grund zur Unzufriedenheit hinzuweisen.
Denn wir sind es gewesen, meine Herren, welche rechtzeitig, ehe das Gesetz ins Leben gerufen wurde, auf seine Schäden hingewiesen, welche gebeten und gewarnt haben, daß man das nicht einführen möge, was projektirt war.
Wenn nun trotz unseres Widerspruchs dieses Gesetz kam, wenn wir es über uns haben ergehen lassen müssen, so meine ich, sind wir vollständig im Recht, wenn wir nach wie vor sagen, daß es sich um eine verfehlte Einrichtung handle, die geändert werden müsse.
Wir sind dabei mehr im Recht als diejenigen, welche zu diesem Gesetz ihre Zustimmung gegeben haben und verantwortlich sind für die Fehler, die in ihm liegen.
Wenn heute von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen wurde, wie so mannigfache und zwar maßgebende Stimmen sich für die Reform dieses Gesetzes ausgesprochen haben, so hat man bis jetzt den maßgebendsten Faktor, in meinen Augen wenigstens, übersehen, nämlich den Reichstag selbst.
Er hat am 28.
April 1880, also vor einem Zahre, eine Resolution gefaßt des Znhalts, daß der Reichskanzler ersucht werde, darauf hinzuwirken, daß im Wege der Gesetzgebung baldmöglichst festgestellt werde, ob der gegenwärtige Zustand zu einer Vertheuerung der Rechtspflege führe.
Wenn man die Motive zu dem jetzigen Entwurf liest, wird man zu seinem Erstaunen finden, daß dieselben sagen, damit habe der Reichstag etwas anderes nicht ausgesprochen, als was er schon in seiner Resolution bei Schaffung des Gerichtskostengesetzes selbst ausgesprochen habe, nur habe er jetzt die Frage, ob die Rechtspflege vertheuert werde, mehr in den Vordergrund gestellt.
Bei dieser Auffassung von dem Beschlusse des Reichstages haben die Motive jedoch übersehen, daß in demselben auch noch steht, baldthunlichst möchten diese Nachforschungen angestellt und baldthunlichst möchte Bericht erstattet werden.
Das beweist eben, daß der Reichstag im Zahre 1880 nicht bloß aussprechen wollte, was er schon im Zahre 1878 ausgesprochen hat, sondern daß er ausdrücklich darauf hinweisen wollte, daß hier ein Nothstand bereits vorliege, daß Schäden hier bereits zu Tage getreten seien, welche einen längeren Aufschub bis zum Ablauf der vierjährigen Periode nicht dulden, sondern mit Nothwendigkeit bedingen, daß schon jetzt baldthunlichst, so rasch wie möglich, eingeschritten werde.
Mit diesem Wunsche hat jedoch der Reichstag wie es scheint kein großes Glück gehabt, denn das, was uns bis jetzt geboten ist, ist doch merkwürdig wenig.
Gestatten Sie mir, mit wenigen Worten zu untersuchen, was uns eigentlich die Vorlage bietet: es ist dies auch insofern interessant, als sich aus der Prüfung dieser einzelnen Gaben, wenn ich sie so nennen darf, ergibt, daß die verbündeten Regierungen 872 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881. gerade nicht abgeneigt sind zu geben, wenn es auf Kosten anderer geschieht, daß sie aber dasjenige, was ihnen nur irgend etwas ordentliches einträgt, in keiner Weise geändert haben wollen.
Es wird uns da vorgeschlagen und das ist der einzige Hauptpunkt, um den es sich handelt —, daß eine Vergleichsgebühr ermäßigt werden solle.
Ich stelle mich nun auch auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Hölder, den der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen nicht verstanden hat, und nehme dankbar auch diese Ermäßigung an, ohne deshalb darauf zü verzichten, noch mehr zu verlangen, nämlich eine gründliche und durchgreifende Reform.
Die Ermäßigung bedeutet allerdings wenig; denn diese Fälle sind nicht so häufig, es wird sich auch wohl meist nur um kleine amtsgerichtliche Prozesse handeln, und dagegen haben dann die betreffenden Regierungen, deren Richter diese Vergleiche zwischen den Parteien abschließen, auch einen Vortheil, nämlich den, daß die Richter von der Geschäftslast, welche mitder Durchführung der Prozesse verbunden ist, befreit werden.
Es hat also der Staat selbst, der seine Richter besoldet, ein gewisses Interesse daran, daß die Parteien sich vergleichen und möglichst wenig den Richter und seine Thätigkeit in Anspruch nehmen, und es ist daher in diesem wesentlichen Punkte das Entgegenkommen gegen unsere Anschauungen vollständig begreiflich schon dadurch, daß auch jede einzelne Regierung ein Interesse an dieser Erledigung der Rechtsstreitigkeiten hat.
Sodann werden einige Schreibgebühren nachgelassen, von denen die Motive selbst nicht verhehlen können, daß sie so unbedeutend und geringfügig sind, daß die betreffenden Kaffen mit dem Einzug und der Verrechnung dieser paar Pfennige so viel zu thun haben, daß es kaum der Mühe werth ist, diese Gebühren überhaupt zu erheben.
Großen Dank schulden wir also den verbündeten Regierungen für diese zweite Gabe wiederum nicht.
Es soll sodann auf die Bezahlung von gewissen Arten von Zustellungen durch das Publikum Verzicht geleistet werden.
Auch das nehmen wir ja dankend an, und es mag wohl in manchen Fällen einem nützen und ihm eine kleine Ausgabe ersparen; die große Mehrzahl dieser Fälle aber kommt wie in den Motiven selbst ausgedrückt ist vor in der Strafrechtspflege, und in den Motiven selbst ist ein Hehl daraus gar nicht gemacht, was übrigens jedermann weiß, der die Verhältnisse einigermaßen kennt, daß in der Strafrechtspflege die Kosten in der Regel nicht beigetrieben werden können; diejenigen, welche passiv mit der Kriminaljustiz in Berührung kommen, sind nämlich selten in der Lage, bezahlen zu können.
Diese Gebühren sind also ohnedies meistens an der Tasche des Staats hängen geblieben, und eine große erhebliche Gabe finde ich daher auch in dieser Konzession nicht.
Mehr Vortheil und mehr Nutzen für das Recht suchende Publikum verspreche ich mir allerdings von der Reform, welche angesonnen wird für die Gerichtsvollzieher und die Zustellungsgebühren derselben.
Wenn hier für das amts- gerichtliche Verfahren eine Ermäßigung der Gebühren der Gerichtsvollzieher eintritt, wenn auch sonst noch auf diesem Gebiete kleine Ersparnisse gemacht werden, so kommt das allerdings dem Publikum zu gute, aber hier tritt eben auch, auf was ich schon vorhin hingedeutet habe, zu Tage, daß nämlich die Regierungen diese Konzession gemacht haben, weil im großen ganzen nicht sie darunter leiden, sondern weil diese Gabe an das Publikum auf Kosten der Gerichtsvollzieher geht, welche diese Gebühren bisher in ihre Taschen gesteckt haben; es wird also auch dies als ein großes Opfer, als ein großes Entgegenkommen nicht bezeichnet werden können.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen denselben ein Verdienst daraus gemacht hat, daß sie so schleunig vorgegangen seien mit dieser Reform, so will ich dieses Verdienst dahin gestellt lasten.
Zch gebe ja gern zu, daß schon diesem Reichstag eine Vorlage eingebracht wurde, wenn auch eine ziemlich mangelhafte, aber ich meine, die Beschleunigung, mit der diese Vorlage eingebracht wurde, kann, selbst wenn man den Satz zu Hilfe nimmt »bis äat gui oito äat '', uns doch keineswegs dafür entschädigen, daß diese Vorlage so wenig befriedigende Punkte bringt.
Sie bringt so wenig, daß man das auch in der kurzen Zeit außerordentlich wohl hat zu Stande bringen können.
Wenn man nun vor die Frage gestellt ist, wie denn überhaupt auf diesem Gebiet Abhilfe geschaffen werden könne, ehe die Statistik beigebracht ist, welche der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen vermißt, so gibt es wohl einen Ausweg.
Zch finde ihn allerdings nicht in der Richtung, in der ihn verschiedene meiner Herren Vorredner suchen wollen, nämlich darin, daß sie diese oder jene einzelne Bestimmung herausgreifen aus dem ganzen Tenor des Gesetzes und dann erklären, hier könnte man eine Herabminderung eintreten lassen.
Zch gebe vielmehr zu, daß, wenn man organisatorisch arbeiten, wenn man eine gründliche Reform einführen will, man dann nicht klug handelt, wenn man derartige einzelne Punkte herausgreift, so weit es sich nicht etwa um ganz besonders ins Auge springende Mißstände handelt, wie sie von den verbündeten Regierungen selbst eingeräumt worden sind, und ich gebe auch weiter zu, daß ohne eine Statistik, welche noch Zahre in Anspruch nehmen wird, es für uns nicht möglich sein wird, darüber ein klares Bild zu bekommen, wie jede einzelne dieser verschiedenen Tarifpositionen im Zusammenhang mit den anderen wirkt.
Das ist vollständig richtig: wenn man sehen will, ob das ganze Gesetz überhaupt ein brauchbares ist, ob jede einzelne Bestimmung eine richtige Beziehung hat zu allen übrigen, dann muß man eine ganz genaue Statistik haben, wie sie uns auch in Aussicht gestellt worden ist.
Aber man kann doch auch, ohne auf die Einzelheiten der verschiedenen Tarifpositionen einzugehen, die Frage auswerfen, ob nicht wenigstens das jetzt schon als festgestellt gelten muß, daß diese Gebühren im Ganzen zu hoch sind, und ich gehe davon aus, daß, wenn man auch eine genaue Statistik noch nicht vorlegen kann, doch die Aussprüche, welche einstimmig von den verschiedenen Landtagen ergangen sind, das Votum, welches im vorigen Zahre der Reichstag selbst abgegeben hat, die Thatsache, daß aus den Kreisen aller Parteien heraus unabänderlich gleichmäßig anerkannt wurde, daß diese Gebühren zu hoch und im Großen und Ganzen die Last der Gerichtskosten eine zu schwere sei, dies alles miteinander auch ohne Statistik uns mit gutem Gewissen zu dem Schluffe berechtige, daß auch in Wirklichkeit die Gesammtheit dieser Kosten zu hoch ist.
Und wenn dem so ist, so kann man ja, ohne die Beziehungen der einzelnen Tarifpositionen zu einander zu verwirren und ohne der künftigen und jetzt schon eingeleiteten Statistik die nöthigen Anhaltspunkte zu entziehen, dadurch helfen, daß man den bereits in den Motiven angedeuteten Weg einschlägt, nämlich eine prozentuale Herabminderung der jetzt bestehenden Gebühren in der Gesammtheit vornimmt.
Zch habe die Anschauung, daß, wenn man einmal der Ueberzeugung ist, daß ein Nothstand vorliegt, was die Klagen und Rufe von allen Seiten des Reichs und aus allen Kreisen beweisen, man den einen so einfachen glatten und naturgemäßen Weg nicht versäumen sollte.
Zch werde mich bemühen, wenn das Gesetz in die zweite Lesung kommt, vorausgesetzt, daß ich die nöthige Unterstützung finde, einen Antrag einzubringen, der darauf hinzielt, eine prozentuale Ermäßigung der sämmtlichen Gerichtskosten herbeizuführen.
Zch habe die Ueberzeugung, meine Herren, daß das nothwendig und daß es gerecht ist, und daß damit jedermann im Reich, möge er der Reichsgesetzgebung mehr oder weniger freundlich gegenüber stehen, eine Wohlthat erwiesen und ein von allen Seiten beklagter und, wie nicht bestritten werden kann, ganz berechtigter Grund zur Unzufriedenheit aus der Welt geschafft wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stellter.
Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881, 873 Abgeordneter Stellte«: Meine Herren, es ist ja schon bei früherer Gelegenheit, wo dieses Gerichtskostengesetz hier zur Sprache gekommen ist, allgemein anerkannt worden, daß die jetzige Höhe der Gerichtskosten eine Nothlage hervorgerufen hat, der unter allen Umständen abgeholfen werden muß.
Es ist das ja auch von den Herren Vorrednern wiederholt nachgewiesen worden, und ich beschränke mich daher darauf, auszusprechen, daß ich das auch anerkennen muß.
Die Abhilfe soll geschaffen werden durch dieses Gesetz, welches die Reichsregierung vorgelegt hat.
Zch kann auch nur anerkennen, daß dieses Gesetz, welches uns vorgelegt worden ist, nur eine sehr geringe Abschlagszahlung auf dasjenige leistet, was von dem Volk allgemein verlangt wird.
Ob es nun möglich sein wird, eine größere Abschlagszahlung zu erlangen und welche Sätze, das, meine Herren, sind technische Fragen, die, wie ich glaube, hier im Hause nicht genügend erörtert werden können, sondern besser in der Kommission erörtert werden.
Ohne mich daher auf einzelne Detailfragen einzulassen, stelle ich den ganz ergebensten Antrag, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu ernennen, welche dieses Gerichtskostengesetz erörtert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld).
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Dem von dem Herrn Vorredner gegebenen Beispiele folgend, werde ich mich darauf beschränken, in wenigen Worten die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Vorlage auszusprechen.
Seitens meiner politischen Freunde ist bei früheren Gelegenheiten sowohl hier im Hause als auch an anderen Orten wiederholt die Klage ausgesprochen worden über die Höhe der Gerichtskosten.
Es ist damals das bemerke ich dem Abgeordneten Payer ausdrücklich in der Sitzung vom 28.
April 1880 gerade von unserer Seite und zwar nach dem stenographischen Bericht unter Zustimmung des damaligen Antragstellers Klotz darauf hingewiesen worden, daß die von dem Reichstag verlangte Uebersicht sich nicht ausschließlich zu beschränken haben werde auf die Kosten des Gerichtsverfahrens, sondern daß diese Uebersicht auch berühren müsse die Gebühren der Rechtsanwälte, weil gerade diese Kosten zu Klagen Veranlassung gäben.
Wir erkennen nun dankbar an, daß viele von denjenigen Kosten, welche bei den verschiedenen Berathungen der Frage von uns berührt worden sind gegenüber dem neuen Kostengesetze, Anerkennung gefunden haben, daß viele von diesen Gesichtspunkten berücksichtigt worden sind in der Vorlage.
Ebenso kann ich allerdings anerkennen mit den Herren Abgeordneten Hölder und Payer, daß die Vorlage anscheinend und vielfach nur wenig und nur nebensächlich diese Klagen berücksichtigt.
Ich halte das aber keineswegs für einen Vorwurf der Vorlage, und zwar aus einem doppelten Grunde.
Wenn auf die Klagen über die Höhe der Gerichtskosten näher eingegangen wird, so wird man finden, daß diese Klagen über diese Höhe der Kosten weit überwiegend sich richten nicht gegen die Hauptgrundlage des Gerichtskostengesetzes, noch viel weniger gegen den Tarif überhaupt, sondern vielmehr dagegen, daß der Tarif kein Maximum hat, daß ein gewisser Prozentsatz ohne weitere Herabsetzung Anwendung findet auf unbegrenzt hohe Beträge, so daß in dieser Beziehung ganz ungebührlich hohe Kosten in vereinzelten Fällen bei erheblich hohen Objekten eintreten.
Zm allgemeinen richten sich die Klagen gegen die nebensächlichen Ausgaben, es ist das, was neulich bezeichnet worden ist als Apothekerrechnung.
Wenn man jetzt die Gerichtskostenrechnungen ansieht, so folgt auf das eine Pauschquantum eine endlose Reihe von Nebenkosten an Schreibgebühren und Zustellungskosten, wie sie gerade die Vorlage berührt.
Wenn dies auch nur eine Nebensache ist, so geht doch von einem anderen Gesichtspunkt aus hervor, daß diese Nebensache sehr erheblich ist.
Gerade die vielen Remonstrationen der BeVerhandlungen des Reichstags.
theiligten machen uns darauf aufmerksam.
Die Vorlage will einen Hauptbeschwerdepunkt, nämlich die Höhe der Nebenkosten im amtsgerichtlichen Verfahren, da korrigiren, wo er am einfachsten korrigirt werden kann, sie korrigirt ihn allerdings auf Kosten der Gerichtsvollzieher, die im eigensten Interesse vielfache Berechnungen angestellt haben.
Schon dieser Gesichtspunkt ergibt die Erheblichkeit des Vorgeschlagenen.
Die Kommission wird den vielfachen Vorstellungen der Betheiligten gegenüber zu prüfen haben, ob durchweg auf jeden Ansatz der Vorlage eingegangen werden kann, oder ob vielleicht der eine oder der andere zu weit geht.
Die Kommission wird aber auch auf der anderen Seite die Vorschläge derjenigen Herren zu prüfen haben, die sich in einzelnen Punkten bis jetzt gegen dis Vorlage ausgesprochen haben und denen ich vielfach zustimmen möchte.
Die Kommission wird erwägen können und erwägen müssen, ob es möglich und geboten ist, über die Grenzen derselben irgendwie hinauszugehen; die Kommission wird aber auch im Auge behalten müssen, daß es wesentlicher ist, diejenigen Schritte zu thun, welche die verbündeten Regierungen jetzt zu thun bereit sind, als weitergehende Anträge, sei es zum Nachtheil der Regierungen, sei es zum Nachtheil der Rechtsanwälte, deren pekuniäre Stellung ja auch noch nicht vollständig zu übersehen ist als solche weitergehende Anträge zu stellen, welche nach der einen oder anderen Richtung hin die Vorlage zu Fall bringen können.
Wir schließen uns deshalb den Anträgen an, die gestellt sind auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter I) r. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, obgleich es durchaus nicht meine Absicht ist, eine lange Rede zu halten, kann ich mich doch zu meinem und wahrscheinlich auch zu Ihrem Bedauern nicht ganz so kurz fassen, wie die beiden geehrten Herren Vorredner.
Herr von Hölder hat seine Rede damit begonnen, daß er uns sagte, er habe dem Besetz, um dessen Modiftzirung es sich hier handelt, einen erheblichen Widerstand nicht entgegengesetzt, von einein allgemeinen unitarischen Gesichtspunkte ausgehend.
Von mir kann ich dies nicht sagen.
Zch habe damals mich leider genöthigt gefunden, sogar gegen die jetzt geltende Prozeßorganisation zu stimmen und in dieser Beziehung mich von der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde trennen zu müssen; wir waren aber so ziemlich Alle darin einig, gegen das Gerichtskostengesetz zu stimmen; in dieser Beziehung stand ich damals nicht so isolirt.
Wenn ich damals so stimmen zu müssen geglaubt habe, so geschah dies nicht es schließt sich das an eine Aeußerung des Herrn von Hölder an —, weil ich dem Reich unfreundlich gegenübergestanden hätte; ich lege dagegen jetzt, wie damals, förmlichst Verwahrung ein.
Es geschah vielmehr, das will ich offen gestehen, weit ich die neue Organisation, einschließlich des Kostengesetzes, vorzugsweise von meinem Standpunkt als rheinischer Jurist beurtheilte.
Das mag nicht richtig gewesen sein; aber bekanntlich kann ein Vogel nicht über sich selbst hinausfliegen, und so konnte ich mich denn auch meinerseits nicht über die Erfahrungen meines Lebens, die ich als Jurist gemacht habe, erheben.
Was nun die Rheinprovinz betrifft, so kann ich wohl sagen, daß ich mich in meinen Besorgnissen nicht getäuscht habe; in der Rheinprovinz höre ich, so oft ich frühere Kollegen oder sonstige Juristen spreche, daß der jetzige Zustand in Bezug auf das Prozeßwesen mit dessen Anhängsel weit weniger befriedigend, erfreulich sei, als es früher der Fall war.
Aehnliches besorge ich auch im kleinen von der gegenwärtigen Vorlage.
Wir lesen in der Begründung derselben unter Anderem den Satz: 128 874 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
Mag man der finanziellen Seite bei der Festsetzung der Höhe der Gerichtskosten eine größere oder geringere Bedeutung beimessen: immerhin wird es einer rationellen Finanzpolitik widerstreben, Aenderungen in Einnahmequellen ves Staates eintreten zu lassen, bevor sich der Einfluß derselben auf den Staats.
Haushaltsetat wenigstens annähernd bestimmen läßt.
Der Herr Abgeordnete von Hölder hat schon darauf hingewiesen, daß hier in einer milden, begütigenden Form dasjenige, warum es sich im wesentlichen hier handelt, aä oalsnäas ArusagL verwiesen ist.
Zch bin nämlich der Ansicht, daß, wenn nicht auch von Reichswegen und seitens der verschiedenen Staatsregierungen ein Einsehen genommen und von der Höhe der bisherigen Kostenmacherei, so darf ich wohl sagen, herabgestiegen wird, im großen und ganzen nicht viel gebessert werden kann.
Meine Herren, es ist gewiß richtig, auch von niemandem bezweifelt, von mir ebensowenig, daß die Rechtshilfe nicht umsonst geleistet werden kann, obgleich das ja immer als Zdeal aufgestellt war.
Zn Frankreich hatte man sogar beim Beginn der großen Revolution den förmlichen Satz verfassungsmäßig ausgesprochen: 1 justioo est Krutuito.
Das geht nun einmal nicht, aber der Ansicht bin ich andererseits doch auch, daß diejenigen, welche Prozesse führen, nicht gewissermaßen eine besondere Einnahmequelle für die Regierungskafsen bilden sollen.
Dem ist nun aber wirklich so, wenigstens nach den Etats, die mir vorliegen.
Der preußische Zustizetat für 1881 ergibt z.
B. an Ausgaben für die Landgerichte und die Amtsgerichte 48'
Millionen, für die Oberlandesgerichte 3 Millionen Mark; dazu kommt dann noch die Ausgabe für das Reichsgericht.
Die Einnahmen inklusive der Strafen betragen 50'
Millionen, also etwas mehr als 1 Million weniger als die Ausgaben.
Da es nun aber bekannt ist, daß die Kriminaljustiz sehr viele Kosten verursacht und von den zu Geldstrafen Verurtheilten nur ausnahmsweise etwas zu nehmen ist, so folgt daraus, wenn die Zahlen, welche ich soeben mitgetheilt habe, richtig sind, daß die Prozeßführenden im Grunde für die Verbrecher zu bezahlen haben; das aber, meine Herren, scheint mir denn doch etwas stark zu sein.
Zch meine, der Staat als Ganzes muß für die Kriminaljustizkosten aufkommen, nicht denjenigen darf dies obliegen, die sich genöthigt finden, ihr Recht auf dem Zivilprozeßwege zu suchen.
Die verschiedenen Herren, welche vor mir gesprochen haben, sind der Ansicht gewesen, daß nach den verschiedensten Richtungen hin reformirt werden müsse, mag es auch in diesem Augenblick nicht möglich sein.
Zch gehe noch etwas weiter: ich glaube, man sollte nicht davor zurückschrecken, eine Novelle zur Zivilprozeßordnung zu machen, man soll sich vorläufig wenigstens ernstlichst mit diesem Gedanken befassen.
Zch muß nämlich zugeben, auch der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß gar manches in dem Kostenwesen bedingt ist durch die Prozeßgesetzgebung, daß, so lange diese nicht geändert ist, nicht weniges, worüber man mit Recht klagt, ja daß allerseits anerkannte Härten nicht beseitigt werden können.
Zch sehe auch nicht, was es für ein großes Uebel sein würde, eine Novelle zur Prozeßordnung zu erlassen.
Der Natur der Sache nach konnte, selbst wenn hier nur erfahrene Zuristen gesessen hätten, nicht gleich im ersten Wurfe etwas Vollendetes, Unverbesserliches zu Stande gebracht werden.
Weiter, meine ich, gibt es gewisse Dinge, die ebensogut, wie es vom Gebiete der Finanzpolitik in den vorliegenden Motiven geschehen ist, auch auf dem Gebiete der Kostenpolitik die „Rationalität ''für sich anrufen können.
Zch kann zum Beispiel nicht einsehen, warum in zweiter Instanz die Gerichtsgebühren erhöht werden, während die Anwaltsgebühren dieselben wie in erster Znstanz bleiben; da müßte doch xari x »uk u gegangen werden.
Warum mindert man die erstgedachte Position herab
Zch irre doch wohl nicht in diesem Punkte
Sodann ist es auch allerdings etwas schwer einzusehen, daß bis zu 300 Mark ein Rechtsanwalt nicht nöthig ist, wohl aber bei einem Streitgegenstände von 301 Mark.
Es muß da allerdings eine Grenzlinie gezogen werden; aber so scharf braucht dieselbe doch nicht gezogen zu sein, wie es hier der Fall ist.
Zch glaube weiter, daß der Postfiskus auch ganz füglich etwas ablassen könnte; ich bin auf den Gedanken gekommen, als ich spezieller mich mit der Vorlage in Betreff der Gerichtsvollzieherkosten befaßte.
Da wird den recht belästigten Gerichtsvollziehern abgeschnitten, während die Post, die ein sehr leichtes Geschäft zum Beispiel bei der Beförderung von Zustellungen hat, wie man so sagt, ganz heil davon kommt.
Das sind Dinge, die freilich einen gewissen Abstrich in den Einnahmen des Staates zuwege bringen würden, deren Angemessenheit aber doch so ziemlich auf flacher Hand liegt.
Allerdings muß man sehen, daß man die durch solche Abstriche geminderte Einnahme des Staates auf anderen Gebieten wieder vervollständigt.
In der Vervollständigung der Vermehrung der Einnahmen hat ja auch unsere Reichsregierung, wie die deutschen Staatsregierungen, eine ziemliche Fertigkeit; davon sind wir nur allzu vielfach Zeuge gewesen.
Hier handelt es sich überdies nicht um so große Summen, daß man nicht auf anderen Gebieten füglich den Einnahmen das Benöthigte hinzufügen könnte, um die Prozeßführenderi, gerade sie, die ohnehin schon genug dadurch, daß sie Prozesse führen müssen, heimgesucht sind, zu erleichtern.
Das sind allgemeine Andeutungen, deren ich noch mehrere vorbringen könnte, ich will aber darauf verzichten und mich nun näher an die Vorlage halten.
Man geht hier hauptsächlich den Gerichtsvollziehern zu Leibe; man fängt eben von unten an, die kleinen Leute sollen zuerst, wie man zu sagen pflegt, Haare lassen.
Meine Herren, ich habe zweierlei Arten von Gerichtsvollziehern in meinem Leben als praktischer Zurist kennen gelernt.
Als Auskultator befand ich mich in Münster, in Westfalen und konnte mir dort etwas näher die damaligen Gerichtsboten ansehen.
Das waren wirklich recht arme, gedrückte Leute, es hat das aber der Zustizpflege wahrlich nicht gedient, daß jene Boten so übel dann waren; ich erinnere mich dessen sehr gut.
Die kleineren und größeren Uebelstände, die sich aus der gedrückten Stellung dieser Leute ergaben, will ich nicht anführen, obgleich ich sie noch im Gedächtniß habe.
Die Gerichtsvollzieher am Rhein waren von einem ganz anderen Schlage; sie hatten durchweg eine ausgiebige Existenz, sie spielten, wie man so im Leben zu sagen pflegt, die Herren und keineswegs in ungebührlicher Weise, das kann ich denselben nachsagen; sie waren, wie man so sagt, inderGesellschaft, wenn auch nicht in der höher stehenden, aufgenommen.
Einzelne von ihnen, das gebe ich vollkommen zu ich habe es in meiner praktischen Laufbahn manchmal etwas grell hervortreten gesehen einzelne von ihnen, namentlich in großen Städten, in Handelsstädten, wo viele Proteste zu konstatiren waren und dergleichen, was außerordentlich schnell in großer Quantität abgemacht werden konnte, hatten eine allzu reiche Einnahme.
Zm großen und ganzen aber, namentlich was die Gerichtsvollzieher auf dem Lande betraf, waren sie so durch die Taxordnung dotirt, sie eben eine anständige, kleinbürgerliche Lebensweise führen konnten.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es nicht im Znteresse der Gerechtigkeitspflege liegt, die Gerichtsvollzieher, den ganzen Stand möchte ich sagen, zu sehr herabzudrücken.
Diese Beamten kommen meist gerade mit den unteren Volksklassen oft in Beziehung, nicht selten mit den alleruntersten; es ist aber nicht gut, wenn der Gerichtsvollzieher von diesen Volksklassen durchaus als ihresgleichen betrachtet wird, wenn er vielleicht sogar sich genöthigt findet, gewisse Nebenvortheile Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
875 zu suchen, die gerade in ihrem Wirkungskreise sich besonders leicht erzielen lassen, und die Gefahr liegt nahe, wenn man ihnen nicht eine auskömmliche Existenz sichert.
Es ist in gar mancher Beziehung nicht gut, die Gerichtsvollzieher möglichst herabzudrücken; es schädigt das Ansehen der Justiz, es schädigt die Rechtspflege überhaupt.
Nun, meine Herren, fragt es sich also: wie verhält sich dieser allgemeinen Anschauung gegenüber die Vorlage
Sie haben zuvor aus dem von mir verlesenen Saye entnommen, auch schon hier gehört, daß es bis jetzt noch an dem nöthigen statistischen Material fehle, um demGerichtskostemvesen, soweit es eine Einnahmequelle für den Staat bildet, näher zu treten, eine reformirende Hand an dasselbe zu legen.
Aber, meine Herren, in Bezug auf die Einnahmen der Gerichtsvollzieher finde ich auch keine Statistik; ich gewahre nicht, und es ist das auch kaum möglich nach Lage der Verhältnisse, daß uns mitgetheilt wird, welche Einnahmen die Gerichtsvollzieher durchweg haben, wie viel sie auf dem Lande, wie viel sie in den Städten beziehen, ebensowenig wie hoch ihre Bedürfnisse, ihre Auslagen sich belaufen.
Welche Summe muß als Durchschnittserforderniß betrachtet werden, damit ein Gerichtsvollzieher als solcher anständig leben kann
Auch das wissen wir nicht.
Ich sollte doch glauben, darüber müßte man vor allem Auskunft haben, bevor man die Gerichtsvollzieher ohne Unterschied um ihre Einnahmen kürzt.
Bei einzelnen, bei vielleicht nicht wenigen mag es sein, daß sie allzuviel einnehmen im Verhältniß zu ihren Funktionen und ihrer staatlichen Stellung; in Betreff vieler anderer glaube ich, daß deren Einnahme bis jetzt eine so bescheidene ist, daß man daran mit Fug nichts kürzen kann.
Mindestens sollte ich glauben, wäre nöthig, sich vorerst zu vergegenwärtigen, auf wie viel ein Gerichtsvollzieher durchschnittlich Anspruch machen kann.
Irre ich nicht, so müssen die Gerichtsvollzieher wenigstens früher war es so der Fall, ich bin vielleicht nicht ganz auf dem Laufenden geblieben ungefähr dieselbe Vorlaufbahn machen wie die Gerichtsschreiber.
Früher wenigstens mußten sie ganz ähnliche Examina bestehen, ähnliche Stadien durchmachen u. s. w. Und ein Gerichtsschreiber, meine Herren, muß doch gewiß, zumal da er mit dem Gerichte zusammensitzt, äußerlich anständig leben und auftreten können.
Es wäre demnach vielleicht kein übler Gedanke, wenn man den Gerichtsvollziehern wie den Gerichtsschreibern allerwärts wenigstens ein Minimum von Staats- oder Reichswegen garantirte.
Wenn Sie, ich muß das wiederholen, die Gerichtsvollzieher zu sehr Herabdrücken, wenn Sie den Stand nicht als solchen mit einer gewissen äußeren Würde möchte ich sagen ausstatten, so schaden Sie den Interessen der Justiz.
Auf anderen Gebieten zeigt sich schon in etwa das Nachtheilige solchen Herabdrückens; unter den Notaren z.
B.
ich bemerke das nur ganz beiläufig unter den Notaren werden die Klagen darüber immer lauter, daß manche derselben kaum noch bestehen können, weil das Bönhasenthum die Pfuscherei in ihr Amt sie mehr und mehr schädigt.
Es ist ja auch hier bereits die Rede davon gewesen und ward die Reichsregierung nach dieser Seite hin um Abhilfe gebeten, die sie im allgemeinen auch zugesagt, aber noch nicht eintreten gelassen hat.
Meine Herren, gerade auf diejenigen, die nach unten hin in stetem Verkehr mit dem Volk der Zustizpflege dienen, muß, meiner Ansicht nach, besonders Bedacht genommen werden, daß sie nicht mit ernsten Nahrungssorgen zu kämpfen haben.
Die Gerichtsvollzieher behaupten nun, es werde letzteres bei nicht wenigen, ja sie sagen, bei sehr vielen von ihnen eintreten, wenn der vorliegende Gesetzentwurf zur Annahme gelangt.
Ich gestehe aufrichtig, daß ich in dieser Beziehung mir ein in jeder Beziehung bestimmtes Urtheil noch nicht gebildet habe, ja vielleicht ein solches nur gar nicht bilden kann, jedenfalls nicht mit dem Material, welches mir dermalen zu Gebote steht.
Ich will auch nicht auf das einzelne eingehen, am wenigsten in diesem Stadium der Verhandlungen, und zwar um so weniger, als wie die Herren wohl sämmtlich wissen sehr eingehende Petitionen von Gerichtsvollziehern an uns gelangt sind, welche alles Detail der Vorlage sowohl, wie auch dasjenige, was derselben entgegengestellt werden kann, uns vorführen.
Ich zweifle nicht daran, daß die Kommission, welche gewählt werden wird, diese Petitionen genau prüfen, daß sie, ins Einzelne gehend, nach allen Richtungen hin Billigkeit zu üben bemüht sein wird.
Nur möchte ich noch bitten, doch ja zu bedenken, daß es viel empfindlicher ist, herabzusteigen von einem Mehr, was man besessen hat, als von vornherein weniger zu bekommen.
Auch das muß in Betracht gezogen werden.
Meines Erachtens könnte die Gerichtsvollzieherkostenfrage ganz füglich noch warten, bis dasjenige, was ich in statistischer Beziehung vermißt Habs, beigebracht wäre.
Je mehr die Gerichtsvollzieher sich allmählich in die neuen Verhältnisse einleben, je mehr sie sich an den Gedanken gewöhnen, gewisse Einbußen zu erleiden, wie deren wenigstens im südwestlichen Deutschland ihnen zugemuthet werden, desto leichter wird es hernach fallen, Herabminderungen eintreten zu lassen, ohne die Gerichtsvollzieher allzu unzufrieden mit ihrem Stande zu machen und dadurch die allgemeinen Interessen zu schädigen.
Der Antrag, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, ist wiederholt gestellt; ich kann mich demselben nur anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, man kann sich nicht verhehlen, daß die Regierung gegenüber dem Andrängen des Reichstags seinem Beschlusse, den er im vorigen Jahre über diesen Gegenstand gefaßt hat, und dem in verschiedenen und zahlreichen Landtagen bestimmt ausgesprochenen Ersuchen an ihre betreffenden Regierungen, dafür Sorge zu tragen im Bundesrathe, daß das Gerichtskostengesetz nicht bloß, sondern das Kostenwesen überhaupt, wie es durch die Gesetze von 1878 hergestellt wurde, entsprechend reformirt und reduzirt werde ich sage, man kann sich nicht verhehlen, daß diesem Andrängen gegenüber die verbündeten Negierungen und zunächst die Reichsregierung in einiger Verlegenheit sein mußte, womit sie zuerst aufwarten und das Bessermach en beginnen sollte.
Sie sagt uns in den Motiven der Vorlage, es sei die Kostenstatistik und die Prozeßstatistik noch so wenig weit gediehen, daß, wie heute der Herr Präsident des Reichsjustizamts, Staatssekretär von Schelling angab, man noch nicht in der Lage wäre, ohne ins Dunkle zu tappen, weitere Aenderungsvorschlägs anzugeben und Erleichterungen der das Volk schwer belastenden Gerichtskosten eintreten zu lassen.
Meine Herren, es ist von allen Herren Vorrednern, am schlagendsten vielleicht von dem Herrn Abgeordneten von Hölder, darauf hingewiesen worden, daß, soweit wenigstens die Motive davon reden, überall nur von finanzpolitischen Erwägungen bei dieser Gesetzesvorlage die Rede ist, daß man annehmen muß, die rationelle oder weniger rationelle Finanzpolitik wäre die Tendenz, ja die Raison der ganzen Gerichtskostengesetze gewesen.
Meine Herren, ich darf bei der vorgerückten Zeit Ihre Geduld wegen dieser entschieden bedauerlichen Grundanschauung der Vorlage nW weiter in Anspruch nehmen; aber wie mir scheint, sind alle in diesem hohen Hause damit einverstanden, daß dieser Gesichtspunkt, die fiskalischen Rücksichten, jetzt so wenig wie früher bei dem Gerichtskostengesetz und seinen Anhängseln maßgebend sein dürfen.
Es ist im vorigen Jahre bei der Verhandlung des Antrags des Herrn Abgeordneten Klotz wiederholt darauf hingewiesen worden und es mußte zum Theil unwidersprochen bleiben, daß die Gerichtskosten, deren Höhe und die damit zusammenhängenden Anwaltsgebühren gerade für die kleinen Sachen bei der Höhe der Minimalsätze für diese kleinen Sachen es geradezu unmöglich mache für den kleinen Mann, 128« 876 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881. der nicht ein armer Mann ist und im Armenrecht klagen kann, noch sein Recht zu suchen und zu finden.
Meine Herren, dieses Uebel scheint mir so groß und bedenklich, daß die Neichsregierung und die verbündeten Regierungen nicht die Verantwortlichkeit auf sich laden dürften, noch zwei Zahle lang, wie die Motive angeben, sorglich auf statistische Erhebungen, die bis dahin gemacht sein würden, zu warten und so ungeheuerlich lange die durchgehende Herabsetzung aller betreffenden Gebühren- hinauszuschieben.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) hat mit Recht darauf hingewiesen, daß zum Theil die Konstruktion der Prozeßordnung selbst einen Theil der Kostenhöhe, resp.
der erforderlichen Kosten für bestimmte prozessualische Handlungen verschulde, daß also fast im Zusammenhange mit der gewünschten Vorlage auch gebracht werden müsse eine Novelle zur Zivilprozeßordnung.
Bereitwilligst muß zugestanden werden, daß eine derartige Reform und Revision nicht von heute auf morgen gemacht werden könne.
Um so sympathischer erscheint es deshalb meinen politischen Freunden und mir, darauf anzutragen, sei es in der Form einer Resolution oder in anderer Form, bei der zweiten Lesung, daß allgemein, wie Herr Abgeordneter Payer wollte, eine prozentuale Ermäßigung sämmtlicher Gerichtskosten von mindestens 25 bis 30 Prozent bald gesetzlich vorgenommen werde.
Dabei stehe ich nicht an, zu erklären, daß die Auffassung des Herrn Staatssekretär von Schelling, wonach er im engsten Zusammenhang mit der Minderung der Gerichtskosten die Reform der Anwaltsgebühren ins Auge zu fassen wäre, mir eine vollständig gerechtfertigte zu sein scheint, daß also mit einer Reform des Gerichtskostengesetzes auch gleichzeitig die Revision und zum Theil Minderung der Anwaltsgebühren eine nicht abzuleugnende Nothwendigkeit ist.
Ich erinnere mich noch sehr wohl, daß der jetzige preußische Herr Zustizminister als Chef des Reichsjustizamts bei der desfallsigen Verhandlung erklärte, er nehme an, daß die neuen Gerichtskosten annähernd der Höhe nach gleich sein würden den bisherigen in Preußen.
Ich bin daher erstaunt gewesen, heute zu vernehmen, daß, soweit es sich um die Anwaltsgebühren handelt, die früheren Sätze gegenüber denen, welche die Reichsanwaltsgebührenordnung normirt, verhältnißmäßig soviel höher sind.
Ob der preußische Herr Zustizminister damals jene Verhältnisse nicht im Auge hatte, oder sie ihm in ihrer Totalität entgangen sind, oder ob, wider das Erwarten jener hohen Stelle, weil man vielleicht nicht alle Eventualitäten voraussehen konnte, die Höhe eine größere wurde, das lasse ich sehr dahingestellt sein.
Es ist, meine Herren, zur Sache selbst noch zu bemerken, daß, da es sich in der uns beschäftigenden Vorlage leider nur um Minderung von sogenannten Nebenkosten handelt, immerhin, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) mehrfach hervorgehoben hat, es mehr als eigenthümlich ist, daß vorzugsweise, fast nur, wenigstens in einschneidendem Maße, das Institut und die Kostensätze der Gerichtsvollzieher dabei herangezogen werden, diese „bluten ''sollen.
Meine Herren, ich gehöre dem rheinischen Rechtsgebiete an und weiß, daß die Gerichtsvollzieher nach den dort früher geltenden Prozeßordnungen eine wesentlich andere, und nicht bloß finanziell, auch moralisch, sozial und rechtlich eine höhere Stellung eingenommen haben, so daß es diesen gegenüber in der That nicht bloß als eine finanzielle Beeinträchtigung, sondern als ein schwerer Druck, wenigstens gegen diejenigen unter denselben, die aus früheren Institutionen mit herübergetreten sind, erscheinen muß, in der beantragten Weise jetzt vorzugehen, sie zu Prügeljungen größerer Fehler zu machen.
An einer anderen Stelle, in der hessischen Kammer, habe ich bei Erörterung betreffender Ausführungsbestimmungen zu den Zustizgesetzen und Besprechung der weiteren Geschäfte, welche den Gerichtsvollziehern hessischerseits zugewiesen werden sollen, mir erlaubt zu sagen, man sehe sich vor, in dem neuen Institut kein hungriges Beamtenproletariat zu schaffen.
Zch kann, wie ich es für angezeigt halte und wie es meine politischen Freunde mit mir ausdrücklich wünschen, daß auf die Berathung dieser Vorlage eingegangen wird und daß sie im großen und ganzen zur Annahme gelangt, nicht zurückhalten mit der Ansicht, daß für diesen Fall, so gut, wie es bereits, wenn ich nicht irre, in Preußen geschehen ist, in allen Staaten ein gewisses, nicht zu hohes Minimalgehalt jenen Beamten garantirt werde.
Meine Herren, ich schließe mit dem Antrag, daß nicht eine vierzehner, sondern eine einundzwanziger Kommission (Oh!)
bestellt werde.
Wenn Ihnen das auffallend erscheint, so erlaube ich mir zu bemerken, daß die Verschiedenartigkeit der Gesichtspunkte, daß insbesondere der lebhafte und begründete Wunsch, es mag den Herren Zuristen damit nicht zu nahe getreten werden, nicht bloß Zuristen, sondern eine entsprechende stärkere Zahl erfahrener Laien in diese Kommission berufen zu sehen, um eine gleichmäßige Beobachtung der verschiedenen Znteressen, sowie der Parteien innerhalb des Reichstags, um alle diese in der Kommission zum Wort kommen zu lassen, meine Freunde und mich veranlaßten, zu beantragen, daß, statt einer vierzehner, eine einundzwanziger Kommission bestellt und dahin die Vorlage zur Modifikation und schließlichen Aufnahme verwiesen werde.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt worden seitens der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Graf von Holstein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Bürean ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Bezüglich der geschäftlichen Behandlung liegen zwei Anträge vor: der eine, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg), die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, und der andere Antrag, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz), dem sich die Herren Abgeordneten Stellter und von Seydewitz (Bitterfeld) angeschlossen haben, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Zch werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz) angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Herr Präsident, ich glaube, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder abgelehnt ist, dann muß wohl noch der andere Antrag zur Abstimmung gebracht werden, damit festgestellt werde, ob das Haus überhaupt eine Kommission will.
Präsident: Das ist an und für sich zweifellos berechtigt.
Zch hatte allerdings angenommen, daß, da alle Redner sich für die Behandlung der Vorlage in einer Kommission ausgesprochen haben, die Verweisung an eine Kommission den Wünschen des Hauses entsprechen würde; aber es unterliegt keinem Bedenken, daß wir in folgender Reihenfolge abstimmen lassen: erstens über den Antrag Dr. Schröder, dann über den Antrag Witte und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, würde die Berathung der Vorlage in zweiter Lesung im Hause stattfinden.
»1 (Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
877 Zch ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn I) r. Schröder (Friedberg) entsprechend, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz) entsprechend, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen, die Vorlage geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
98 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, da haben wir schon wieder einmal eine Novelle zur Gewerbeordnung.
Zch muß von vornherein gestehen, daß ich kein Freund dieser novellistischen Gesetzgebung bin.
Man hat so oft die Gewerbeordnung als den Ursprung allen Uebels angeklagt, man hat schon vor Zähren verkündigt, dieselbe müsse tnuäitis revidirt und umgearbeitet werden, sie sei an allem jetzigen wirthschaftlichen Elend schuld.
Za, was macht man denn nun
Man läßt die wesentlichen Prinzipien, die eigentlichen Grundlagen der Gewerbeordnung vollständig unangefochten bestehen und macht dazu nur ein wenig Flickwerk, d. i. einzelne ganz winzige Amendements, die, man mag dafür oder dagegen sein, an dem Stand der Dinge nichts Wesentliches zu ändern vermögen.
Zch meine, diejenigen Herren, die fortwährend urbi t orbi verkündigen, daß die Gewerbefreiheit der Ursprung allen Uebels sei, die sollten doch auch den Muth ihrer Ueberzeugung haben, die Axt an die Wurzel legen und die Gewerbefreiheit aufheben!
(Sehr wahr!
links.)
Warum thun sie das denn nicht
Wir hören jeden Augenblick: dieses entsetzliche Unglück, das hat die liberale Partei gemacht, das hat der Reichstag gemacht, was, beiläufig bemerkt, soweit es Preußen betrifft, gar nicht wahr ist, denn die Gewerbefreiheit hat Seine Majestät König Friedrich Wilhelm III.
eingeführt zu jener Zeit, als Preußen im tiefsten Unglück lag; und diese Maßregel war eine jener großen Reformen, die dazu gedient haben, den preußischen Staat von seinem Falle wieder aufzurichten.
Wollen Sie also jemanden anklagen, dann richten Sie Zhre Anklage nach diesem erhabenen Ort, dem wir nie die Urheberschaft dieses Verdienstes bestritten haben und auch nicht bestreiten werden.
Nun gehen freilich die Meinungen auseinander in Betreff desjenigen, was man an die Stelle der Gewerbefreiheit setzen soll.
Einige sagen: die Polizei, die Omnipotenz des Staats; andere das sind die Herren vom Zentrum die sagen: wir wollen das korporative Leben wieder wachrufen, wir wollen korporative Verbände.
Gegen den letzteren Standpunkt läßt sich prinzipiell in der That wenig erinnern, wenngleich man sehr große Zweifel haben kann, ob dieser Plan überhaupt bei der heutigen Lage der Dinge realisirbar ist.
Aber ist das hier denn ein Gesetz, welches etwa korporative Institutionen machen will, etwa Zünfte für Tanz-, Turn- und Schwimmlehrer, Auktionatoren, Trödler und dergleichen
Nein, es ist das nackte Polizeigesetz, das all diesen Leuten von neuem ein Schwert des Damokles über das Haupt hängen will, das ihnen den Strick um den Hals legen will, den die Verwaltung und die Polizei willkürlich zuziehen kann, wenn sie glaubt dazu irgend welche beliebige Veranlassung zu haben.
Das scheint mir kein korporatives Prinzip zu sein, es ist bloß eine Vermehrung jener Omnipotenz des Staates, die ja vom Zentrum von jeher bekämpft worden ist.
Was die Gewerbeordnung anlangt, so habe ich kürzlich in dem Leben des Solon von Plutarch gelesen, daß, nachdem dieser Gesetzgeber seine großen Reformen gemacht hatte, er sich ausbedang, daß, da er auch eine lange Reihe von Zähren ins Ausland gehen werde, man ihm versprechen müßte, daß man in der Zwischenzeit an seiner Gesetzgebung nichts ändern und daß man wegen einer Revision derselben erst dann in Diskussion treten dürfe, wenn er wieder zurückkehre.
Während dieses langen Zeitraums würde sich gezeigt haben, ob seine Gesetzgebung etwas getaugt habe oder nicht.
Wir, meine Herren, scheinen keine Solone zu sein, wenigstens beobachten wir den wesentlichen Grundsatz der Stabilität und das Erforderniß langjähriger Erfahrung gar nicht.
Wir pflanzen heute einen Baum und morgen beginnen wir an ihm zu rütteln, zu schneiden, zu beugen, zu brechen und mit ihm allerhand große Experimente zu machen.
Wir stellen unsere Uhr der Gesetzgebung, wir ziehen sie auf und statt sie dann ruhig gehen zu lassen, kommen wir, wie Kinder, gleich nach der ersten Minute und stellen den Zeiger vorwärts und rückwärts.
Wir machen drei Schritte vorwärts und dann gleich zwei wieder zurück.
Wir bewegen uns in einem seltsamen Zickzack und ändern namentlich an dem Detail so viel, daß wir, die Gesetzgeber selbst, manchmal nicht wissen, was Rechtens ist, geschweige denn diejenigen, die wir mit unserer Gesetzgebung „beglücken ''.
Namentlich aber und das will ich bei der Gelegenheit aussprechen, denn es bezieht sich ganz speziell auch auf diesen Entwurf, obgleich er ja verhältnißmäßig von keiner allzugroßen Wichtigkeit ist haben wir uns in den letzten drei Zähren meines Erachtens allzuviel und beinahe ausschließlich damit beschäftigt, neue Steuern, neue Lasten, neue Zölle zu erfinden, die bestehenden zu erhöhen und die persönliche und wirthschaftliche Freiheit der Einzelnen zu beschränken, überall Strafgesetze, überall Beschränkungen, überall Verfolgungen zu statuiren, (sehr richtig!
im Zentrum Heiterkeit) überall kam die Willkür der Polizei dazu.
Das ist nicht gut, weilte Herren, (sehr richtig!)
und ich würde sagen, verschwören wir uns miteinander, ohne Unterschied der Parteien, diesem System eine Ende zu machen.
Denn es schadet Allen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun weiß ich freilich, was man sagen wird, wenn ich gegen diese überflüssige oder gemeinschädliche legislative Fertilität spreche.
Man wird sagen: ja, unter der liberalen Aera sind auch sehr viele Gesetze gemacht worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sehr richtig!
sagen Sie, meine Herren!
Aber bemerken Sie: unter der liberalen Aera sind Gesetze gemacht worden, die hauptsächlich den Zweck hatten, schlechte, veraltete, unbrauchbare Gesetze abzuschaffen, (sehr richtig!
links) und Sie werden das berühmte Diktum kennen, daß es viel bester ist, ein schlechtes Gesetz abschaffen als zehn neue mittelmäßige oder verhältnißmäßig gute machen.
Die neuen Gesetze, die Sie machen, sind aber die alten, von neuem aus der Erde gegraben, das sind Gespenster!
(Heiterkeit.)
878 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
Sie wollen das, was während der letzten 10, 12 oder 13 Jahre gemacht worden ist, wieder umstoßen, und wann aber werden Sie es denn wirklich umstoßen können oder auch nur ernstlich wollen
Denn wenn Sie den Muth hätten, das große Prinzip der Gewerbefreiheit umzustoßen, dann hätte kein Mensch Sie hindern können, das zu thun; ich berufe mich auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, daß er die Majorität hat.
Sie haben aber trotz aller Redensarten die Gewerbefreiheit dennoch bestehen lassen.
Glauben Sie denn, mit dem bischen Flickwerk da, was in diesem Entwurf steht, wird etwas wesentliches an der Gewerbesreiheit geändert
Da bleiben die Dinge gerade so wie sie bisher waren.
Es werden nur zahlreiche einzelne Menschen bedroht, beeinträchtigt, geängstigt, verfolgt, gequält, gestraft werden, und zwar unter solchen Uniständen, daß das Publikum im großen und ganzen doch immerhin seine großen Bedenken haben wird, ob diesen Leuten diese üble Behandlung mit Recht oder mit Unrecht widerfahre.
Das ist das Schlimme solcher Gesetze.
DieGewerbeordnung hatte ein bestimmtes Prinzip, oder vielmehr Gott sei Dank sie hat es noch, sie hat nämlich gesagt, den Leuten kann die Besugniß zum Gewerbebetrieb entzogen werden, wenn sie sich dieser oder jener strafbaren Handlung schuldig gemacht haben, wenn sie wegen dieser oder jener Verbrechen rechtskräftig bestraft worden sind.
Das ist objektiv vollkommen deutlich erkennbar, da hört jede Willkür auf.
Was war aber der frühere-Zustand, dem durch diese Vorschrift des § 35 der Gewerbeordnung ein Ende gemacht worden ist
Das war die „Konzession '', es mußte derjenige, der ein solches Gewerbe betreiben wollte, um die Konzession einkommen und diese wurde ihm je nach Gutfinden ich will nicht sagen: Willkür, obgleich das „Gutfinden ''sehr nahe verwandt ist mit der Willkür, also sie wurde ihm ertheilt, wenn es sich nach dem Gutfinden der Polizei- und Verwaltungsbehörde als zweckmäßig herausstellte.
Der jetzige Entwurf perhorreszirt auf das alleräußerste dieses Prinzip der Konzession, er führt dagegen die triftigsten und einleuchtendsten Gründe an.
Er sagt, so eine Konzession ist an und für sich ein schlimmes Ding, das Publikum glaubt, daß, wenn die Behörde einen Menschen zu einem solchen Gewerbe konzessionirt hat, sie damit eine Art Garantie übernimmt und denselben dem Publikum als den zu diesem Geschäft geeignetsten und empfehlenswerthesten Menschen präsentirt und gleichsam, wenn auch nicht eine materielle, finanzielle oder juristische, so doch wenigstens eine moralische Haftbarkeit für ihn übernimmt.
Das sagen die Motive kann der Staat nicht, der Staat hat nicht das Urtheil darüber, er kann eine solche Verantwortung nicht aus sich laden und er will sie nicht auf sich laden, weil da außerdem doch die Willkür nicht zu vermeiden ist, weil man keine objektiven ganz bestimmten Kriterien hat.
Nun gut, meine Herren, ich stimme dieser Motivirung, die gegen die Konzession gerichtet ist, aus vollem Herzen bei; aber diese objektiven Kriterien fehlen ebensosehr in demjenigen, was hier dieser Gesetzentwurf vorschlägt.
Der Gesetzentwurf sagt: Ja, die Leute mögen ihr Gewerbe betreiben welche Leute, davon will ich später noch sprechen, aber es kann ihnen der Betrieb des Gewerbes untersagt werden, wenn „Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun ''.
Allerdings ist das eine Redensart, die auch in anderen Gesetzen namentlich preußischen vorkommt, die ich aber hier am allerwenigsten am Platze finde.
„Thatsachen!
Ich.
frage zunächst, wie sollen die Thatsachen festgestellt werden
Da sagen uns die Motive: Aha, das steht ja alles in der Reichsgewerbeordnung, die da nun auf einmal wieder ein Muster sein soll, während man sie sonst so sehr repudiirt; da heißt es nämlich im H 40: es solle ein Rekurs gegen die Untersagung des Betriebs stattfinden und wegen des Verfahrens und der Behörden sollen die Vorschriften der HZ 21 und 22 gelten.
Nun fragen wir: Was steht in diesen LL 21 und 22
Da heißt es: „Die näheren Bestimmungen über die Behörden und das Verfahren sowohl in der ersten als in der Rekursinstanz bleiben der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Irgend eine Bürgschaft für das Verfahren haben wir also in der Reichsgesetzgebung nicht.
Es heißt zwar weiter: „Es sind jedoch folgende Grundsätze einzuhalten ''und nun kommen die Grundsätze, die aber nicht sofort Reichsgesetz find, sondern die lediglich als Normativbestimmungen gelten für die Landesgesetzgebungen.
Ich habe mir die Mühe genommen, die Vorschriften der verschiedenen Landesgesetzgebungen, soweit sie mir erreichbar waren, zu studiren, und da finde ich denn, daß allerdings in verschiedenen Staaten ein ganz wohlgeregeltes Verwaltungsstreitverfahren stattfindet, aber bei weitem nicht in allen.
Zn einer ganzen Reihe Staaten kennt man ein solches Verfahren nicht, und da würde ich es doch für absolut nothwendig halten, daß, wenn man diesen vagen Thatbestand einmal akzeptirt, man dann auch gleichzeitig im Reichsgesetz die Fragen entscheidet: wer soll die Fakta feststellen, wie sollen sie festgestellt werden, sollen sie in einem öffentlichen kontradiktorischen Verfahren festgestellt werden nach Anhörung der Betheiligten, denen man Gelegenheit gibt, ihre Beweise vorzubringen, oder sollen sie festgestellt werden, wie es noch in sehr vielen Staaten geschieht, ohne eine Beweisaufnahme, lediglich so ox aequo et, douo von den Verwaltungsbehörden, wobei ich nicht unterlassen will zu bemerken, daß der berühmte Pandektist Mühlenbruch das nicht ox aequo ot bouo zu nennen pflegte, sondern ex oquo st bovo, (Heiterkeit) ich will mich aber diesem harten Ausspruch nicht anschließen.
Also das müßte dann doch wenigstens geregelt werden.
„Wenn Thatsachen vorliegen!
Za, ich frage also zunächst: wie sollen die Thatsachen ermittelt werden
Dann heißt es weiter: wenn Thatsachen vorliegen, „welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbtreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun ''.
Also einmal die „Thatsachen ''.
Ich will also einmal annehmen, daß, was aber leider nicht der Fall ist, ausreichende Vorschriften bestünden über dieArt, wiedieseThatsachen festzustellen sind, so ist damit die Sache nicht erledigt, denn objektive Kriterien liegen nicht vor, das geben die Motive selbst zu, während in der Reichsgewerbeordnung, wie sie besteht, diese objektiven Kriterien enthalten sind.
Dann kommt aber nun die zweite Frage, ob aus diesen Thatsachen geschloffen werden kann auf Unzuverlässigkeit des Gewerbtreibenden, und zwar nicht generell, sondern gerade in Bezug auf diese Sorte des Gewerbebetriebs.
Ja, meine Herren, das ist eine schwierige logische Operation, das ist eine Schlußfolgerung, und der Gesetzgeber ist leider nicht im Stande, die Gesetze der Logik festzustellen.
Das haben Sie ja auch in unseren Justizgesetzen.
Ich kann ein Erkenntniß anfechten wegen Verstoßes gegen die Gesetze des Rechts, aber nicht wegen Verstoßes gegen die Gesetze der Logik, und die Verletzung der Gesetze der Logik pflegt das schlimmste zu sein, namentlich aber wenn die Entscheidung in die Hände von Verwaltungs- und Polizeibehörden gelegt ist, die vorzugsweise nach Rücksichten der bloßen Utililät zu entscheiden gewöhnt sind.
Ich will jedoch diese Frage über die Fixirung des Thatbestandes und über die Art der Ermittelung des Thatbestandes, sowie über die Art der Schlußfolgerung aus diesem Thatbestand auf die Qualifikation nicht weiter verfolgen.
Ich will übergehen zu den Motiven, welche im ganzen fünf verschiedene Kategorien dieser Gewerbtreibenden abhandeln.
In dem Gesetzentwürfe selbst stehen auch die Turn- und Schwimmlehrer.
Von diesen beiden Kategorien habe ich in den Motiven nichts gefunden, oder etwa bloß, die stünden ja ohnedies im H 35, also „mitgegangen, mitgehangen ''.
Mann kann also den Leuten an sich gar nichts schlimmes nachsagen, da sie aber einmal das Unglück haben, mit ihrer Kategorie in einen 1 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
879 bösen Paragraphen gerathen zu sein, so werden sie mitverbrannt.
Das geht so in einem hin!
(Heiterkeit.)
Das ist so ungefähr wie mit der bekannten Vorschrift im preußischen Landrecht, wo die Rede ist von „Gänsen, Schweinen und sonstigem Federvieh ''.
(Heiterkeit.)
Wenn man überhaupt sagen kann, was zusammen in demselben Paragraphen steht, das muß in Zukunft von dem Gesetzgeber überhaupt auch in allen anderen Stücken über einen Kamm geschoren werden, dann muß z.
B. eine Gans ebensoviel Zoll bezahlen wie ein Schwein.
Zch will diese praktische Applikation nicht weiter verfolgen, es hat jeder von uns Phantasie genug, sich vorzustellen, daß das zu einer Absurdität führen würde.
Also in Bezug auf Turn- und Schwimmlehrer vermisse ich hier jede sachliche Begründung.
An die Spitze der Motive gestellt und mit einer beneidenswerthen Ausführlichkeit behandelt sind die „Winkeladvokaten, Volksanwalte, Winkelkonsulenten u. s. w. Die Motive sind auch hier wieder in einem Stück außerordentlich rationell.
Sie erkennen an, daß diese Klaffe von Gewerbetreibenden absolut nicht entbehrt werden kann; weshalb
„Dieser Gewerbebetrieb entspricht, wie schon aus dem großen Umfange, den er gewonnen hat, geschlossen werden muß, einem auf andere Weise nicht zu befriedigenden Bedürfniß.
Gut, das wollen wir mal als Ausgangspunkt festhalten.
Dann heißt es weiter: „Es beständen auch keineswegsüberall die geschilderten Uebelstände; nicht nur in manchen preußischen Bezirken, sondern auch in Bezirken anderer Bundesstaaten, wird dies Gewerbe ausschließlich oder doch überwiegend von zuverlässigen Personen betrieben, deren Thätigkeit nicht nur den Interessen des Publikums entspricht, sondern auch den Geschäftsbetrieb der Behörden erleichtert.
Nun, meine Herren, soll denn ein zuverlässiges, achtungswerthes, nothwendiges Element der Gewerbthätigkeit nur deshalb bestraft werden, weil es auch minder achtungswerthe und minder nützliche gibt; soll man die Arznei, von der es höchst zweifelhaft ist, ob sie für einen wirklichen Patienten eine erfolgreiche und heilsame sein wird, nun auch denjenigen einflößen, die nicht krank sind und die gegen eine solche thierärztliche Behandlung sich aufs äußerste sträuben
(Heiterkeit.)
Dann heißt es weiter: „Weder für die Beurtheilung des Bedürfnisses, noch für die Befähigung des Nachsuchers gibt es objektive Anhaltspunkte.
Za, meine Herren, rein subjektive und rein willkürliche Anhaltspunkte wieder von neuem in die Gesetzgebung einzufügen, nachdem man sie glücklich beseitigt hat, das scheint mir doch nicht sehr empfehlenswerth zu sein.
Es ist dann weiter ausgeführt, daß das Prinzip der Konzession absolut unhaltbar sei aus Gründen, die ich schon angeführt habe, daß man auch nicht eine jede Bestrafung für einen Unfähigkeitsgrund halten darf, es sei nicht gut, von diesem Gewerbebetrieb, welcher häufig noch die einige Möglichkeit eines ehrlichen Gewerbebetriebes eines Bestraften biete, von vornherein allzu streng auszuschließen u. s. w., u. s. w. Dann heißt es ungefähr, „ja, das Prinzip der bestehenden Reichsgewerbeordnung, daß man sagt, diejenigen Leute, die wegen der und der Vergehen und Verbrechen bestraft worden sind, dürfen dieses Gewerbe nicht mehr ausüben '', sei zwar ganz richtig, aber die Auswahl der Vergehen genüge nicht, man müsse das erweitern.
Nun, meine Herren, dann erweitern wir es, dann zählen wir auch auf diejenigen weiteren Fälle von Verbrechen und Vergehen, welche ebenfalls Verlust des Gewerbebetriebs zur Folge haben sollen, aber sagen wir nicht im allgemeinen „Handlungen und Thatsachen und „was man daraus schließen kann ''u. s. w. Das ist viel zu vage, als daß man darum einen Menschen wirthschaftlich entmündigen könnte, dürfte oder sollte.
Nun komme ich zu dem zweiten Theil des Passus der Motive, der von den Winkelkonsulenten u. s. w. handelt, der aber allerdings in der topischen Reihenfolge der „Begründung ''an erster Stelle steht.
Da ist lediglich exemplifizirt auf Preußen, wie denn auch die Tabelle, die angefügt ist, sich auf Preußen beschränkt; von den übrigen deutschen Bundesstaaten erfahren wir gar nichts und wie mir von Kollegen, von verehrlichen Mitgliedern dieses Hauses, dis verschiedenen Staaten und verschiedenen Parteien angehören, versichert wird, sind die Verhältnisse in einigen der anderen Bundesstaaten wesentlich andere; die Herren wollen nicht anerkennen, daß die preußischen Verhältnisse dort ebenfalls herrschen.
Wenn wir aber auch nur Preußen nehmen, so findet sich, daß schon allein nach der nackten Statistik das Verhältniß ein ganz verschiedenes ist, z.
B. im Regierungsbezirk Posen hat man 570 Winkelkonsulenten und die Zahl der Einwohner, auf welche je ein Winkelkonsulent entfällt, beträgt 1813; im Regierungsbezirk Bromberg entfällt ein Winkelkonsulent auf je 2143 Einwohner.
Das ist viel, vielleicht mag das aber daher rühren, daß ein Theil der Bevölkerung dort mit der deutschen Sprache nicht sehr gut umzuspringen weiß und deshalb gewiß zu seinem eigenen Bedauern genöthigt ist, solche guasi schriftstellerische Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Sehen wir aber den Westen von Preußen an, so kommt im Regierungsbezirk Köln nur auf 7357 Einwohner ein Winkelkonsulent, in der Landdrostei Hannover sogar nur auf 11 623 und in der Landdrostei Osnabrück nur auf 8169 Einwohner.
Sie sehen also, daß in Preußen selbst die Verhältnisse ganz außerordentlich verschieden sind.
Nun heißt es: Die Befähigung zum Betrieb der fraglichen Geschäfte ist bei Vielen so fraglich, daß sie um deswillen allein schon als unzuverlässig zu bezeichnen sind.
Zch muß bemerken, daß das gegen die bisherige legislative Sprachweise und Technik verstößt.
Wir haben bisher immer unters chieden zwischen „Befähigung ''und „Verläßlichkeit ''; das ist hier in einen Topf geworfen warum, weiß ich nicht.
Dann heißt es, „es wären darunter Subjekte, die schon mit schweren Strafen belegt seien.
Nun, da genügt ja vollständig schon der jetzige § 35 der Reichsgewerbeordnung.
Wozu also Neuerungen
Dann heißt es, daß diese Menschen „unter Benutzung der niedrigsten Leidenschaften das Publikum zu frivolen Streitereien und Denunziationen, zu grundlosen Beschwerden u. s. w. verhetzen und verleiten, und daß aus diesem Treiben eine Förderung der Streit- und Prozeßsucht entsteht, welche nicht selten zur Verfeindung und zum sittlichen und wirthschaftlichen Ruin ganzer Familien und zu Zwietracht im Schoße der Gemeinden führt.
Als ich das las, habe ich wirklich im Anfang geglaubt, es sei von der antisemitischen Agitation die Rede, denn darauf paßt das ganz vortrefflich; ich habe nicht gehört, daß man eine novellistische Gesetzgebung in dieser Beziehung beantragt hat, ich will sie auch nicht empfehlen.
Aber ich meine, man muß nur denjenigen treffen, der getroffen zu werden verdient, und soll nicht den einen strafeil für Exzesse, die ein anderer begangen hat.
Jedenfalls aber ist das Material, soweit es uns in dieser Begründung mitgetheilt ist, so außerordentlich dürftig, daß, wenn der Entwurf, wie ich vermuthe, an die bereits bestehende Gewerbekommission verwiesen wird, ich dieselbe gebeten haben möchte, von der Regierung die vollständigen Akten einzuziehen; denn das, was in der Begründung gesagt ist, reicht offenbar nicht aus, um sich ein definitives und wohl erwogenes Urtheil über die Sache zu erlauben.
Dann möchte ich wünschen, daß auch die übrigen 880 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
Staaten in der Kommission durch ihre Bundesrathsmitglieder vertreten sein möchten, 1 damit wir nicht auf die preußischen Gesichtspunkte beschränkt sind, sondern auch die anderen Staaten gleichmäßig zu berücksichtigen in den Stand gesetzt werden.
Ich habe darin vorerst das vollkommene Vertrauen zur Gewerbekommission, daß sie nicht ohne sorgfältige Sammlung und Prüfung des Materials verkehrt.
Die „Begründung ''handelt nun weiter von den Patentanwälten, und auch da finden wir die unumwundene Anerkennung, daß diese Gewerbetreibenden eine absolute Nothwendigkeit sind, „weil die Aufstellung der Patentgesuche1und1die1Führung1der Verhandlungen vor dem Patentamt einerseits technische Kenntniß, andererseits Vertrautheit mit den betreffenden formellen Vorschriften erfordert, 1 und1daher1das betheiligte Publikum die Vermittelung der Patentanwälte absolut nicht entbehren kann.
Gleichwohl sollen auch diese Patentagenten gleichsam mit dem Strick um den Hals unter dem Galgen stehen und soll der Verwaltung anheim gegeben sein, die Garotte nach1Belieben1ein1bischen1anzuziehen1— und warum
frage ich.
Nun deshalb, weil im Jahre 1880 ein Patentagent sage und schreibe: ein einziger!
Berlin verlassen hat, ohne Auskunft über sein ferneres Verbleiben zu hinterlassen u. s. w. Ja, meine Herren, wenn diese eine Schwalbe genügt, einen so schrecklichen Sommer zu machen, d. h. um der ganzen Klaffe von Gewerbetreibenden den Prozeß zu machen, dann ist kein Mensch seines Lebens mehr sicher, denn es gibt keinen Stand in der Welt, und auch im deutschen Reich nicht, der nicht hin und wieder ein räudiges Schaf in seiner Mitte hätte.
Weiter wird in der That nichts angeführt, als diese eine Kots noiro; und deshalb sollen die Techniker, die Fabrikanten, die Männer der Wissenschaft, die Erfinder unter Vormundschaft gestellt und in Betreff der Auswahl ihrer Patentanwälte dirigirt werden
Nun weiß ich ja, daß man sagt: 1 die Schwachen und Dummen bedürfen der Bevormundung.
Was glauben Sie aber, was diese Männer der Wissenschaft, was diese Erfinder, diese Techniker und Fabrikanten sagen würden, wenn man sie in die Kategorie der Dummen und Schwachen werfen wollte!
Die verlangen keinen Schutz, die sagen: wir werden uns schon selbst schützen, wir haben genug gelernt, wir haben Intelligenz genug, wir wollen ein solches Gesetz nicht, welches die Willkür statuirt und den Schein einer Garantie gibt, die in Wirklichkeit gar nicht vorhanden ist.
Es heißt, die Bedrohung der Patentanwälte läge im Interesse des Patentamts.
Das bezweifle ich, wenn man aber dem Patentamt ein bono thun will, kann man ja für das Patentamt dasselbe Recht einführen, das nach tz 143 Absatz 1 die Gerichte haben in allen anderen Zivilsachen, dann hängt es von der Entscheidung des Gerichts ab, und das Gericht muß am besten wissen, ob so ein Mann fähig ist, als Patentanwalt zu sungiren oder nicht.
Und nun, wenn wir diesen Entwurf annehmen, kann den Mann die Verwaltung abtakeln, und das Gericht läßt ihn zu; das Gericht kann ihn abtakeln, und die Verwaltung läßt ihn zu!
Was soll denn aus diesem Dualismus, aus diesem Wirrwarr werden
Er könnte, wie ich fürchte, zu einem öffentlichen Skandal ausarten.
Dann ist die Rede drittens von den Auktionatoren.
Ich muß das kurz abthun, denn ich habe schon zu lange gesprochen.
Da heißt es: „Neben einer Anzahl preußischer Bezirke sind es hauptsächlich das Königreich Sachsen, die Herzogthümer Braunschweig und Sachsen-Altenburg, in welchen diese Uebelstände ein solches Maß erreicht haben, daß ''u. s. w. Also ist es doch nur verhältnißmäßig ein kleiner Theil des deutschen Reichs, und ich frage auch hier, wenn nur ein paar lokale Distrikte an diesem Mißstand krank sind, gegen den sich zu schützen in der Macht eines jeden Einzelnen steht, wenn dieser Mißstand nur da grassirt, warum verschreibt uns dieser Gesetzentwurf dann diese bittere Arznei für das ganze deutsche Reich, warum denn die Fähigen unter Vormundschaft stellen wegen der Unfähigen, die Zuverlässigen wegen der Unzuverlässigen
Wenn solche Verordnungen ergehen und bleiben nur auf dem Papier stehen, dann ist das Publikum getäuscht, dann hat sich das Publikum darauf verlassen, daß für 'es gesorgt werde, und es ist verlassen.
Ich erinnere an die großen Hoffnungen, die wir oder wenigstens die Mehrheit des hohen Hauses geknüpft haben an das Gesetz gegen Fälschung der Nahrungs- und Genußmittel.
Sind unsere Nahrungs- und Genußmittel seitdem besser geworden
Zch habe nichts davon verspürt.
Ich glaube, wenn unser Herrgott einmal ein gutes Weinjahr kommen ließe, würde das in Betreff dieses einen Produkts eine viel bessere Wirkung haben, als unsere ganze gesetzgeberische Weisheit.
Das gedachte Gesetz kann nur vollzogen werden, wenn der Bundesrath die Instruktionen dazu erläßt, und wir haben gehört, daß das Reichsgesundheitsamt schon seit vielen Jahren, wie ich glaube, die Vorschläge zu diesen Instruktionen dem hohen Bundesrath oder der Reichsverwaltungsbehörde unterbreitet hat, es ist aber seitdem tiefes Schweigen, und Roß und Reiter sah man niemals wieder, (Heiterkeit) wir warten immer noch vergeblich.
Doch das nur in xarsntllssi.
Dann heißt es, man solle eine öffentliche Kontrole dieser Auktionatoren herbeiführen.
Das ist vielleicht richtig, das kann man; zu einer bloßen Kontrole braucht man aber nicht die Reichsgesetzgebung in Bewegung zu setzen, die Untersagung des Gewerbebetriebs dagegen auf Grund eines so vagen Thatbestandes vermag ich nicht zu befürworten.
Es kann sein, daß im Einzelnen neben viel Gutem auch einmal ein Mißstand vorkommt, dagegen muß sich der Einzelne wehren, und er kann es, wenn er will; aber fortwährend solche Gelegenheitsgesetze machen ich will sie nicht Gelegenheitsgedichte nennen, denn das Wort Göthes „kleine Blumen, kleine Blätter, paßt auf solche Novellen in der That nicht fortwährend solche Gelegenheitsgesetze machen, ist nicht gut.
Es ist ein Glück, daß die Gesetzgebung ein wenig schwerfällig ist und sie muß es sein; man soll nicht jeden Tag an den Blitz und Donner des Gesetzgebers appelliren.
Die „Klinke der Gesetzgebung '', um dieses berühmte Gleichniß zu gebrauchen, muß nicht gar zu nachgiebig sein, nicht jedem beliebigen Druck sofort entsprechen und weichen; man soll nicht Gesetze machen um vorübergehender Stimmungen oder Verstimmungen willen, um beliebiger kleiner Dinge, Launen, Marotten, Indispositionen und dergleichen willen, man soll die Maschine der Gesetzgebung nur in Bewegung setzen, wenn es wirklich ernsthafter Mühe werth ist, wenn ein generelles Bedürfniß unzweifelhaft vorliegt.
Ich komme nun zu einer weiteren Kategorie, nämlich zu den Gesindevermiethern.
Da heißt es, das wäre auch eine böse Sorte von Menschen, sie empfehlen untaugliche Dienstboten als zuverlässig, tauglich.
Meine Herren, Hand aufs Herz!
hat das nicht jeder von uns schon selber gethan, indem er ein Zeugniß ausstellte, das er vielleicht damals schon nicht recht verantworten konnte, das er aber zu widerrufen unterlassen hat, selbst nachdem er die vollständige Ueberzeugung hatte, daß es vollkommen unberechtigt war
Dann müßten wir auch uns selber unter Vormundschaft stellen.
Dann heißt es: „sie verleiten das Gesinde geflissentlich zu leichtfertigem Stellenwechsel und tragen dadurch bei zu der allgemeinen Verschlechterung des Gesindes.
Ob das wirklich so schlimm ist mit der allgemeinen Verschlechterung des Gesindes, das will ich doch nicht so bestimmt hinstellen.
Wir stehen auf einem einseitigen Standpunkt, wir sind die Herrschaft und nicht das Gesinde.
Das Gesinde von seinem Standpunkt spricht vielReichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
881 leicht von der „allgemeinen Verschlechterung der Herrschaften '', (Heiterkeit) ich vermuthe das, ich weiß es nicht.
Das sind alles einseitige Urtheile, und wenn die Uebelstände vorliegen, so hilft dagegen nichts als Selbsthilfe und vor allen Dingen, daß wir Alle ohne Unterschied der Parteien denn da gibts keine Partei vorsichtiger sind in Ausstellung und in Prüfung von Zeugnissen und vorsichtiger in den Engagements, ein anderes Rezept gibt es überhaupt nicht auf diesem Gebiete.
Dann heißt es weiter, es gäbe unter den Gesindevermiethern auch welche, die der Unsittlichkeit Vorschub leisten, die weibliche Dienstboten in Bordellen oder liederlichen Schanklvirthschaften unterbrächten, oder sie zu unzüchtigen Verkehr verleiten.
Meine Herren, das wird alles von unserem Strafgesetzbuch getroffen und auch von dem tz 35 der Gewerbeordnung, und man kann nicht behaupten, daß in dieser Beziehung unsere Rechtspflege zu lax wäre, sie entfaltet darin alle diejenige Strenge, welche das Strafgesetzbuch mit vollkommenem Recht gestattet und fordert.
Dann heißt es weiter, ja es kämen aber Strohmänner vor, so eine Person, die eigentlich nicht geeignet wäre, das Geschäft zu betreiben, die schon bestraft sei, die schöbe ihre nichtbestraste Ehegattin vor, und dagegen müsse man etwas machen.
Za, meine Herren, mit diesem Novellchen kämpfen Sie vergebens gegen das Institut der Strohmänner, das wir nicht allein bei den Gesindevermiedern haben, sondern an hundert anderen Plätzen, wohin es noch viel weniger gehört.
Dann möchte ich Sie bitten, strengen wir unseren ganzen Witz an, um ein generelles „Antistrohmännergesetz ''zu machen, denn hierdurch werden wir nicht ans Ziel gelangen.
Dann ist die Rede von dem Trödelhandel; von dem wird keine so lange Abhandlung gemacht, wie von den anderen Gewerben.
Wahrscheinlich hat man gedacht, Trödel ist an und für sich ein böses Geschäft, da hat man das alles nicht nöthig.
Za, meine Herren, was ist denn der Trödel
Das ist das Geschäft, wovon arme Leute sich ernähren, indem sie von gelvbedürftigen, armen oder heruntergekommenen Menschen Kleider kaufen und sie verkaufen an diejenigen armen Leute, die sonst Kleider nicht bekommen würden.
Das ist der Trödel.
Zst das nützlich oder ist das schädlich
Zch halte es im wesentlichen für außerordentlich nützlich.
Zch glaube auch nicht, daß man darüber so im allgemeinen generalisirend von oben herunter absprechen kann, man müßte denn auf dem Standpunkt des berühmten Pamphletisten stehen, der die Redensart von den „Hosen verkaufenden Jünglingen ''erfunden hat, obgleich ich glaube, daß man gar keine Ursache zu einer Idiosynkrasie gegen gedachte Jünglinge hat, vorausgesetzt, daß die Hosen gut sind.
(Heiterkeit.)
Denn ich kann unmöglich trotz des Hyperteutonismus, der heutzutage grassirt, glauben, daß wir geneigt sind, -die Sitten und Gebräuche unserer Antipoden anzunehmen, die dieses Requisit auf das beharrlichste repudiiren.
(Heiterkeit.)
Zn England gilt es sogar für unanständig, über einen solchen Gegenstand, wie „Jnexpressibles '', zu sprechen, da würde der Ausdruck „Hosen verkaufende Zünglinge '', der bei uns einen so großen Beifall gefunden hat, überhaupt nicht gebraucht werden können.
Auch beim Tanzunterricht, heißt es, könne eine böse Person gemeinschädliche Wirkungen ausüben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist bei allen Geschäften der Fall.
Der Grund, der für den Tanzunterricht angeführt wird, läßt sich Verhandlungen des Reichstags.
nicht bloß für jeden Unterricht, sondern für jedes Gewerbe anführen.
Zch muß auch hier wieder auf eine poetische Reminiscenz verfallen.
Warum will man denn gerade beim Tanzen die Gewerbefreiheit beschränken
Da fällt mir der berühmte Tanzbär Atta Troll ein, der auch für Gewerbefreiheit schwärmt.
„Aber '', sagte er, „Nur das Tanzen auf den Märkten Soll den Pfuschern man verbieten Zm Interesse unsrer Kunst.
(Heiterkeit.)
Ueber die Turn- und Schwimmlehrer habe ich bereits das Nöthige gesagt, nämlich daß nichts von denselben gesagt ist.
Zch möchte das hohe Haus gebeten haben, seine Zeit und seine Kraft, namentlich in dem eigenthümlichen Studium der Dinge, worin wir uns dermalen befinden, nicht zu vergeuden mit derartigen Kleinigkeiten, die im ganzen und großen die Dinge lassen wie sie sind, und die höchstens bei Wahlkampagnen und dergleichen Gelegenheiten einigen Menschen, die geneigt sind.
Mißbrauch mit dergleichen zu treiben, dazu bequeme Handhabe bieten oder wenigstens allen denjenigen Personen, die hier unter dieses Damoklesschwert gestellt werden, einen heilsamen Schrecken einzuflößen, der sie abhält, ihrer natürlichen Ueberzeugung zu folgen und allerhand Rücksichten zu nehmen, die sie nicht nehmen würden, wenn sie die einem jeden Staatsbürger gebührende Sicherheit, in einer wirthschaftlichen, bürgerlichen, nützlichen Thätigkeit geschützt zu werden, in demselben Maße auch in Zukunft genießen würden, wie sie solche bisher unter dem Reichsschutze der Reichsgewerbeordnung genossen haben.
Zch habe Ihnen schon gesagt, wir müssen unseren polizeilich-fiskalischen, legislativen Feuereifer etwas Zügel anlegen.
Lassen Sie doch das deutsche Reich endlich einmal ein bischen zur Ruhe kommen, (sehr wahr!
links) es bedarf wirklich der Ruhe.
Folgen wir einmal dem Beispiele des weisen Solon, der ein größerer Gesetzgeber war wie wir, und legen wirklich auf eine geraume Zeit Hammer und Zange nieder.
Oder, wenn die Herren Konservativen vom weisen Solon nichts hören wollen, so führe ich ihnen als Autorität den großen Tacitus vor, der ein grundkonservativer Mann war und die alte römische Verfassung und die Rechte der konservativen Aristokratie vertheidigte gegen den hereinbrechenden Despotismus eines Einzelnen.
Tacitus sagt: „xoosirrm rss pnbliea plurlmne legest ''Ze schlimmer es mit dem Gemeinwesen bestellt ist, desto mehr Gesetze werden mit Windeseile fabrizirk.
Lassen Sie uns dessen eingedenk sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, es ist mir nicht gegeben, in der amüsanten Weise den Gegenstand zu behandeln, wie der Herr Vorredner.
Zch werde mich so kurz als möglich fassen und bitte, da mir jene Eigenschaften abgehen, mir Ihre Nachsicht zu Theil werden zu lassen.
Zch knüpfe zunächst an die letzten Worte des Herrn Vorredners an.
Mit diesen Worten von Tacitus hat er, glaube ich, ganz treffend den Zustand geschildert, in welchem wir uns vor einer Reihe von Jahren befunden haben.
(Hört!)
Wir glaubten, das gesammte Staatswesen nach einer theoretischen Auffassung, die eine Generation beherrscht hat, in wenig Zähren vollständig umgestalten zu müssen.
Wem verdanken wir die Nothwendigkeit, die Gewerbeordnung in einer Menge 129 882 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881. von Dingen zu revidiren, als der Gesetzgebung, welche in einseitiger Verfolgung dieser Richtung viel zu weit ging.
Meine Herren, ich bin sehr weit davon entfernt, das große grundlegende Prinzip der Gewerbeordnung, das der möglichsten Freiheit des Einzelnen für seine wirthschaftliche Thätigkeit beseitigen zu wollen, das liegt mir außerordentlich fern.
Der Fehler ist damals darin gemacht worden, daß man die nothwendigen Grenzen übersah, daß man weit über das Ziel hinausschoß, daß man in einer vertrauensseligen Stimmung gegenüber der Wirkung der allgemeinen Konkurrenz und der wirthschaftlichen Freiheit eine Menge Dinge statuirte, ohne vorher zu prüfen, wohin das führen würde.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz, was vorliegt, erfüllt nur einen kleinen Theil der Aufgaben, die uns auf diesem Gebiete beschäftigen.
Es ist die Nothwendigkeit überall hervorgetreten, dem unberechtigten Kampf des Eigennutzes, der Reklame gegeniiber der ehrlichen wirthschaftlichen Arbeit entgegen zu treten.
Die Waffe, die wir der Obrigkeit in die Hand gegeben haben und die sie haben muß zum Schutz des Publikums, hat sich als stumpf erwiesen, und wir suchen sie wieder zu schärfen.
Das ist im Grunde der wesentliche Inhalt der Vorlage, und ich begrüße sie in diesem Sinne mit Freuden.
Zch will mich nur noch auf einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Vorredner einlassen.
Der Herr Vorredner hat von korporativen Elementen gesprochen und von den Verdiensten, die sich das Zentrum in Bezug auf die Gewerbeordnung erworben hat.
Za, meine Herren, auf das Gebiet des Znnungswesens gehört der Gedanke und ich kann sagen, wir können mit Recht die Priorität für uns in Anspruch nehmen, und wir haben von Anfang an für diesen Gedanken gekämpft.
Auf dem Gebiet, welches uns hier beschäftigt, handelt es sich einfach um die polizeiliche Seite der Gewerbeordnung, und da können wir natürlich ganz selbstverständlich mit korporativen Ordnungen nicht helfen.
Der Herr Vorredner sagt, die Gewerbeordnung habe das Prinzip, nur bei einer stattgefundenen Bestrafung die Versagung des Gewerbebetriebs zu statuiren.
Das ist richtig und ganz richtig gedacht; aber es ist praktisch absolut ungenügend.
Die Fälle, in denen wirklich schon eine Bestrafung wegen Verbrechen oder Vergehen gegen die Sittlichkeit oder das Eigenthum stattgefunden hat, sind verhältnißmäßig selten gegenüber denen, in welchen ein offenkundiger und thatsächlich nachweisbarer Konflikt mit den Pflichten vorliegt, die einem solchen Gewerbtreibenden obliegen sollten, und diesen letzteren gegenüber ist die Obrigkeit jetzt völlig machtlos.
Wir beschreiten mit den Bestimmungen, wie sie vorgeschlagen werden, daß also auf Grund von Thatsachen der Gewerbebetrieb versagt werden kann, keinen neuen Weg, sondern einen Weg, den wir bereits im vorigen Zahre mit dem Gesetz vom 3.
Zuli beschritten haben.
Es sollte übrigens nicht vergessen werden, daß wir in den letzten Zeiten große Fortschritte in der Ausbildung unserer ganzen Verwaltungsgesetzgebung gemacht haben.
Die Garantien für eine richtige Kontrolle der Ausübung der einzelnen Verwaltungsakte sind in dem größten Theile Deutschlands geschaffen und dürften nur noch in einzelnen kleineren Staaten etwas im Rückstände sein.
Ohne eine gewisse Willkür im richtigen Sinne kann nie auf diesem Gebiet etwas geschaffen werden.
Wir müssen den Verwaltungsbehörden diese Willkür gestatten, es kommt nur darauf an, daß ein Instanzenweg vorhanden ist, auf welchem falsche Uebung die richtige Remedur findet, und dafür ist meistentheils gesorgt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun leugnet für einige der Kategorien, von welchen hier die Rede ist, absolut das Bedürfniß zu einer Aenderung der Gesetzgebung, so für die Auktionatoren.
Er hat wohl nie die große und ausführliche Denkschrift gelesen, die seiner Zeit vom Bundesrath vorgelegt worden ist auf Grund einer eingehenden Enquete über Wanderlager und Auktionswesen.
Wenn er diese gelesen hätte, so würde er wissen, daß über den gegenwärtigen Zustand, wo das Auktionsgewerbe vollkommen frei ist, die begrünI detsten Beschwerden in einem großen Theile Deutschlands bestehen.
Einen großen Theil seiner Aeußerungen, muß ich gestehen, kann ich mir überhaupt nicht erklären.
Ich gestehe offen, ich habe darin die Logik vermißt.
Ec hat davon gesprochen, daß es wünschenswert!)
sei, in Bezug auf das Auktionswesen eine Kontrole zu üben, und er hat vergessen, daß das unmöglich ist, so lange dasselbe vollständig freigegeben ist, wie jetzt, während die gegenwärtige Vorlage überhaupt erst die Möglichkeit einer Kontrole schaffen will.
Der Herr Abgeordnete Braun hat von den Gestndevermiethern gesprochen, und er hat einen vortrefflichen Witz gemacht und damit jedenfalls die Lacher in diesem Hause auf seiner Seite gehabt; aber von der großen Noth, die in dieser Beziehung existirt, indem so vielfach wirklich äußerst unzuverlässige Personen dieses Gewerbes sich bemächtigt haben, von dem üblen Einflüsse derselben, den jeder empfindet, der mit Gesinde zu thun hat, scheint er mir nicht viel zu empfinden.
Zch berufe mich in dieser Beziehung auf das Urtheil aller praktischen Männer, die in diesem Hause sitzen.
Meine Herren, er hat uns als Rezept für alles wiederum die Selbsthilfe empfohlen.
Meine Herren, auf diesem Gebiete, im Kampfe gegen die Konkurrenz der Unredlichkeit und der Unsolidität wird dis Selbsthilfe nicht Helsen, auf diesem Gebiete kann das Publikum unmöglich die schützende und ordnende Hand der Obrigkeit entbehren und unsere Aufgabe ist es, ihr diejenigen Mittel zu geben, die es ihr möglich machen, diese Pflicht in Wirklichkeit zu üben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun hat uns mitgetheilt, es gehöre nicht zu seinen Liebhabereien, novellistische Reformen vorzunehmen, und er macht uns den Vorwurf, wir ließen die Grundsätze zwar bestehen, hätten aber fortwährend an Kleinigkeiten zu ändern, wir wagten nicht, wir hätten nicht den Muth, die Gewerbefreiheit als solche anzugreifen, und das müßten wir doch eigentlich thun, anstatt solchen Einzelbestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, unsere Zustimmung zu geben.
Meine Herren, ich gebe zu, daß allerdings einiger Muth dazu gehören würde, das Prinzip der Gewerbesreiheit anzugreifen und zu bekämpfen, weil die Gewerbefreiheil, wie ich glaube, vollständig auf dem Boden der Zeit steht, und weil es unrichtig sein würde, die Gewerbefreiheit wieder aufheben zu wollen.
Für uns bedarf es aber dieses Muthes überhaupt gar nicht, er kommt für uns gar nicht in Frage, weil ich glaube, daß im ganzen Hause niemand daran denkt, die Gewerbefreiheit überhaupt aufheben zu wollen.
(Sehr richtig!)
Etwas anderes aber ist es, meine Herren, wenn man die Auswüchse, die mit der Gewerbefreiheit entstanden sind, einigermaßen beschränken will, wie wir es zum Theil schon gethan haben und wie wir jetzt wieder beschäftigt sind zu thun und zwar im Interesse der Gewerbefreiheit selbst und des öffentlichen Wohles, das durch die Gewerbefreiheit gefördert werden soll.
Der Herr Abgeordnete Braun sagt uns, wir legten fortwährend der Gewerbefreiheit den Strick um den Hals, wir stellten jede Minute den Zeiger, wir wollten keine Stabilität.
Es ist mir interessant gewesen, diesen Vorwurf aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Braun gehört zu haben, denn sonst wirft man uns immer vor, wir wollten zu viel Stabilität, wir wollten den Zeiger überhaupt gar nicht rücken.
Der Herr Abgeordnete Braun hat dann darauf Bezug genommen, daß der weise Solon ganz anders verfahren wäre, er habe, nachdem er die Gesetzgebung vollendet, die Stadt auf lange Zeit gemieden und gesagt, ich werde erst nach Zähren wieder Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
883 kommen und sehen, wie meine Gesetzgebung gewirkt hat.
Meine Herren, als die Gewerbefreiheit mit allen Bestimmungen, die wir zum größten Theil gegenwärtig noch haben, auch mit ihren Auswüchsen, einige Zeit ins Leben getreten war, werden Sie sich erinnern, daß alsbald ein wahrhafter Sturm von Petitionen mit tausenden und überlaufenden von Unterschriften der Gewerbetreibenden an uns herantrat, die den lebhaften Wunsch aussprachen, diese Bestimmungen wieder zu beseitigen.
Meine Herren, wir haben, obwohl ich den Grundsatz vom weisen Soloir damals nicht gekannt habe, ganz wie Solon gehandelt; wir haben erklärt, daß wir den ersten Stürmen nicht nachgeben, sondern abwarten wollten, wie die Sache sich im Laufe der Zeiten gestalten wird, und auch die Regierung, meine Herren, ist dem Andringen, das von den verschiedensten Seiten her gemacht wurde, nur sehr zögernd und lange Zeit gar nicht nachgekommen, aber wenn man jetzt nach einer langen Reihe von Jahren endlich immer mehr und mehr einsehen muß, daß gewisse Auswüchse, die durch die Gewerbefreiheit entstanden sind, im höchste »Grade nachtheilig werden, dann glaube ich, würde auch für den weisen Solon die Zeit gekommen sein zurückzukehren und zu sehen, was aus seinem Werke geworden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Und auch Herr Braun, wenn er als weiser Solon heut zurückkehrt, wird sich vielleicht der Anschauung anschließen muffen, daß die Zeit zu prüfen vorüber ist, daß es weiterer Entschließungen bedarf und daß man damit nicht weiter kommt, wenn man alles gehen läßt, wie es eben geht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun hat uns dann gewarnt, allzuviel Gesetze zu geben; er hat gesagt, in der liberalen Aera wären zwar auch Gesetze gegeben worden, aber nur solche, die damals dringend nothwendig gewesen wären, um die vorhandenen üblen Zustände zu beseitigen.
Meine Herren, ich weiß nicht, woher es kommt, daß dem Herrn Abgeordneten Braun und seinen Freunden die jetzige Gesetzgebung plötzlich so unbequem wird.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube doch, meine Herren, es hat das theilweise darin seinen Grund, daß die während der liberalen Aera gegebenen Gesetze sich vielfach im Lande durchaus nicht bewährt haben.
Die Herren sagen fortwährend, mögen auch einzelne Uebelstände entstehen, auch die größten Uebelstände bezeichnen sie dabei immer nur als ganz einzelne, es lebe vor allem das Prinzip; wir können nimmermehr daran rütteln, daß die Gewerbefreiheit in ihrer ganzen jetzigen Ausdehnung irgendwie beschnitten werde, und mag darüber auch manches Unglück entstehen, mögen darüber auch vielleicht zahlreiche Leute zu Grunde gehen, das Prinzip muß leben!
Meine Herren, welches ist denn nun aber dieses Prinzip
Dieses Prinzip ist ganz einfach das der unbegrenzten, unbeschränkten freien Konkurrenz, das System der Manchesterschule diese Manchesterschule ist aber nachgerade bei einem sehr großen Theil des deutschen Publikums, und wahrhaftig nicht bei dem schlechtesten, in gewaltigen Mißkredit gekominen, (sehr richtig!
rechts) und wenn, meine Herren, jetzt eine Gesetzgebung kommt, die vollständig die Sympathien der großen gewerbtreibenden Klaffen hat, dann, meine Herren, ist sie allerdings immer eine Art von Protest gegen die Mauchesterschule, und ich begreife, daß das den Herren sehr unbequem ist.
(Abgeordneter vr.
Braun (Glogau): Mir gar nicht!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Braun uns ferner in sehr juristisch feiner Weise nachzuweisen versucht, daß es kaum möglich sein werde nachzuweisen, wenn solche Thatsachen vorliegen, welche die in dem Entwurf vorgesehene Beschränkung gewisser Gewerbe gestatten.
Der Herr Abgeordnete Braun wird mir gewiß nicht widersprechen, wenn ich ihn daran erinnere, daß auf dem ganzen Gebiet der Jurisprudenz ähnliche Entscheidungen oft getroffen werden müssen, ohne daß in jedem einzelnen Fall ein ganz genauer Beweis vorliegt und daß gerade in neuerer Zeit die Tendenz der juristischen Gesetzgebung dahin geht, das richterliche Ermessen in ausgedehnter Weise eintreten zu lassen.
Aber, meine Herren, ich weiß recht wohl, daß Sie immer, sobald die Staatsgewalt bei irgend etwas eintritt und im allgemeinen Interesse eintreten muß, gleich schreien, das ist wieder eine ungeheure Vermehrung der Polizei, die Polizei wird immer allmächtiger, und unter dem Polizeiregiment wollen wir nicht stehen.
Meine Herren, nennen Sie die Bestimmungen zur Beseitigung von Mißständen Polizei, Staatsgewalt oder wie Sie irgend wollen, aber daß in zahlreichen Fällen bestimmende Maßregeln nothwendig sind, werden Sie nicht füglich bestreiten können.
Der Herr Abgeordnete Braun ist dann dazu übergegangen, die einzelnen Kategorien der genannten Gewerbe durchzugehen, wie sie in den Motiven behandelt sind.
Er hat bemerkt, die Motive erkennten ja selbst an, daß Winkeladvokaten nicht zu entbehren seien, und gleichwohl wolle man sie beschimpfen und unter Umständen verbieten.
Ja, meine Herren, die natürliche Konsequenz würde doch, wenn Uebelstände vorhanden sind, eigentlich die sein, daß man entweder diese Winkeladvokaten überhaupt verböte oder sie wenigstens konzessionspflichtig macht.
Die Regierung geht auf die mildeste Weise vor, indem sie lediglich bei Mißbräuchen einschreiten lassen will.
Weil das aber, wie ich zugebe, eine Einschränkung der ganz unbegrenzten Freiheit ist, deswegen, meine Herren, soll jeder Unfug zugelassen bleiben, der seither existirt hat und den doch niemand wegläugnen kann.
Wie in den Motiven ganz richtig mitgetheilt ist, gibt es ganz zweifellos zahlreiche Fälle, wo durch die Winkeladvokaten oder, wie sie bei uns heißen, „Steckeladvokaten ''die Leute erst in Prozesse verwickelt, ihnen unnöthige Kosten abgenommen werden und häufig genug schwere Schädigungen des Vermögens entstehen.
Ich glaube doch, daß der Staat die Verpflichtung hat, dagegen einen Schutz zu gewähren.
Ganz ähnlich, meine Herren, ist es bei den Auktionen und beim Trödelhandel.
Wenn auch, wie der Abgeordnete Braun sagt, der schwere Mißbrauch, der dabei entstehen kann, durch die Kriminalgesetzgebung bereits getroffen ist, so wird doch wenigstens der Handhabung der Justiz wesentliche Erleichterungen geboten, wenn es außerdem der Staatsgewalt zusteht, den Trödelhandel und die Auktionen in Fällen des Mißbrauchs überhaupt zu verbieten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Braun mit einer gewissen Sicherheit behauptet, es handle sich hier in den Motiven immer nur um preußische Zustände und er habe gehört, daß in den anderen Staaten solche Zustände, wie sie hier für Preußen geschildert sind, nicht existiren.
Ich bedaure, daß ich dem Herrn Abgeordneten Braun in dieser Beziehung widersprechen muß; in meinem engeren Vaterlands existiren die Uebelstände gerade so, wie sie hier in den Motiven geschildert sind, vielleicht in vielen Fällen noch viel schlimmer, und namentlich über das Auktionsgswerbe weiß ich, daß in größeren Städten die bittersten Klagen erhoben werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun die Zeit, die er darauf verwendet hat, die Motive einem so sorgfältigen Studium und einer so sorgfältigen Kritik zu unterziehen, dazu verwendet hätte, das praktische Leben und die Zustände, wie sie wirklich sind, etwas kennen zu lernen, dann würde er wirklich im Interests der Sache viel mehr gehandelt haben, als durch die Angriffe, die er hier gegen das Gesetz erhoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Braun: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Braun ist dann auf ein Gleichniß 129 884 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881. gekommen und hat dazu den Wein angewendet, von dem wir ihn ja schon manchmal hier haben sprechen hören.
Er sagte: besser als alle Maßregeln gegen die Weinverfälschung wird ein gutes Weinjahr wirken.
Ich gebe das dem Herrn Abgeordneten Bräun vollständig zu, aber Herr Braun wird auch mir zugeben, daß selbst in den besten Weinjahren und an den besten Stöcken gewisse Auswüchse beseitigt werden müssen, sonst wächst auch an dem besten Stocke und in dem besten Jahre keine ganz gesunde Traube.
(Abgeordneter vr.
Braun: Das ist Unkenntniß!)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Braun, auch dem deutschen Gewerbestand diese gute Traube zu gönnen und dafür mitzuwirken, daß die üblen Auswüchse beseitigt werden.
Auf die Bemerkung zum Schluß, wie er auf Tacitus verwies und namenilich auch bemerkte, Tacitus sei ein großer Freund der Aristokratie gewesen, habe ich keine Veranlassung etwas zu erwidern, weil ich in der That nicht weiß, inwiefern dieser Gesetzentwurf mit den speziellen Interessen der Aristokratie in irgend welchem Zusammenhang stehen soll.
Endlich aber hat der Herr Abgeordnete Braun auch noch in seiner scherzhaften Weise von hosenverkausenden Jünglingen u. s. w. gesprochen.
Meine Herren, ich will auch auf dieses Thema nicht weiter eingehen, aber das kann ich nochmals versichern, es herrschen im Gewerbebetriebe infolge der jetzigen Gesetzgebung zum Theil Zustände, daß mancher die Hosen und den Rock nicht bloß verkauft, sondern daß sie ihm ausgezogen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Von dem Herrn Abgeordneten von HelldorffBedra ist der handschriftliche Antrag gestellt worden, den vorliegenden Gesetzentwurf der Gewerbeordnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, nur einige wenige Bemerkungen.
Der ganze Vergleich mit der Beseitigung der Auswüchse an den Weinstöcken wird richtig sein, wenn schon jemand aus den Gedanken gekommen wäre, die Polizei mit Beseitigung der Auswüchse zu betrauen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, man überläßt das dem Interesse und Verständniß der Weinbauer.
Das ist ja das eigenthümliche eines solchen Gesetzes, daß die Herren auf jener Seite das Verständniß zur Vorsorge, die Weisheit immer in erster Reihe auf Seiten der hohen Obrigkeit und der Polizei sehen und so wenig Zutrauen haben zu dem Verständniß und dem Selbstinteresse derjenigen, die zunächst dabei betheiligt sind.
Meine Herren, Sie sind allerdings so lange stabil gewesen, als es darauf ankam, vorwärts zu gehen in der Gesetzgebung, Schranken zu beseitigen, die sich überlebt hatten.
Nunmehr, da die Richtung rückwärts geht, sind Sie allerdings nicht mehr stabil und sind umsomehr bestrebt, Gesetze zu machen, während Sie früher nicht Vorwürfe genug hatten gegen die große Zahl der Gesetze, wie sie von liberaler Seite in diesem Hause vorgeschlagen wurden.
Meine Herren, uns kann man im Ganzen den Vorwurf einer übertrieben starken Neigung zu neuen Gesetzen nicht machen, im Gegentheil, wir werden vielmehr im Lande deswegen angegriffen, daß wir es nur verstünden, zu negiren, und wenn man richtig zusieht, so sind gerade die zweifelhaften Gesetze, über die jetzt die Meinungen im Lande mehr und mehr getheilt sind, viel mehr von Konservativen angenommen worden als wenigstens von meiner Partei.
Meine Herren, was die Gewerbefreiheit anbetrifft, so war ich eigentlich etwas überrascht, daß der Herr Abgeordnete Günther sagte, von einem Muth unsererseits, die Gewerbefreiheit anzugreifen, kann nicht wohl die Rede sein; wir sind für die Gewerbefreiheit.
Ich möchte, daß dieses Wort ganz laut verstanden würde.
Diejenigen Herren, die jetzt draußen für Sie sprechen und sich auf Sie beziehen, sprechen gerade das Gegentheil; (sehr richtig!
links) sie führen die schärfsten Reden gerade gegen die Gewerbefreiheit.
Es scheint mir, daß Sie in der Hinsicht nicht ganz übereinstimmen.
Mau weiß auch gar nicht, wo diese Revisionsversuche endlich ein Ziel finden.
In diesem Augenblick ist z.
B. nur von Vorrechten der Innungen die Rede, aber eine Bewegung im Lande, die sich auf Sie beruft und von Ihren Rednern vertreten wird, geht viel weiter, sie will nicht nur fakultative Innungen mit Vorrechten, sondern einen obligatorischen Znnungszwang, da heißt es denn im Lande, man müsse erst die Hand dazu bieten, jetzt in etwas zu beschränken, später werden sich schon weitere Beschränkungen der Gewerbefreiheit finden.
Ja, meine Herren, im Bundesrath ist von der sächsischen Negierung der Antrag gestellt worden, obligatorische Arbeitsbücher einzuführen auch für die Arbeiter über 21 Jahren.
Vor 2 Jahren schien es noch, als ob die Konservativen ein gewisses Kompromiß machen würden, nur für die minderjährigen Arbeiter diese Arbeitsbücher einzuführen.
Ich kann sehr wohl verstehen, daß Sie jetzt ganz still sind von der Sache, jetzt, wo wir vor den Wahlen stehen und die Zahl der Arbeiter sehr ins Gewicht fallen wird, und wo mancher doch die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher auch für Arbeiter über 21 Jahren sehr bedenklich finden würde.
Wir werden ja sehen, wie der nächste Reichstag zusammengesetzt ist; darüber habe ich keinen Zweifel, daß, wenn die Majoritätsverhältnisse sind wie jetzt, noch ein weiterer Schritt in der Reaktion über unsere jetzige Gesetzgebung hinaus gemacht wird mit der Einführung obligatorischer Arbeitsbücher.
Man mag daher draußen in diesem Punkte die Kandidaten nur scharf fragen, ob für oder gegen die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher, damit dann niemand überrascht ist, wenn später die Anträge der sächsischen Regierung durchgehen.
Die sächsische Negierung steht überhaupt an der Spitze der büreaukratischen Bevormundung in dieser Beziehung, und die sächsischen konservativen Abgeordneten geben ihrer Regierung in dieser Sache nichts nach.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Günther hat Herrn Braun vorgeworfen, daß er nur von allgemeinen Prinzipien spräche.
Meine Herren, gerade umgekehrt, niemand hat mehr, glaube ich, auf die einzelnen praktischen Verhältnisse des Lebens sich berufen, als gerade Herr Braun, nichts dagegen ist allgemeiner gewesen als die Rede des Herrn Günther.
Meine Herren, diese Rede kann1jemand1genau so halten, wie1sie1gehalten worden ist, ohne das Gesetz und seine Motive gelesen zu haben, es würden dann alle allgemeinen Wendungen des Herrn Günther auch ebenso richtig und unrichtig sein; sie würden auch auf jedes andere Gesetz zur Aenderung der Gewerbeordnung genau so zutreffen, wie sie auf dieses Gesetz zutreffen.
Wir haben aber die Rede schon mehrmals gehört.
(Heiterkeit.)
1 Als der Herr Abgeordnete sich meldete, wußte ich sofort ganz genau, was kommen würde, und ich habe deshalb meine Meldung so lange1zurückgezogen1—ich höre nämlich dasselbe ganz gern von Herrn Günther bis ich die Rede noch einmal vernommen habe.
Meine Herren, mit der Manchesterschule sollten Sie etwas stiller sein, wo die Schutzzollpolitik jetzt so Fiasko macht, wie das alle Tage im Lande mehr hervortritt.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, das Lachen entscheidet darüber gar nichts, die Thatsachen sprechen und auch das Land spricht, und cs ist doch eigenthümlich, daß gerade in der allernächsten Umgebung des Herrn von Kardorff jede Ersatzwahl eine Lücke Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
885 reißt.
Damals konnte man ja auch dem Fabrikanten noch mit einem gewissen Schein des Rechtes vorstellen, als ob alles, was an Mißverhältnissen hervorgetreten ist, die Folge des Freihandels sei, und es ist dies in der That von vielen Leuten geglaubt worden; aber die Leute sind jetzt schon anderer Meinung geworden, sie werden es täglich mehr, und man sollte deshalb mit allgemeinen Wendungen in der Richtung sehr vorsichtig sein; denn wenn es wirklich gelänge, in diesem Punkt in Bezug auf die Arbeits- und Gewerbegesetzgebung solche Aenderungen und Beschränkungen herbeizuführen ich zweifle nicht, daß noch in viel kürzerer Zeit hervortreten würde, daß diese Gesetze nicht im Stande sind, die Verhältnisse zu bessern, daß sie nichts anderes hervorbringen würden, als einen Haufen von Polizeichikanen und Vexatiönen.
Meine Herren, eines aber muß ich doch sagen: diese Gesetzgebung, wenn man sie wirklich für sich ins Auge faßt, scheint mir überhaupt mit der Frage der Gewerbefreiheit und mit diesen Prinzipienfragen viel weniger im Zusammenhang zu stehen, als es die Auslassungen der Herren Vorredner hervortreten lassen; Gewerbefreiheit, korporative Organisation und dergleichen, das hängt mit diesem Gesetze nicht zusammen.
In diesem Gesetze erkenne ich weiter nichts, als einen Auswuchs des jetzt maßgebenden Bestrebens: mehr Steuern und mehr Polizei, die allgemeine Vorstellung, daß, je mehr man Polizei einführt, man um so mehr die bisherigen Uebelstände beseitigt; nicht irgend eine korporative Organisation wird geschaffen, sondern es wird einfach die Befugniß, das diskretionäre Ermessender Polizei vermehrt.
Wenn der Herr Abgeordnete Günther sich berufen hat auf die Sympathie der gewerbtreibenden Klassen, so fragen Sie einmal dieselben, die Sie vielleicht theilweise in einer anderen Richtung unterstützen, in Bezug auf das Znnungsrecht, ob sie Sympathie haben für solche Gesetze und für eine solche Vermehrung der diskretionären Befugnisse der Polizei, mir ist aus diesen Petitionen dergleichen noch nicht bekannt geworden und die gewerbtreibenden Klassen, auf die es hier ankommt, haben am wenigsten ein Verlangen geäußert, in der Weise beschränkt zu werden.
Meine Herren, es ist speziell in Bezug auf die einzelnen Klassen, die hier in Frage kommen, überaus wenig gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun geltend gemacht worden.
Was die Rechtskonsulenten betrifft, ja, meine Herren, im Jahre 1869 hielt es die Regierung nichteinmal für nothwendig, die Aufhebung der Konzession für die Rechtskonsulenten in der Gewerbeordnung überhaupt zu motiviren, so allgemein einverstanden war man damit.
Es giebt nach der preußischen Verwaltung wenigstens keinen Theil des Konzessionswesens, der mehr zu Chikaneu, zu politischen Verfolgungen Veranlassung gegeben hat, als grade abgesehen von den Schankwirthen die Handhabung des Konzessionswesens in Bezug auf die Rechtskonsulenten, und kein Zweig des Konzessionswesens ist überhaupt schwieriger zu handhaben als dieser.
Die Motive sagen selbst: Das Maß der Befähigung, welches die Voraussetzung für die Annahme der Zuverlässigkeit und damit für die Zulassung zu dem Betriebe des Gewerbes zu bilden haben würde, ist nach dem durch den Bildungsstand der Bevölkerung bedingten Bedürfnisse und nach der Art der Geschäfte, welche der einzelne betreiben will, ein so verschiedenes, daß eine im voraus darüber abzugebende Entscheidung in den meisten Fällen auf ein subjektives, mehr oder weniger willkürliches Ermessen hinauslaufen würde.
Meine Herren, sowohl eine im voraus als auch eine nachher abzugebende Entscheidung über die Zuverlässigkeit oder Unzuverlässigkeit würde gerade hier zu dem weitestgehenden diskretionären Ermessen, zu ganz beliebiger Auslegung Anlaß geben, und dagegen schützt keine Verwaltungsjustiz.
Die Verwaltungsjustiz gibt ja gewisse Formen des Verfahrens, aber sie ersetzt doch nicht den Mangel, daß überhaupt die entscheidende Behörde bestimmte, mit Sicherheit erkennbare Kriterien hat, welche eine1willkürliche1subjektive1Auffassung des Verhältnisses ausschließen.
Ich glaube, daß, wenn einmal diese Frage untersucht wird, 1 kaum ein Zweig von Gewerbetreibenden sich weniger eignet gerade jetzt zu einer Aenderung der Gesetzgebung, als gerade dieser, das ist in den Motiven auch hervorgehoben, daß ein gewisser innerer Zusammenhang besteht zwischen diesen Ge werbetreibenden und der Thätigkeit der Rechtsanwälte.
Was die Rechtsanwälte nicht besorgen können, fällt zum Theil an diese Klasse und es ist nothwendig, daß für Geschäfte, da, wo keine Rechtsanwälte sind, eine solche Klasse von Gewerbe treibenden besteht.
Nun sind die ganzen Verhältnisse der!
Rechtsanwälte heute in einer Umwandlung begriffen, man kann gar nicht wissen, wie die freie Advokatur zurückwirken wird auf den Betrieb dieses Gewerbes.
Mir ist z.
B. ausgefallen, daß in der Nheinprovinz, wo die freie Advokatur schon länger besteht, die Zahl dieser Rechtskonsulenten eine ganz verschwindend kleine ist.
Bei den Zustizgesetzen wurde von allen Seiten die Befürchtung laut, daß man bei der freien Advokatur in der nächsten Generation überhaupt in vielen Gegenden einen Mangel von Rechtsanwälten haben würde.
Man wollte sich vorbehalten, gewisse Rechtsanwälte in solchen Gegenden zwangsweise zu domiziliren.
Nun, man hat es aufgegeben.
Aber dann sollte man wenigstens jetzt abwarten, ob nicht, wenn in dieser Generation sich ein 'Mangel an Rechtsanwälten zeigt, wenigstens dieses Surrogat nothwendig ist in der Form der Rechtskonsulenten.
Da steht in den Motiven ganz kurz weg: 2858 Rechtskonsulenten sind unzuverlässig.
Za, wie hat man sich denn ein solches Urtheil bilden können
Wie ist es möglich, daß so ohne weiteres die Behörden die 6000 Menschen unterscheiden in Bezug auf Zuverlässigkeit und Unzuverlässigkeit
Was soll daraus folgen, wenn man mit derselben Leichtigkeit diesen Personen das Recht zum Gewerbebetrieb abspricht!
Die Leute gehen in der That nach dieser Novelle wie mit einem Strick um den Hals.
Und glauben Sie, daß die Menschen dadurch besser werden, wenn man jemand wie einen Vogel auf dein Zweige hinstellt und ihn davon abhängig macht, ob die Behörde ihn für zuverlässig oder für unzuverlässig hält
Za, werden dann nicht viele Menschen Anstand nehmen, sich solchem Gewerbe zuzuwenden
Was die Auktionatoren betrifft, ja, früher hat man gesagt, die Wanderauktionen seien schlimm, man hat dann eine Steuer gemacht, welche die Wanderauklioncn unmöglich macht.
Jetzt findet man heraus, was wir immer gesagt, daß die stehenden Auktionen genau eben so schlimm oder noch schlimmer sind wie die Wanderauktionen.
Man muß vollständig unterscheiden das Auktionswesen in vertretbaren Sachen und in individuellen Gegenständen.
Das letztere ist wirths hässlich in keiner Weise zu begünstigen nach vielen Richtungen hin, aber das wirthsch östlich Unrichtige treffen Sie darum noch nicht durch eine solche Polizeibesugniß.
Es heißt: ja, es ist doch sehr mißlich, daß bei den Auktionen Wein getrunken wird.
Es werden Spirituosen genossen, und es bieten bei den Auktionen Leute mit, die ihr Gebot gar nicht ernstlich meinen.
Das kommt aber bei den Auktionen der Notare auch vor, daß während der Auktion Wein getrunken wird und daß bei notariellen Verkäufen sich auch Personen finden, die keine ernstlichen Gebote beabsichtigen.
Das kann überhaupt Niemand verhindern, am wenigsten durch die Einschränkung dieses Gewerbes.
Es kämen, so heißt es in den Motiven, Auktionen vor von Gegenständen, die vor dem Hereinbrechen des Konkurses noch sollten verwerthet werden.
Ja, soll denn der Auktionator entscheiden, ob der Konkurs unvermeidlich ist
Oder wer soll darüber entscheiden, ob nicht gerade die rechtzeitig vorgenommene Auktion ein Mittel ist, einen Konkurs durch Versilberung gewisser Aktiva noch hinauszuziehen
Die Zeit solcher wirthschaftlich gewiß nicht zu rechtfertigenden Auktionen liegt überhaupt hinter uns, sie ist unmittel886 Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881. bar nach dem Krach hervorgetreten, wo Überproduktion stattfand, und wo gewisse Waaren in dieser Form verwerthet werden mutzten, mn überhaupt einen Preis herauszuschlagen.
Jetzt kommen solche Auktionen viel weniger vor, als es noch vor einigen Jahren der Fall war.
Jedenfalls hängt die Frage der Persönlichkeit der Auktionatoren gar nicht mit dieser Sache zusammen.
Ich weiß überhaupt nicht, wo aus dem Publikum die Klagen gekommen sind.
Ich habe bloß nach einer Richtung Klagen vernommen, von den Konkurrenten und zwar von privilegirten Konkurrenten, von Gerichtsvollziehern und Notaren, die sich der unzünfiigen Auktionatoren nach der Gewerbeordnung von 1869 erwehren wollten.
Aus dem Publikum, so viel mir von solchen Dingen bekannt ist, sind solche Klagen viel weniger vorgekommen.
Solchen Klagen gegenüber, die von den Konkurrenten kommen, sollte man sehr vorsichtig sein.
Sie wissen, es ist das Institut der Gerichtsvollzieher in vielen Gegenden eine ganz neue Einrichtung.
Diese Gerichtsvollzieher sind ganz natürlich vielfach auch Auktionatoren.
Warten wir doch, wie sich das Verhältniß hinsichtlich der Auktionen durch die Gerichtsvollzieher entwickelt, ehe man da bestimmend und ändernd eingreift!
Meine Herren, ein Gesichtspunkt kommt jetzt in jedem Gesetz vor, das ist die angebliche Gewinnsucht der Privaten.
Weil die Privatbahnen gewinnsüchtig sind, müssen sie verstaatlicht werden; weil die Unfallversicherungsgesellschaften auf Gewinn ausgehen, muß eine Unfallversicherung vom Staat eingerichtet werden.
Hier kommt nun an mehreren Stellen vor, die Rechtskonsulenten gingen nur auf Gewinn aus die Auktionatoren gingen nur auf Gewinn aus; ja, meine Herren, aus allgemeiner Menschenliebe betreibt überhaupt keiner ein Geschäft, macht keiner ein Gewerbe.
Die Frage ist, ob nicht die Gewinnsucht an sich allein schon eine Korrektur findet durch die Natur des Geschäfts.
Meine Herren, stellen wir uns doch immer das Publikum nicht so dumm vor; um Geld zu verdienen, um ans dem Geschäft dauernd Einnahme zu gewinnen, ist es für jeden nothwendig, daß er sich einen gewissen guten Ruf erwerbe, auch als Rechtskonsulent und als Auktionator.
Auch dadurch ist dem Publikum gegenüber hinsichtlich der Täuschung desselben eine Schranke gezogen.
Ich stehe andererseits durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß ich jedes Gewerbe frei geben will ohne jede polizeiliche Kontrole, auch unter Umständen mit einer solchen Kautel; aber wir haben doch schon eine ganze Menge von derartigen Beschränkungen von Gewerben, von derartigen der Aussicht der Behörden unterstehenden Gewerben.
Man hat auch damals gar nicht diese Befreiringen von Polizeibeschränkungen aus allgemeinen Interessen der Gewerbesreiheit heraus herbeigeführt, sondern man hat sich in erster Linie leiten lassen davon, daß man sagte, das Interesse der Behörden zwinge dazu, solche Beschränkungen fallen zu lassen.
Die Behörde übernimmt mit einer solchen Bestimmung eine Verantwortlichkeit, die sie nicht tragen kann.
Wenn man z.
B. sagt, die Behörde hat ein Recht, den Gewerbebetrieb und die Befugniß, ein Gewerbe auszuüben, zu beschränken, wenn die Bedingungen der Zuverlässigkeit nicht gegeben sind.
Was folgt daraus
Daß, so lange einem solchen Mann die Befugniß zum Gewerbebetrieb nicht entzogen ist, jedermann sagt, der Mann muß doch zuverlässig sein, denn wenn er etwas Unrechtes gethan hätte, so würde er nicht mehr im Besitz der Befugniß sein.
Das Publikum wird dadurch in seiner eigenen Prüfung der Persönlichkeit, wenn solche Bestimmungen bestehen, laxer werden und auf die Behörden vertrauen, während thatsächlich die Behörde nicht im Stande sind, sich für die Zuverlässigkeit eines solchen Gewerbebetriebes zu verbürgen, auch nicht, wenn sie sich die größte Mühe geben.
Man nennt gerade diese Klasse von Gewerbetreibenden Winkelkonsulenten; das Geschäft liegt nicht so offen da, was getrieben wird, es ist gar nicht möglich, daß die Behörden in dieser Weise die Zuverlässigkeit oder Nichtzuverlässigkeit des Gewerbes prüfen.
Man wird aber, wenn auch nicht konzessionirte, so doch approbirte Klaffen von Gewerbetreibenden haben, und somit wird die Behörde eine gewisse Verantwortlichkeit haben, die sie thatsächlich nicht ausführen kann.
Und darum, meine Herren, im Interesse der Behörden selbst möchte ich Sie bitten, bei diesem Gesetz, das in Wahrheit nur ein Polizeigesetz ist, das mit dem Prinzip der Gewerbefreiheit nicht im Zusammenhang steht, besonders vorsichtig zu sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Ich muß, da unsere Verhandlungen öffentlich sind, eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Günther richtig stellen, von der ich freilich glaube, daß hier in dem hohen Hause darüber kein Mißverständniß herrscht.
Er hat mir in den Mund gelegt, ich habe gesagt: „Es lebe das Prinzipmäßige, alles übrige möge zu Grunde gehen, Das ist ein totales ich will aus Höflichkeit sagen, „Mißverstehen ''meiner Worte.
Ich habe gesagt: wer für das Prinzip der Gewerbefreiheit ist, der soll diese ewigen kleinen Flickschustereien und Beeinträchigungen abwehren, und wer dagegen ist, namentlich wenn er die Majorität hat, soll es umstoßen.
Weiter habe ich nichts gesagt.
Im übrigen habe ich einzelne praktische Bemerkungen gemacht.
Der Herr Abgeordnete Günther glaubt freilich, mir wäre die Praxis vollkommen unbekannt.
Ja, das sagen heutzutage alle Menschen, die von der Wissenschaft nichts wissen wollen, die sagen: „Ich bin der Praktiker, aber ohne dabei irgend wie in ihrer Aeberung kundzugeben, daß sie irgend welche praktische Kenntniß haben.
Dann hat er mir einen Vorwurf aus dem sorgfältigen Studium der Motive des Regierungsentwurss gemacht.
Ich will diesen Vorwurf zugeben; wenn dies aber eine Schmeichelei sein sollte, so bedaure ich, dieselbe nicht erwidern zu können.
(Heiterkeit.)
Endlich hat er von „Stöcke radvokaten ''gesprochen.
Was das ist, weiß ich nicht; sie sollen in Sachsen floriren.
Ich lebe beinahe zwei Jahre in Sachsen und habe bis jetzt noch keine solchen Geschöpfe gesehen, wie „Stöäer ''advokaten; sie müssen wohl nur für besondere Augen oder in besonderen Kreisen wahrnehmbar sein.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ich habe nicht behauptet, der Herr Abgeordnete Braun habe wörtlich gesagt, es müsse lediglich das Prinzip gewahrt werden, unbekümmert um alle schlimme Folgen; ich habe nur behauptet, daß die Gründe, die der Herr Abgeordnete Braun angeführt hat, solchen Anschauungen zu entsprechen schienen.
Was nun die Schlußbemerkung betrifft, daß dem Herrn Abgeordneten Braun in Sachsen noch keine Steckel-Advokaten vorgekommen seien, so freue ich mich darüber, denn deren Bekanntschaft ist niemand zu wünschen; aber sie sind nichtsdestoweniger vorhanden, und bei längerem Aufenthalt wird sie der Abgeordnete Braun gewiß auch noch kennen lernen.
Präsident: Wir kommen zur geschäftlichen Behandlung.
Es liegt ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra, den vorliegenden Gesetzentwurf der XI.
Kommission (Gewerbeordnungsnovelle) zur Vorberathung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Reichstag.
35.
Sitzung am 28.
April 1881.
887 Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Vorlage geht an die XI.
Kommission zur Vorberathung.
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingereicht worden, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage den Herren vor, morgen Nachmittag 1 Uhr die nächste Plenarsitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
74 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschäftssprache des Landesausschusses für ElsaßLothringen (Nr.
76 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der zum Militärdienst nicht herangezogenen Wehrpflichtigen (Nr.
60 der Drucksachen).
Einwendungen gegen die vorgeschlagene Tagesordnung werden nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Ich ersuche ferner die Abtheilungen, morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zusammenzutreten, um die heute beschlossene Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen, behufs Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes, nach der Wahl Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
2.
Dann habe ich noch daran zu erinnern, daß jetzt für den Herrn Abgeordneten von Below-Saleske die Nachwahl in der 6.
Abtheilung stattfindet.
Zch schließe die Sitzung.