Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Das Resultat des nach der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Abtheilungswahlen zur XVIII und XIX Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bnhl: 1 Zn die XVIII.
Kommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Saurma Zeltsch, Reindel, Graf von Galen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Majunke, Freytag, von Lenthe; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Ravenstein, Freiherr von Mirbach, Staudy; Verhandlungen des Reichstags.
von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Kardorff, Melbeck; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Müller (Württemberg), von Bernuth, Heilig; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Blum, Hall, Kreutz; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Vaumbach, vr.
Schulze-Delitzsch, Ausfeld.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach; zu dessen Stellvertreter den Herrn vr.
Majunke.
Zn die XIX.
Kommission sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Bodman, Dieden; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Praschma, Lender; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Gerlach, Dewitz; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schwarze, Freiherr von Lerchenfeld; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Buhl, Kiefer; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Krafft, vr.
Schröder (Friedberg); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeorneten vr.
Günther (Nürnberg), Freiherr von und zu Brenken.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
von Schwarze, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Praschma, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Günther (Nürnberg).
Der Herr Abgeordnete Dieden wünscht nach einem mir vorliegenden Schreiben aus der XVII.
Kommission zur Vorberathung des Antrags von Below-Saleske und Genossen wegen Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes über die Erhebung der Brausteuer ausscheiden zu dürfen.
Wenn sich gegen diesen Wunsch ein Widerspruch nicht erhebt, und das ist nicht der Fall, so ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die Ersatzwahl vorzunehmen.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Kämpffer auf vier Tage, vr.
Schulze-Delitzsch auf fünf Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Michalski auf drei Wochen, wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Marcard.
Als Vorlage ist heute im Laufe des Vormittags eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abändedemng des Zolltarifs.
Die Drucklegung der Vorlage habe ich sofort veranlaßt; sie wird heute Nachmittag oder heute Abend vertheilt werden.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
128 der Drucksachen.)

168 1 l56 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1- 1 -——1-1-1-1-—1 -s Die Berathung beginnt mit tz 100 b der Vorlage.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 100 b niemand ergreift das Wort, der Herr Referent verlangt nicht das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir können abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 100 b der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 100b ist angenommen.
Wir gehen über zu tz lOOe der Vorlage.
Zn diesem tz 100o liegen zwei Anträge vor, der Antrag Auer, Nr.
144 uck 2 der Drucksachen, dahingehend, im ersten Absatz in der Nr.
1 die Worte „vorausgehenden oder bei einer diesem Tage ''zu streichen; dann der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Böttcher, Nr.
145 sä 2 der Drucksachen, dahingehend: in § 100e als Ziffer 4 hinzuzufügen: Gesellen, welche bereits einer eingeschriebenen Hilfskasse angehören, können, solange sie an derselben betheiligt sind, zum Eintritt in die entsprechende Unterstützungskaffe der Innung nicht gezwungen werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 100 e und die beiden von mir vorgetragenen Amendements.
Der Herr Referent verzichtet.
Zn der Diskussion hat zuerst das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich muß von vornherein erklären, daß ich überhaupt dagegen bin, daß den Innungen das Recht eingeräumt wird.
Kranken- rc.
Kassen zu gründen für die Gesellen.
Es wird dieses Recht, das den Innungen gegeben ist, denselben nichts nützen, wohl aber wird es der Airlaß zu einer Reihe von Streitigkeiten und Zänkereien zwischen den Gesellen und Meistern sein.
Wir haben ja in dieser Beziehung eine ganze Reihe von Erfahrungen hinter uns.
Den Innungen war jetzt schon dieses Recht bis zu einem gewissen Grade gegeben, aber überall, wo derartige Versuche gemacht worden sind, sind sie von den Meistern wieder ausgegeben worden aus dem einfachen Grunde, weil die Gesellen von heute eben nicht mehr die Gesellen von früher sind, und besonders um deswillen, weil die bestehende Gesetzgebung, besonders das Hilfskassengesetz, den Arbeitern das Recht einräumt, die Gründung derartiger Kaffen aus eigener Initiative vorzunehmen, wobei ihnen denn zugleich das volle freie Verfügungsrecht, die Verwaltung über diese Kassen zusteht.
Besonders nachdem Sie gestern meinen Antrag abgelehnt haben, der darauf hinzielte, daß wenigstens den Arbeitern, welche in solche Jnnungskassen hineingedrängt werden sollten, ein im Verhältniß zu ihren Leistungen stehendes Recht bei der Verwaltung eingeräumt werde, nachdem Sie, sage ich, diesen Antrag abgelehnt und damit der Willkür der Meister Thür und Thor geöffnet haben, können Sie versichert sein, daß überall da, wo die Meister von diesem ihnen zustehendem Rechte Gebrauch machen werden, es zu fortgesetzten Kämpfen, Zank und Streit führen wird.
Das Recht, das den Innungen gegeben wird, ist nur ein Ausfluß der ganzen Tendenz, die in dieser Gesetzesvorlage vorherrscht, nämlich der Tendenz, die Gesellen und Arbeiter zu bevormunden.
Es ist aber außer diesem Bevormundungssystem, das sich hier wieder recht breit mächt, zugleich auch eine große pekuniäre Schädigung der Gesellen, die Sie hier aussprechen.
Ein solcher Geselle, der da gezwungen werden kann, in eine Znnungskrankenkasse einzutreten, er würde in dem Momente, wo er aus dem Rayon der Innungen wegkommt, wo er nicht mehr innerhalb der Grenzen dieser Innungen arbeitet, aller seiner in diese Krankenkasse eingezahlten Gelder verlustig gehen.
Sie zwingen auf der einen Seite also den Gesellen dieser Krankenkasse beizutreten, auf der andren Seite aber können Sie ihm keine Garantie bieten, daß, wenn er aus dem Bereich der Innungen fort ist, ihm dann die Rechte, die er sich durch Einzahlung in die Znnungskrankenkasse erworben hat, auch nicht genommen werden.
Meine Herren, durch alle diese kleinlichen Maßnahmen, durch die Sie glauben dem Handwerkerstande zu nützen, werden Sie das genaue Gegentheil erreichen.
Wissen Sie, was die Folgen sein werden dieser Bevormundung der Gesellen in den Innungen
Sie werden noch mehr als dies heute schon der Fall ist, die Handwerksgesellen, besonders die tüchtigeren, aus dem Handwerk hinaus und der Großindustrie in die Arme treiben.
(Sehr wahr!
links.)
Das wird die Folge, der einzig wirkliche Erfolg sein, den Sie damit erreichen werden.
Ein selbstständiger tüchtiger Arbeiter läßt sich diese Bevormundung in seinen ureigensten Angelegenheiten,.
wie Krankenkassen, rc, es sind,.
nicht gefallen, und es ist ein sehr ehrendes Zeugniß für den Arbeiterstand, daß er sich dies nicht mehr gefallen läßt.
Wir brauchen Bürger 'und nicht Gesellen im alten Sinne, die auf der einen Seite zu Rohheiten angelegt sind, auf der anderen Seide.
hündische Unterwürfigkeit bekunden.
Die Vorlage ist weiter ein direkter Eingriff in das Prinzip der Selbstverwaltung.
Sie verlangen doch, daß auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens die Bürger ihre eigenen Angelegenheiten selbst verwalten und dadurch zu 'einer bestimmten Selbstständigkeit heranwachsen, daß sie verstehen, ihre 'eigenen Angelegenheiten richtig zu verwalten, dadurch zugleich nützliche.
Bürger.
des Staates zu werden.
Dadurch aber, daß Sie hier den Arbeitern z.
B. das Recht nehmen, 'ihre eigenen Krankenkassen zu vermalte », damit, sprechen Sie doch direkt aus, daß das Prinzip der Selbstverwaltung, soweit vom Arbeiterstande die Rede ist, keine Anwendung finden soll.
-Es ist damit zugleich auch eine Zurücksetzung des-Arbeiters in ihrm Bürgerrechten, die durch das Verhalten der Arbeiter in keiner Weise begründet wird, ausgesprochen.
Kan klagt so viel und besonders in den meisten Petitionen, die zum Gesetzentwurf eingegangen sind, ist dies der Fall, über den Verfall von Sitten, Zucht und Motal 'rc.
böi deü Arbeitern. '
Ja, meine Herren, dadurch, daß Sie den Arbeitern die Möglichkeit der Selbstverwaltung -ihrer eigenen Angelegenheiten, der Bethätigung im Rahmen- der eigenen Sachen nehmen, damit drücken Sie ja den Arbeiter in seinem sittlichen Selbstbewußtsein wieder eine ganze Stufe niedriger Sie tragen ja damit selbst dazu bei, daß der Arbeiter nicht vorwärts streben kann, daß er nicht vorwärts kommen kann.
Im übrigen ist ja der Einwurf, daß die Haltung der 'Arbeiter in Bezug auf Sitte u. s. w. zurückgegangen und heute viel schlechter sei, als früher, überhaupt nicht zutreffend.
Zch behaupte, daß der heutige Arbeiterstand auch in sittlich und moralischer Beziehung ein tausendmal besserer ist, als wie er zu früheren Zeiten gewesen, und die Klagen, daß Zucht und Sitte unter den Arbeitern verloren gegangen sei, das sind eben die Klagen, die mit der Behauptung zusammenfallen, daß die Zeiten Heute viel schlechter sind, als wie sie früher gewesen, das sind die Klagen der alten Jungfrauen, die erklären: ja, als wir noch jung waren, da war es ganz anders.
(Heiterkeit.)
Za natürlich!
Ich möchte gerade die Herren, die so sehr für die Zeiten der Zünfte schwärmen und die den Zunftgesellen so sehr gegenüber dem modernen Arbeiter in den Vordergrund zu stellen bemüht sind, erinnern an die theilweise geradezu skandalösen Vorgänge auf den sogenannten Quartals- und Jahrestagen der Zunftgesellen, die ich muß diesen trivialen Ausdruck gebrauchen thatsächlich meist zu Saufgelagen ausarteten.
Sie finden sie heute im Arbeiterstande nicht mehr und wären sie nicht unter den Studenten1157 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
Verbindungen noch gang und gäbe, so wären sie thatsächlich aus der Welt geschafft.
Die heutigen Arbeiter sind besser als sie früher waren, dessen seien Sie überzeugt, und daß das der Fall ist, dazu hat wesentlich beigetragen, daß man den Arbeitern die staatsbürgerlichen Rechte gewährte, wie sie die Angehörigen anderer Gesellschaftsklassen auch hatten, daß n an sie als gleichberechtigte Bürger erklärte.
Sie aber wollen sie wieder zu Bürgern zweiter Klasse machen.
Auf politischem Gebiet ist es Ihnen durch das Sozialistengesetz gelungen und hier ist ein weiterer Beitrag, um auch auf wirthschaftlichem Gebiet dazu zu gelangen.
Dagegen müssen wir als Angehörige des Arbeiterstandes protestiren, der deutsche Arbeiter verdient eine Behandlung, wie Sie sie ihm zumuthen, nicht!
Meine Herren, ich komme nun zu meinem Antrag.
Ich möchte hier bemerken, daß mein Antrag ja eigentlich nur bis zu einem gewissen Sinne eine redaktionelle Bedeutung hat.
Die Vorlage sagt hier im § 100 e Ziffer 1: den Meistern, welche für ihre Gesellen und Lehrlinge die Kassenbeiträge vorschießen, steht das Recht zu, die letzteren bei der dem Fälligkeitstage zunächst vorausgehenden oder bei einer diesem Tage folgenden Lohnzahlung in Anrechnung zu bringen.
Meine Herren, das ist eine sonderbare Art und Weise vorzuschießen, wenn man vorher dem Betreffenden, für den Zahlung zu leisten ist, das Geld abgenommen hat.
Entweder Sie müssen das Wort „vorschießen ''beseitigen, oder, was viel richtiger ist, meinen Antrag annehmen, der den Meistern das Recht einräumt, dann, wenn er wirklich Auslagen gemacht hat, dieselben vom Zusteller zurückzuverlangen.
Ich glaube, daß es garnicht nothwendig ist, daß, wie hier der Paragraph bestimmt, den Meistern das Recht eingeräumt wird, die Beiträge zu den Kassen schon von vornherein sich zu sichern.
Es würde dies vielleicht einen Sinn haben, wenn es in den Krankenkassen Usus und nothwendig wäre, daß an bestimmten Tagen die Beiträge bezahlt werden müssen.
Das ist aber bei keiner einzigen Krankenkasse der Fall und wird auch in Zukunft nicht der Fall sein.
Es ist wohl ein bestimmter Termin angesetzt, an welchem die Zahlung zu leisten ist, wenn aber am ersten Tage nicht bezahlt wird so ist es heute und wird es weiter bleiben —, dann wird am zweiten Tage bezahlt, und so bleibt immer ein größerer Spielraum.
Wenn aber der Meister wirklich, nachdem der Fälligkeitstermin eingetreten und der Geselle nicht bezahlt hat, die Zahlung leistet, dann hat er, da er nach dem Hilfskassengesetz die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß der Beitrag bezahlt wird, natürlich auch das Recht, vorher schon sich das Geld zu sichern.
Aber vor dem Fälligkeitstermin, bevor überhaupt festgestellt ist, ob der Geselle zahlen wird oder nicht, dem Meister schon das Recht einräumen, dem Gesellen den Beitrag zur Kasse vorzuenthalten, dazu ist gar kein Grund vorhanden.
Der Einwand, daß möglicherweise der Meister dann für seinen Gesellen haftpflichtig gemacht werden kann, wird dadurch paralysirt, daß umgekehrt, wenn der Meister den Lohn inne behalten hat, ja der Meister auch pleite gehen könnte und nicht mehr im Stande wäre, die Beiträge zu zahlen; sowie die eine Möglichkeit vorhanden ist, so gut ist das andere möglich.
Ich muß Sie deshalb ersuchen, meinen Antrag anzunehmen oder, wenn Sie das nicht wollen, wenigstens dafür zu sorgen, daß das Wort „Vorschuß ''herauskommt, venn es ist ein gar verteufelter Vorschuß, wenn man das Geld aus fremder Tasche nimmt und dann sagt, soviel will ich Dir vorschießen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ich will auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners nicht eingehen, nur das möchte ich doch bemerken, daß ich mich dem Proteste dagegen, daß dieses Gesetz zu gleicher Zeit das Verhältniß des Gesellen berücksichtigen soll, nicht anschließen kann.
Ich bin der Meinung, daß überall da, wo es möglich ist, dasVerhältniß zwischenArbeitsgeberundArbeitsnehmer einigermaßen wieder zu bessern, wir alle nur irgend zulässigen Mittel ergreifen sollen, diesen Zweck zu erreichen.
Zm vorliegenden Falle, bei den Beziehungen zwischen Arbeitgeber nnd Arbeitsnehmer im Kleingewerbe, wird es meines Erachtens am leichtesten möglich sein, das gute Verhältniß, wie es früher bestanden hat nicht allerdings in jener patriarchalischen Weise, wie es damals der Fall war, jedoch in den Formen, welche unseren heutigen Rechtszuständen, unseren Kulturzuständen entsprechen —, wieder herzustellen, und aus diesem Grunde meine ich, sollten wir auch nicht verschmähen, in diesem Gesetze überall da, wo sich eine derartige Handhabe bietet, diesen Zweck mit im Auge zu behalten.
Das ist meines Erachtens in nicht unzulässiger Weise dadurch geschehen, daß die Unterstützungskassen der Innung zugleich für die Gesellen der betreffenden Znnungsgenoffen gegründet werden sollen.
Allein, das müssen wir dabei festhalten, daß durch eine derartige Bestimmung den Gesellen nicht ein unnöthiger Zwang angethan werden darf.
Einen derartigen unnöthigen Zwang zu verhüten, beabsichtigt mein Antrag, der Ihnen unter Nr.
2 tz 100s vorliegt.
Der Antrag will verhüten, daß Gesellen, welche bereits einer eingeschriebenen Hilfskasse angehören und nun bei einem Znnungsmeister in Arbeit treten, nicht gezwungen werden können, in die Znnungskasse einzutreten, also nicht gezwungen werden können, entweder zweien Kassen zu gleicher Zeit anzugehören oder aus der anderen Kasse, der sie bereits angehören, auszuscheiden und die damit verbunden Verluste zu tragen.
Es ist uns in der Kommission, wo diese Frage auch bereits angeregt wurde, erwidert worden, ein derartiger Zwang würde schon deswegen nicht ausgeübt, weil ja die Gesellen nicht gezwungen seien, bei einem Znnungsmeister in Arbeit zu treten.
Das ist allerdings ganz richtig, es ist aber meines Erachtens lediglich ein ganz formaler Grund, thatsächlich kann der Geselle sehr wohl gezwungen sein, bei einem Znnungsmeister in Arbeit zu treten, und außerdem darf doch auch nicht unberücksichtigt gelassen werden, daß es auch dem Znnungsmeister unter Umständen sehr erwünscht sein kann, einen Gesellen zu erhalten, den er bloß deshalb nicht erhalten würde, weil der Geselle gezwungen würde, der Znnungskasse beizutreten und auf seine Einlagen in einer anderen Kasse zu verzichten.
Sie erweisen also durch diesen Zusatz dem Meister eine eben so große Wohlthat, wie den Gesellen.
Außerdem aber, meine Herren, wenn ich an die Nr.
4 des tz 100 s, wie sie durch den Antrag des Herrn von Kleist in der Kommission angenommen worden ist, denke, wenn ich berücksichtige, daß dadurch in einer Gemeinde sämmtliche Handwerksmeister gezwungen werden sollen, nicht allein für sich, sondern natürlich auch für ihre Gesellen in die Znnungskasse einzutreten, dann muß ich sagen, wo bleibt die Freiheit des Gesellen, sich diesem Zwang zu entziehen
Der Geselle würde gezwungen sein, aus der Gemeinde, aus dem Bezirk der Innung auszuwandern.
Das ist geradezu eine Vergewaltigung, die Sie, glaube ich, nicht wünschen können, auch auf jener Seite nicht, wo Sie das Zustandekommen des Gesetzes doch so befürworten.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, auch auf jener Seite, diesen meines Erachtens ganz selbstverständlichen Zusatz, den ich beantragt habe, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Auch ich, meine Herren, habe keine Veranlassung, in die allgemeine Debatte einzutreten, welche der Herr Abgeordnete Auer an den tz 100 o 168'1158 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881. anzuknüpfen versucht hat.
Wer die besseren Freunde der Gesellen und Arbeiter sind, ob die Partei, welcher der Herr Abgeordnete Auer angehört, oder wir, das mag die Zukunft lehren, ich halte mich an die Sache, die uns vorliegt, an den Paragraphen und an die dazu eingebrachten Anträge.
Da muß ich sagen, daß mir der Antrag Auer unannehmbar ist.
Die Meister sind verpflichtet, für ihre Gesellen und Lehrlinge die Kassenbeiträge vorzuschießen, damit erweisen sie Präsident: Zch bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Ackermaun: den Gesellen und Arbeitern eine Wohlthat, denn wenn sie solche Vorschüsse nicht leisteten, müßten die Arbeiter ohne weiteres am Fälligkeitstag die Beiträge leisten, und es ist sehr wohl denkbar, daß ihnen das in vielen Fällen Verlegenheiten bereiten würde.
Wenn nun aber die Meister gehalten sind, Vorschüsse den Gesellen und Lehrlingen zu machen, so muß man auch dafür sorgen, daß sie dabei nicht zu Schaden kommen.
Verhindert man sie daran, die vorgeschossenen Kostenbeiträge bei der am Fälligkeitstage zunächst vorausgehenden Lohnzahlung in Anrechnung zu bringen, so kann sehr häufig der Fall eintreten, daß, wenn der Fälligkeitstag gekommen ist, und der Vorschuß vorher geleistet war, der Geselle oder Lehrling sich nicht mehr beim Meister befindet.
Bei den kurzen Arbeitsverhältniffen, in welcher die Gesellen namentlich zu den Meistern stehen, bei den kurzen Kündigungen, welchen dieses Verhältniß unterstellt ist, kann es vielfach, namentlich wo der Fälligkeitstag ein unbestimmter, möglich sein, daß der Geselle, der Arbeiter aus der Stadt hinaus und weit über alle Berge fort ist, wenn der Fälligkeitstag da ist und daß damit die Möglichkeit, aus dem Lohnabzug sich schadlos zu halten, abgeschnitten ist.
Der Herr Abgeordnete Auer meint, es könnte auch der Meister pleite gehen.
Za, möglich ist das, aber die Verhältnisse des Meisters, eines seßhaften Mannes, eines Mannes, der sein Gewerbe am Ort betreibt, dessen Verhältnisse zu durchschauen sind, sind in Geldsachen wesentlich andere, als die Verhältnisse eines Arbeiters, der durch die ganze Welt zieht und dessen Vermögen schwer zu fixiren ist.
Zch meine daher, wenn man dem Meister die Pflicht auferlegt zum Vorauszahlen, so muß man ihm auch das Recht geben, sich vor Verlusten zu sichern.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Böttcher, noch eine besondereNummer hinzuzufügen, durch die ausgedrückt wird, daß Gesellen, die bereits einer eingeschriebenen Hilfskasse angehören, so lange sie an derselben betheiligt sind, zum Eintritt in die entsprechende Unterstützungskasse der Znnung nicht gezwungen sind, scheint mir nach dem Eindruck, den die Begründung heute auf mich gemacht hat, annehmbar.
Zch werde hören, ob regierungsseitig ein entschiedener Widerspruch dagegen erhoben und ob dieser so gut begründet wird, daß ich mich von der Nothwendigkeit der Abweisung dieses Zusatzes überzeugen kann.
Für jetzt muß ich sagen, ich glaube, man kann sehr wohl diesen Zusatz annehmen.
Zch gehe dabei freilich von der Voraussetzung aus, daß es eine gleichartige Unterstützungskasse sein muß, eine Unterstützungskasse, die demselben Zwecke dient und es soll dies wohl angedeutet werden durch das Wort „entsprechend ''.
Man kann darüber diskutiren, ob dieser Gedanke nicht etwas deutlicher zum Ausdruck zu bringen gewesen wäre, indessen ich will an der Redaktion keinen Ansioß nehmen und werde vorbehaltlich besserer Belehrung für den Antrag Böttcher stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Auch ich, meine Herren, habe gegen den letzteren Antrag keinen Widerspruch zu erheben, es entspricht nur der Lage der Gesetzgebung, daß für die Kassen, die hier in Frage stehen, ein Zwang nur in denselben Grenzen geübt wird, wie er zu Gunsten der auf Grund von Ortsstatuten der Gemeinden- errichteten Kassen nach dem Gesetze geübt werden kann.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer betrifft, so möchte ich zu den Ausführungen des Herrn Vorredners nur das Eine hinzufügen, daß die Fassung des Entwurfs unter Nr.
1 des § 100 v entnommen ist aus dem tz 9 des Hilfskassengesetzes, wo ganz genau dasselbe zu Gunsten derjenigen Arbeitgeber bestimmt ist, welche die Beiträge ihrer Arbeiter zu den eingeschriebenen Hilfskaffen vorschießen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, die beiden Anträge haben der Kommission nicht vorgelegen und sie stehen zu deren Beschlüssen in keinem prinzipiellen Widerspruch.
Zch bin infolge dessen nicht in der Lage eine besondere Stellung dagegen einzunehmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer anbelangt, so möchte ich mich persönlich allerdings dagegen erklären, weil auch in der Kommission die Ansicht vorherrschend war, daß die Stellung der Innungen der der eingeschriebenen Hilfskassen gleichkommen sollte und die Bestimmung, die hier in dem tz 100 o Aufnahme gefunden hat, aus dem Gesetze über die Hilfskassen vom Zahre 1876 entnommen ist.
Zch kann die Beschlußfassung über den Antrag lediglich anheimgeben.
Präsident: Wir gelangen zur Abstimmung.
Zu h 100 v der Vorlage liegen zwei Amendements vor.
Beide stehen in einem inneren Zusammenhang nicht; wir können über dieselben getrennt von einander abstimmen.
Zch werde das Amendement des Herrn Abgeordneten Auer in der Fassung zur Abstimmung bringen, daß ich die Frage auf Aufrechterhaltung der von ihm zur Streichung empfohlenen Worte richte, und sodann über das Amendement Böttcher abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 100o, entgegen dem Antrag Auer, die Worte in der Ziffer 1: „vorausgehendem oder bei einer diesem Tage ''aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen zum Amendement Dr. Böttcher.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tzlOO e, 'entsprechend dem Antrag Or.
Böttcher, eine Nr.
4, lautend: Gesellen, welche bereits einer eingeschriebenen Hilfskasse angehören, können, so lange sie an derselben betheiligt sind, zum Eintritt in die entsprechende Unterstützungskasse der Znnung nicht gezwungen werden, einschalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen nun ab über den tz 100o der Vorlage mit der eben beschlossenen Nr.
4.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen, wie er aus der eventuellen Abstimmung hervorgegangen ist, definitiv annehmen wollen, Das ist die Mehrheit; der tz jlOO o ist mit dem Antrag Dr. Böttcher definitiv angenommen.
Wir gehen über zu § lOOä.
Dazu liegen zwei Amendements vor, das Amendement Auer, welches in der Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1159 Nr.
144 sub 3 eine neue Ziffer 3 vorschlägt, und das Amendement Stumm unter Nr.
135, welches dahin geht, an Stelle der beiden letzten Absätze der Regierungsvorlage eine neue Nr.
3 zu setzen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 100ä und die beiden von mir soeben erwähnten Amendements.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen heute von mir vorliegt, ist die einfache Reproduktion des Antrages, den ich mir im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Berathung über den Antrag von Seydewitz und Genossen zu stellen erlaubte und den das Haus widerspruchslos angenommen hat, soviel ich mich erinnere, einstimmig.
Selbst Herr von Helldorff, der damals die Anträge der Herren von Seydewitz und Genossen befürwortete, erklärte ausdrücklich sich mit der Tendenz meines Amendements einverstanden, indem er hinzufügte, daß auch der ursprüngliche Antrag von Seydewitz nichts anderes als die vorläufige Vollstreckung wolle, aber keine endgiltige Entscheidung mit Ausschluß der Berufung.
Zch bin deswegen einigermaßen erstaunt, daß sowohl die Vorlage der verbündeten Regierungen als auch die Kommission trotzdem den tz 100 ä in seiner jetzigen Fassung dem Hause zur Annahme vorschlagen.
Es ist das um so erstaunlicher, als auch die Gesetzgebung im allgemeinen sich in der letzten Zeit ganz unumwunden auf den Grundsatz gestellt hat, daß die Berufung nicht abgeschnitten werden dürfe.
Zch erinnere nur an die Amtsgerichte, die ja auch in Distrikten eingeführt wurden, wo früher die Jnappellabilität für kleine Objekte bestand, wie am Rhein.
Zch erinnere ferner daran, daß im Jahre 1878 bei Berathung der Novelle über die Gewerbegerichte in der Kommission eine große Mehrheit sich nach lebhaften Debatten dafür aussprach, daß die Berufung für alle Objekte unter allen Umständen ausgesprochen werden müsse.
Sie können es im damaligen Kommissionsbericht nachlesen, den Herr Dr. Gensel erstattet hat.
Es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß es nur darauf ankommen könne, die Vollstreckbarkeit zu sichern, eine schleunige Justiz zu üben, daß aber die Ansprüche des unterlegenen Theiles damit iu keiner Weise endgiltig entschieden sein könnten, sondern daß da überall ein Gericht, welches volle Garantie für eine objektive Rechtsprechung biete, immer noch im Hintergrund stehen müsse.
Allerdings wurde damals schon von den Freunden der Jnappellabilität hervorgehoben, daß in einzelnen Bundesstaaten das Prinzip, bereits bestehe und daß von keiner Seite Beschwerden dagegen erhoben worden seien.
Auf der anderen Seite wurde aber von der Mehrheit der Kommission konstatirt, daß in dem weitaus größten Theil der Länder des deutschen Reichs, in welchen die Berufungssreiheit gegen gewerbliche Schiedsgerichte besteht, nur eine unverhältnismäßig kleine Zahl von Berufungen wirklich eingetreten ist.
Faktisch war man damals in der Kommission wohl übereinstimmend der Ansicht, daß, wenn die Berufung stehen bliebe, die Sache hauptsächlich den Erfolg haben würde, daß die Gewerbegerichte ihre Urtheile mit viel größerer Mühe und Vorsicht vorbereiten werden in der Besorgniß, daß sonst die Berufung sie vernichten könne, während man umgekehrt die Befürchtung hegen müsse, daß das sogenannte natürliche Rechtsgefühl zu manchem objektiven unrichtigen Urtheil führen werde.
Nun, meine Herren, mag man über diese Frage an sich denken, wie man will, so glaubeich doch, daß die Anwendung der Grundsätze der Jnappellabilität auf die Jnnungsgerichte unter allen Umständen verwerflich ist.
Denn wenn bei den Gewerbegerichten, von denen wir im Jahre 1878 sprachen, von einer Rechtssicherheit insofern die Rede sein konnte, daß die beiden Faktoren, um die es sich handelt, mit voller Gleichberechtigung in dem Kollegium sitzen, wenn die betreffenden Sachen ihre Entscheidung finden, so liegt hier die Sache doch anders.
Wenn wir wirklich der Ansicht sind und ich hoffe es mit der Majorität dieses Hauses daß diese Vorlage die Innungen zu einem lebendigeren Wachsthum bringen, in ihnen ein frischeres Leben hervorrufen wird, so muß doch daraus folgern, daß die Jnnungsgesellen in einem gewissen Jdeenkreise der Jnnungsmeister festgehalten werden, anders kann ich mir eine gedeihliche Wirksamkeit der Innungen nicht denken.
Wenn das aber der.
Fall ist, meine Herren, dann haben Sie für die objektive Entscheidung von Znnungsgerichten, bloß weil darin Gesellen sitzen, keine Garantie und ich glaube, es kann unzweifelhaft angenommen werden, daß der Geist, der die Jnnungsmeister beherrscht, auch unzweifelhaft die Entscheidungen des Jnnungsgerichts beherrschen wird.
Das stört mich an sich gar nicht, denn ich bin der Meinung, daß der Handwerksmeisterstand einsointelligenteruudehrenwerther ist, daß er in Beziehung auf die erstinstanzliche Rechtsprechung, in Hinsicht der Vollstreckbarkeit der Urtheile alle Garantien geben wird, die man hier verlangen kann.
Ganz anders aber steht es mit der Berufung und ich mache besonders darauf aufmerksam, daß, wenn Sie meinen Antrag ablehnen sollten, dann die Nr.
1 des tz 100 s absolut hinfällig wird.
Denn wenn Sie auch den Gesinnungsgenossen die Berufung gegen das Jnnungsgericht abschneiden wollen, so können Sie doch unmöglich diese Berufung abschneiden einem ganz außerhalb der Innung stehenden Arbeitgeber resp.
Arbeiter, der mit dem Jnnungsgericht gar nichts zu thun haben will.
Wenn Sie hier den Kommissionsvorschlag annehmen, so würde ich genöthigt sein, gegen die Nr.
1 des folgenden Paragraphen zu stimmen, was ich sonst nicht thun werde.
Was die Fassung meines Antrags anlangt, so möchte ich, um nicht Kontroversen hervorzurufen, ausdrücklich bekennen, daß ich für die Fassung nicht verantwortlich bin, ich h abe sie einfach abgeschrieben von der ersten Vorlage, die von der preußischen Regierung für den Volkswirthschastrath gemacht worden ist, und ich nehme an, daß dies die juristisch richtige Fassung des Gedankens ist.
Ich glaube niemand von Ihnen wird mir eine übermäßige Liebhaberei für die Omnipotenz der Juristen zutrauen, ich habe mich darüber oft genug geäußert, aber, meine Herren, geben Sie dem Richter, was des Richters ist, ich meine den Gerichtssaal, und geben Sie damit dem Arbeiter die Rechtssicherheit, die er zu beanspruchen ein volles Recht hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Stumm hat den jetzt gestellten Antrag so vortrefflich begründet, daß ich eigentlich nicht viel hinzuzusetzen hätte, wenn mir nicht auffällig gewesen wäre die Leichtigkeit, mit welcher die Kommission diesen Gegenstand behandelt hat; (Zuruf!)
ich meine, so weit dies aus dem Berichte hervorgeht, ich urtheile nur nach dem Berichte, weil ich den Kommissionsverhandlungen nicht beigewohnt habe.
Eine betrübende Erscheinung ist das Schwanken, welches der Reichstag in Angelegenheides Schiedsgerichts und des ordentlichen Gerichtswesens seit einigen Jahren gezeigt hat.
Es gab eine Zeit, in der eine allgemeine Schwärmerei für Schiedsgerichte herrschte; dann kam die Zeit des Mißtrauens, so daß wir in der Gerichtsverfassung die Besonderheit von Württemberg, wonach gewisse minimale Gegenstände von den Gemeindebehörden erledigt werden können, vorgegriffen haben und es nur mit Mühe möglich war, diese Eigenthümlichkeit Württembergs in einem beschränkten Maße zu retten, und zwar auf meine Anregung, indem wir den Entscheidungen der Gemeindebehörden keine endgiltige Rechtskraft 1160 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881. gaben, sondern die Berufung auf den Rechtsweg gestatteten und nur die Vollstreckbarkeit aussprachen.
Dann hat man sich wieder große Mühe gegeben, Schiedsgerichte für die Gewerbtreibenden, für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu konstruiren.
Dieses Gesetz fiel an einem nebensächlichen Streitpunkt, und alsdann wurde im Reichstag ziemlich allgemeine Zufriedenheit darüber ausgesprochen, daß das Gesetz durch eine Zufälligkeit gefallen war, weil Ausnahmegerichte überhaupt nicht berechtigt wären.
Jetzt springt es plötzlich um, und es werden nicht nur die schiedsrichterlichen Entscheidungen der ersten gewerblichen Instanz übergeben, zu dem maßvollen Zweck, damit schnell ein Exekutivtitel geschaffen werde, sondern es soll, in Ausnahme gegen alle anderen Arten von Rechtsstreitigkeiten, jede Appelation ausgeschlossen sein.
Die Herren werden sich erinnern, daß vor dem Erlaß der deutschen Gerichtsordnung in Preußen beispielsweise Entscheidungen über einen Werth bis zu 150 Mark nicht durch Appellation angegriffen werden konnten, sondern es war nur die beschränkte Nichtigkeitsbeschwerde in Form des Rekurses gegeben, während es für einen wesentlichen Fortschritt der neuen Gerichtsordnung gehalten wurde, daß den amtsgerichtlichen Entscheidungen gegenüber stets die Berufung zusteht, und nun soll dieses Prinzip wiederum verlassen werden.
Die Kommission findet sich ab mit dem allgemeinen Satze, daß die ordentlichen Richter nicht im Stande sein würden, in die Gründe des Erkenntnisses und in die richtige Würdigung der Gewerbeangelegenheit einzudringen.
Es wird ein Armuthszeugniß gegen die Richter improvisirt, was sonst in dem weiten Gebiet unseres Rechtswesens keine Haltung hat.
Sind denn wirklich die Streitigkeiten unter den Gewerbtreibenden so geheimnißvoller Natur, daß der Richter, der die allerschwierigsten Fragen um das Mein und Dein zu entscheiden hat, nicht einmal die Intelligenz haben sollte, zu prüfen, ob das Urtheil der ersten Instanz den Thatsachen entspricht und die zu Grunde gelegten Thatsachen rechtlich zutreffend gewürdigt seien
Was der Bericht der Kommission zur Rechtfertigung des Beschlusses vorbringt, ist nicht im mindesten geeignet, die Grundsätze zu erschüttern, die wir für das ganze Rechtswesen gelten lassen.
Der Antrag Stumm entspricht dem, was der Reichstag noch im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, ziemlich übereinstimmend angenommen hat und ich finde im Bericht der Kommission keinerlei Gründe, weshalb der Reichstag diese seine vorjährige Ansicht, die mit den früheren Beschlüssen des Reichstags vollständig übereinstimmt, abändern soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, was zunächst die Frage betrifft, die von den Rednern bisher erörtert worden ist, so glaube ich doch, daß eines und das ist ein wesentlicher Punkt ganz außer Acht gelassen worden ist.
Mir gefällt die Bestimmung, wie sie hier getroffen worden ist, auch nicht ganz, und zwar um deswillen, weil mir die Summe, bei der ein endgiltiger Entscheid schon durch das Schiedsgericht stattfinden kann, zu hoch ist.
50 Mack, das geht zu weit!
Hätte die Kommission die Summe beschränkt, hätte sie 20 Mark als Maximum angenommen (Zwischenruf: fünfzehn Mark!)
ich sage 20 Mark, weil in einzelnen Gewerben dieser Satz als Wochenlohn gezahlt wird freilich sind es nur wenig Gewerbe —, dann würde ich für den Kommissionsantrag stimmen und zwar aus einfach praktischen Erwägungen.
Meine Herren, wenn der Arbeiter aus der Arbeit1getreten1ist, 1— und gerade da treten ja am1meisten1die1Differenzen1zwischen1Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein, wo dann das Schiedsgericht zur Entscheidung berufen wird, da tritt der Fall häufig ein, daß der Arbeiter den Ort verlassen will, ihn auch verlassen muß.
Wenn er nun vor seiner Abreise zu seinem Recht kommen will, soll gerade das Schiedsgericht den Entscheid möglichst rasch herbeiführen, und wenn die Summe nur klein ist, kann der Entscheid auch getrost endgiltig sein.
Die Sache liegt aber anders, wo eine bedeutende Summe, und für den Arbeiter sind 50 Mark eine sehr bedeutende Summe, in Frage steht.
Ein Arbeiter, der an den Arbeitgeber ein Guthaben im Betrage von 50 Mark hat, ist mehr oder minder entweder ortsansässig oder sonst in der Lage, sich einige Tage, vielleicht auch Wochen aufzuhalten, und da freilich muß man das Recht der Appellation zugeben, zumal die Zusammensetzung der Schiedsgerichte doch eine etwas eigenthümliche ist.
Bis jetzt ist darauf gehalten worden, daß der Vorsitzende der gewerblichen Schiedsgerichte, wie sie nach der Gewerbeordnung einzusetzen sind, eine Person sei, die weder dein Stande der Arbeitgeber noch der Arbeitnehmer angehört.
Jetzt ändert sich die Sache mit einem Schlage; in der Vorlage ist ausgesprochen, daß der Vorsitzende von der Aufsichtsbehörde ernannt werden soll.
Diese Aufsichtsbehörde ist die Gemeindebehörde in erster Linie, und was liegt da näher, als daß diese einen x-beliebigen Meister aus dem Ort nimmt, und ihn zum Vorsitzenden ernennt, dann sitzen zwei Meister und ein Geselle im Schiedsgericht, und dieses Schiedsgericht kann sich nicht mehr vergleichen mit denen, wie sie augenblicklich theilweise eingerichtet sind.
Mir schwebt hier besonders das Hamburger Schiedsgericht vor, dessen Urtheile, ich muß das erklären, bei der Hamburger Arbeiterschaft sich eines unbedingten Vertrauens erfreuen, und dieses Vertrauen ist wesentlich darin begründet, daß der Vorsitzende eine Person ist, die weder dem Stande der Arbeitgeber noch der Arbeitnehmer angehört, sondern außerhalb dieser beiden Kreise steht.
Außer dem Vorsitzenden sind von Seiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine gleiche Zahl von Beisitzern vorhanden, die eine volle Unparteilichkeit garantiren.
Ich werde also für den Antrag Stumm stimmen, weil mir die Summe, wie sie in der Vorlage festgestellt ist, zu hoch ist, wäre sie auf 20 Mark festgesetzt, dann würde ich dafür stimmen, daß die endgiltige Entscheidung beim Schiedsgericht bleibt.
Und zwar würde ich dies thun aus praktischen Erwägungen, denn wenn der Arbeiter fünf oder sechs Mark zu fordern hat, wird es ihm schwer sein, dazuzukommen, denn der Meister wird, wenn er auch in erster Instanz verurtheilt ist, die Appelation anmelden, in der Voraussetzung, daß der Arbeiter mittlerweile abreist, und er dann doch Recht behält.
Zu meinem Antrag brauche ich wohl nur sehr wenig zu sagen.
Sie haben die Bestimmung in das Gesetz aufgenommen, daß die Ablehnung des Amts als Beisitzer zum Schiedsgericht nur aus Gründen zulässig sei, welche die Ablehnung der Uebernahme einer Vormundschaft rechtfertigt, d. h. Sie haben den Zwang ausgesprochen, wer gewählt ist, muß annehmen.
Wenn Sie aber auf der einen Seite diesen Zwang aussprechen, so liegt gar nichts näher, als daß Sie denjenigen, den Sie zwingen, dieses Gesetz zu übernehmen, zugleich auch garantiren, daß sie für ihre Arbeitsversäumnisse entschädigt werden; es hilft nichts, daß sie vielleicht voraussetzen, daß schon aus Billigkeitsrücksichten freiwillig diese Entschädigung eintreten wird; es ist möglich, daß es geschieht, es ist aber auch möglich, daß es nicht geschieht, es soll und muß aber geschehen.
Sie verlangen von dem Handwerkerstand, sowohl von dem Arbeitgeber, als dem Arbeitnehmer, daß er in das Schiedsgericht als Beisitzer eintritt, und da müssen Sie ihm auch die Sicherheit geben, daß er dafür entschädigt wird; es ist für beide Theile von gleichem Interesse, beide müssen verdienen, und wenn sie im Schiedsgericht sitzen, dann können sie nichts verdienen.
Haben sie keine Versäumniß, das heißt: finden die Sitzungen am Sonntag oder nach Feierabend statt, dann wird immer die Möglichkeit sein, daß nichts dafür bezahlt wird, wo aber VerReichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1161 säumnisse stattgefunden haben, müssen sie entschädigt werden, das Recht müssen sie dem Beisitzer gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Zch habe um das Wort gebeten, weil der Herr Abgeordnete vr.
Laster seine Verwunderung darüber ausgesprochen hat, wie die Kommission habe zu einem solchen Beschlusse kommen können.
Nun einige Gründe haben denn doch dafür vorgelegen.
Zch will nicht allein maßgebend sein lassen, daß in vielen Petitionen aus Handwerkerkreisen Werth barausgelegt worden ist, daß die Schiedsgerichte sunktioniren mit Ausschluß der Appellabilität, allein wenn man gewerbliche Schiedsgerichte organisiren will, so muß mau sie so hinstellen, daß sie eine gewisse Autorität haben, und wenn jeder Spruch des Schiedsgerichts angegriffen werden kann durch weitere Ausführungen der Sache auf dem Rechtswege, dann ist allerdings die Autorität des Schiedsgerichts sehr eingeengt.
Es kommt dazu, daß die Wahl der Vorsitzenden durch die Aufsichtsbehörden eine gewisse Garantie für die Güte der schiedsrichterlichen Entscheidung giebt.
Die Aufsichtsbehörde wird ihre Aufgabe gerade darin suchen, geeignete, mit den nöthigen Kenntnissen ausgerüstete Männer an die Spitze der Schiedsgerichte zu stellen.
Für mich aber war die Hauptsache bei meinem zustimmenden Votum zur Vorlage der Negierung die Erwägung, daß jetzt schon durch gewerbliche Schiedsgerichte endgiltige Entscheidungen gegeben werden können und gegeben worden sind.
Die jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung lassen es zu, daß an die Stelle der Gemeindebehörden Schiedsgerichte eingesetzt werden, etwa in dem Umfange und mit der Bedeutung, wie sie hier vorgeschlagen werden, und es ist anerkannt, daß diese Schiedsgerichte in allen Fällen und ohne Beschränkung in der Summe endgiltig entscheiden können.
Die jetzige Gewerbeordnung gibt also da, wo die Schiedsgerichte eingesetzt sind, und sie konnten überall eingesetzt werden ein viel weitergehendes Recht, als die Vorlage der Regierung.
Es ist freilich zuzugeben, die Gemeinden haben einen sehr beschränkten Gebrauch davon gemacht, die Schiedsgerichte, wie sie sich die jetzige Gewerbeordnung denkt, sind nicht allzu zahlreich ins Leben gerufen worden, aber wo sie organisirt sind, haben sie gut funktionirt, und man hat nicht danach gefragt, ob im Statut die Appellabilität ausgeschlossen ist oder nicht.
Die Sache mit den Amtsgerichten steht doch etwas anders; der ganze Charakter des Schiedsgerichts geht verloren, wenn man die Möglichkeit offen hält, im Rechtswege die Streitigkeiten weiter zu verfolgen; das Schiedsgericht entscheidet, parss intsr parss entscheiden, und der Natur des Schiedsgerichts wie den allgemeinen Rechtsbegriffen entspricht es vollständig, einem also organisirten Gerichte das Recht der endgültigen Entscheidung einzuräumen.
Ich muß aber andererseits sagen, die bestimmte Erklärung des Herrn Abgeordneten Stumm, daß, wenn die Vorlage bei H lOOä angenommen wird, er sich genöthigt sähe, gegen die Nr.
1 in § 100 s zu stimmen, hat nur bei dem großen Werth, den ich auf die Bundesgenossenschaft des Herrn Abgeordneten Stumm und seiner Freunde bei dem tz 100 s lege, imponirt, und wenn ich hier durch unveränderte Annahme der Regierungsvorlage die werthvolle Bestimmung in tz 100 s gefährde, so entschließe ich mich auch, für den Antrag Stumm zu stimmen; ich möchte dasselbe meinen politischen Freunden anheimrathen.
Der Antrag Auer, im Gesetz zu bestimmen, daß unter allen Umständen für die Zeitverluste die Mitglieder des Schiedsgerichts entschädigt werden müßten, glaube ich, verdient nicht die Annahme im Hause.
Für alle Fälle eine solche Bestimmung in das Gesetz zu setzen, ist bedenklich; es können Orte existiren, wo es gar nicht nöthig ist, eine Entschädigung zu geben, und wo es gar nicht den Anschauungen der Betheiligten entspricht, sich für die in Rede stehenden Dienste bezahlen zu lassen.
Geht es aber ohne Entschädigung nicht, so ist es ja den Betheiligten, speziell der Gemeinde unbenommen, ortsstatutarisch die Bezahlung einer Entschädigung festzusetzen.
Mau überlasse das doch der Autonomie der Gemeinden; die werden da, wo sich auf anderem Wege Schiedsgerichte nicht organisiren kaffen, eine Entschädigung für die Zeitverhältnisse schon durch Ortsstatut bestimmen.
Zch werde also gegen den Antrag Auer stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, auf ein ähnliches Kompromiß, wie dies schließlich der Herr Vorredner ausgesprochen hat gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stumm, könnte ich mich für meine Person nicht einlassen.
Sie mögen hier beschließen, wie Sie wollen, mir würde der tz 100 s unannehmbar sein.
Allein ich will jetzt vollständig von dem Standpunkt aus die Frage des § lOOck beleuchten, die der Herr Abgeordnete Ackermann als einer der Mitbegründer der Bestrebungen, die zu dieser Gesetzesvorlage geführt haben, einnehmen muß, nämlich die Frage, welche so aufgeworfen wird: wie muß man diese Dinge hier machen, wenn sie praktischen Erfolg haben sollen, wenn sie in der That sachlich durchaus gerechtfertigt und praktisch sich bewähren sollen
Meine Herren, wenn Sie in dieser Weise die Frage stellen, dann können Sie gar nichts anders thun, als dem Antrage Stumm beitreten.
Denn der Antrag Stumm gewährleistet Ihnen allein diejenige Thätigkeit der Schiedsgerichte, durch welche überhaupt sie als eine ersprießliche, als eine des öffentlichen Ansehens sich erfreuende und als eine nützliche Einrichtung auf die Dauer sich bewähren können.
Sie haben es ja hier nicht mit einem Schiedsgerichte im gewöhnlichen technischen Sinne des Wortes zu thun, wir haben hier nicht eine Abmachung zwischen zwei streitenden Theilen, die sich vereinigen, ihre Streitsache durch ein Schiedsgericht entscheiden zu lassen, sondern einer Art von Spezialgerichtsbarkeit, über deren Bedeutung Zhnen schon der tz 120a des Gewerbegesetzes die nöthige Aufklärung ertheilt, der ja an ihrer Stelle die Gemeindegerichte subsidiär in Betracht nimmt.
Es ist ein Spezialgericht organisirt für das ganze Gebiet der in Betracht kommenden Streitigkeiten ohne Rücksicht auf irgend ein die Gerichtsbarkeit erst verabredendes Kompromiß derjenigen, die dieses Gericht anrufen.
Wie sollten wir aber dazu kommen, wenn wir auch davon ausgehen, daß hier besondere Sachkenntniß, besondere praktische Erfahrung, Einsicht in die konkreten Verhältnisse im höchsten Grade werthvoll seien, bei den Urtheilen dieser Gerichte jede Korrektur, jede Prüfung zu versagen, auch jede höhere Prüfung hinsichtlich der Ordnung der einzelnen festgestellten Thatsachen und Verhältnisse unter allgemeine Rechtsgrundsätze
Wie sollten wir dazu kommen, uns hier so absolut sicher zu fühlen, daß wir diese Rechtsprüfung apodiktisch abschneiden
Es würde nach meiner Ueberzeugung die sofortige Wirkung für sich haben, daß dieser Spezialgerichtsbarkeit von vornherein der Charakter einer parteilichen, einer mindestens der Parteilichkeit leicht verdächtigen Gerichtsbarkeit im allerhöchsten Grade anhaften würde.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat gemeint, man müsse eigentlich die Autorität, das Selbstgefühl, die Bedeutung dieser Richter stärken.
Za, meine Herren, das können wir aber doch nicht um den Preis der Gerechtigkeit ihrer Aussprüche thun, das können wir nicht um den Preis durchführen wollen, daß sie selbst dann als eine Autorität erscheinen, wenn sie etwa gegen, ich will sagen, fundamentale Bestimmungen des Gesetzes urtheilen.
Eine derartige Autorität hat keinen Werth und wird, wenn sie wirklich durch ein Gesetz, ich möchte sagen, in einer sehr wenig vorsichtigen Weise geschaffen werden würde, diesen Gerichten das Mißtrauen gegen ihre Wirksamkeit gleichsam organisch an1162 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881. heften, was die allerschlimmsten Wirkungen für die wirkliche Autorität, für ihre Geltung auf die Dauer in sich schließt.
Deshalb glaube ich also, meine Herren, man kann Ihnen eigentlich aus inneren Gründen—denn diese Hinweisung auf die Autorität ist äußerlich eine derartige Einrichtung nicht empfehlen.
Sie müssen ein Stück der Kontrole lassen, und gerade deshalb, weil Sie es hier mit einer Institution zu thun haben, die von vornherein ein bestrittenes Gebiet einnimmt, bei dem Znteressenfragen sehr entgegengesetzter Art sich bekämpfen werden.
Wollen Sie daher wirklich eine Gerichtsbarkeit schaffen, dann müssen Sie auch der Gerechtigkeit Gewähr leisten, und erst wenn Sie das gethan, können Sie von dem Ansehen eines richterlichen Beamten und eines Gerichts reden.
Der Herr Abgeordnete Auer wollte bescheidener sein, als der Herr Abgeordnete Stumm, in seinem Antrag war, er hat aber dabei etwas übersehen, nämlich, daß die vorläufige Vollstreckbarkeit innerhalb eines gewissen Bereichs hier gewährleistet wird.
Was will er aber mehr
Die vorläufige Vollstreckbarkeit gewährt ja diejenige Raschheit und Sicherheit, die hier begehrt werden kann, und wenn nicht ein himmelschreiender Mißbrauch bei einem solchen Vorgehen vorliegt, so wird kein vernünftiger Mensch, und alle Parteien muß ich doch im großen und ganzen dazu rechnen —, vor Gericht nachher doch noch den Rechtsweg ergreifen wollen.
Was der Herr Abgeordnete Stumm offen lassen will, gewährleistet vollständig klar alles, was das praktische Leben erfordert.
Es ist eine Ausnahmebestimmung oder Beschränkung besonderer Art wie der Herr Abgeordnete Auer das wollte, nicht erforderlich.
Hierin ist genügende Sicherheit gegeben.
Aber die fundamentalste Seite besteht darin, daß sie eine geordnete Rechtskontrole schaffen, auf die verzichten zu wollen höchst bedenklich wäre.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, der Gegenstand ist sachlich ziemlich erledigt, ich würde dazu nicht noch einmal sprechen, wenn ich nicht ausdrücklich konstatiren möchte gegenüber der Erklärung des Herrn Abgeordneten Stumm von gestern, die er heute wiederholt hat, daß es mir fern gelegen hat, ihm eine Anerkennung oder einen Vorwurf auszusprechen wegen dieser Uebereinstimmung der Anträge mit den meinigen.
Im Gegentheil, meine Herren, ich freue mich ganz objektiv dieser Thatsache und wünschte, daß in derselben Weise das ganze Gesetz behandelt werden würde, ganz abgesehen von parteilichen und anderen Voreingenommenheiten.
Wir selbst haben Abstand davon nehmen wollen, denselben Antrag, der mit Stimmengleichheit in der Kommission durchfiel, hier einzubringen, und ich habe mich doppelt gefreut, daß er von der Seite der Majorität nun gestellt worden ist.
Ich bitte, die Erklärung ganz unbefangen aufzunehmen, wie ich sie hatte geben wollen.
Meine Herren, wenn auch die Sache thatsächlich dadurch erledigt ist, daß die Majorität gesichert scheint für die Annahme, so möchte ich doch, daß bei etwaigen nochmaligen Verhandlungen dieser Angelegenheit nicht aus den heutigen Verhandlungen Präzedenzien hergenommen werden, daß, wenn das Haus möglicherweise anders zusammengesetzt ist, daraufhin auch eine andere Entscheidung herbeigeführt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Ackermann ist der Meinung gewesen, daß bisher thatsächlich eine solche Appellabilität nicht bestanden hat, daß die auf Grund des tz 120 a der Gewerbeordnung eingesetzten Gerichte schon definitiv geurtheilt hätten, aber ich weiß nicht, woraus Herr Ackermann dieses schließt, es ist ja möglich, daß in Sachsen, obwohl ich das nicht weiß, derartige Dinge vorkommen.
Im Allgemeinen und nach Maßgabe des H 120g.
können sie nicht vorkommen, denn Abs.
3, der verordnet, daß eventuell durch die Gemeindebehörde auch andere Gerichte eingesetzt werden können, ist ein Amendement zu Abs.
2, der eigentlich den Gemeindebehörden die Entscheidung übertragen hat, und die Bestimmung des Abs.
2, in der ausgeführt wird, daß gegen diese Entscheidung die Berufung auf den Rechtsweg freisteht, wird nicht beseitigt durch den Zusatz in Abs.
3, der lediglich ein anderes Forum konstituirt für die erste Entscheidung.
Ich glaube, daß das bisherige Gesetz auch in dieser Beziehung vollständig klar ist.
Demnach findet sich eine Lücke in der vorliegenden Bestimmung, die, wie ich glaube, bis zur dritten Lesung geordnet werden kann.
Es heißt in Abs.
1: „Schiedsgerichte müssen mindestens aus einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern bestehen ''.
Aus mehr wie einem Vorsitzenden werden sie nicht beistehen, das „mindestens ''wäre also wegzulassen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß wir nicht bei der allgemeinen Bestimmung bleiben dürfen, sondern daß ganz positive Bestimmungen aufgenommen werden müßten, wie viel Beisitzer überhaupt zu wählen sind; ob 2 oder 10, würde gleichgiltig sein.
Es müßte eine bestimmte Zahl und außerdem ein Turnus gesetzlich festgestellt werden, damit in dieser Beziehung ein Schutz gegen jede Willkür errichtet ist.
Es ist diese Bestimmung bei anderen Gesetzen auch aufgenommen worden.
Dann, meine Herren, erlaube ich mir, in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer den Wunsch auszusprechen, daß es dem Hause belieben möge, dem Antrage zuzustimmen.
Sie machen die Theilnahme von Gesellen an derartigen Gerichten, auch wenn Sie sie in das Gesetz aufnehmen, absolut illusorisch, wenn Sie nicht eine Kompensation für die Verluste schaffen, die diese Arbeiter haben.
Es kann natürlicherweise keine Rede von Diäten sein, ein Geschäft soll niemand mit dieser Ausübung eines Ehrenrechts machen können, aber auf der anderen Seite eine Entschädigung für die Verluste, die sie haben, muß in das Gesetz aufgenommen werden von vornherein, wenn gleiches Recht geschaffen werden soll; denn wenn der Arbeitgeber und wenn der Arbeitnehmer unter gleichen Umständen ohne Kompensation eintreten sollen in diese Schiedsgerichte, so werden die Arbeitgeber, deren Arbeit fortläuft, denen die Arbeit gethan wird durch ihre Gehilfen, keinen Schaden erleiden, die Arbeitnehmer aber, deren persönliche Arbeit fortfällt, werden Schaden erleiden.
Da es sich nicht um Diäten, sondern um eine einfache Entschädigung handelt, so bitte ich, auch diesen Zusatzantrag Auer anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kiefer hat ja das Mißverständniß des Herrn Auer über die Tragweite meines Antrags bereits widerlegt, ich möchte aber zur vollkommenen Klarstellung ausdrücklich konstatiren, daß, wenn das Beispiel des Herrn Abgeordneten Auer »zutrifft, wonach ein Arbeiter 5 bis 6 Mark an rückständigem Lohn zu beanspruchen hat und der Arbeitgeber ihm das vorenthält, daß dieser Arbeiter, wenn Sie meinen Antrag annehmen, nicht zu warten braucht, bis das Berufungsgericht entschieden hat, sondern daß er sein Geld sofort bekommt, sobald das Znnungsgericht es ihm zugesprochen hat.
Der Arbeitgeber wird, wenn die oberen Instanzen ein anderes Urtheil fällen sollten als das Znnungsgericht, dann erst in der Lage sein, die 5 bis 6 Mark, wenn er es überhaupt kann, dem Arbeiter wieder abzunehmen.
So stellt sich die Sache in der Praxis.
Dann möchte ich konstatiren, daß, wenn der Abgeordnete Kiefer vorhin gemeint hat, daß jetzt gewissermaßen ein Kompromiß zwischen Herrn Ackermann und mir abgeschlossen würde, dies für meine Person jedenfalls nicht zutrifft.
Ich für meine Person stimme für die Nr.
1 des § 100 s, weil das meine Ueberzeugung ist, aber ein Kompromiß konnte ich umsoweniger hier abschließen, als ich leider nicht in der Lage Reichstag.
45.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1163 bin, Herrn Ackermann und seinen Freunden, trotz meiner Abstimmung, die Annahme des tz 100s zu garantiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Abgeordnete Löwe hat meine Behauptung, daß Schiedsgerichte, welche »ach tz 120a der Gewerbeordnung eingesetzt sind, die Appellabilität durch Oitsstatut ausschließen können, bestritten.
Ach erlaube mir, Herrn Abgeordneten Löwe zu verweisen auf die Stelle der Motive der Regierungsvorlage Seite 25.
Da heißt es ausdrücklich: Es ist hierbei nicht außer Acht zu lassen, daß auch für die Entscheivungen der auf Grund des § I20a Abs.
3 der Gewerbeordnung errichteten Schiedsgerichte nach der Auslegung, welche diese Bestimmung in der Praxis gesunden bat, die Jnappellabilität durch das Statut festgesetzt werden kaun, obwohl diese Schiedsgerichte bei dem Mangel einer Bestimmung über die Qualifikation des Vorsitzenden geringere Garantien!
für ein ordnungsmäßiges und unparteiisches Verfahren bieten, als die in Aussicht genommenen Jnnungsschiedsgerichte.
Die verbündeten Regierungen erkennen also an, daß die bereits jetzt sunktionirenden Schiedsgerichte ortsstatutarisch die Sache so regeln können, daß der Rechtsweg, daß die Appellation ausgeschlossen ist, und das entspricht auch vollständig den Erfahrungen, die ich in der Sache gemacht habe.
Zch bestätige zum Ueberfluß noch, daß von einem Kompromiß mit dem Abgeordneten Stumm nicht die Rede sein kann.
Zch für meine Person versichere, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Stumm über seinen Antrag, bevor ich hier über die Sache eine Erklärung abgegeben, (Zuruf links: Sie haben cs angeboten!)
nicht ein Wort gesprochen habe.
Präsident: Es ist inzwischen ein Antrag von dem Herrn 'Abgeordneten Löwe (Berlin) eingegangen, dahin gehend, daß an Stelle des ersten Satzes Nr.
I, welcher jetzt lautet: Die Schiedsgerichte müssen mindestens aus einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern bestehen, folgende Bestimmung tritt: Die Schiedsgerichte bestehen aus einem Vorsitzenden und vier Beisitzern; ferner, daß der Nr.
1 am Schlüsse folgender Satz beigefügt wird: Beide nehmen an den Sitzungen nach einer bestimmten bei Beginn des Zahrcs festzustellenden Reihenfolge Theil.
Ich stelle diesen handschriftlichen Antrag mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Ich möchte Sie bitten, meine Herren, diesen Antrag abzulehnen.
Es wird dadurch der Bestand der Schiedsgerichte in einer Weise festgestellt, wie man es wohl kaum für wünfchenswerth halten kann.
Zch kann mir denken, daß an kleinen Orten es vollständig genügt, wenn die Schiedsgerichte aus einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern bestehen.
Zch kann mir aber auch denken, daß air größeren Orten, wo es sich um erhebliche Dinge handelt, die Innung wünschen wird, die Schiedsgerichts stärker zu besetzen, als in diesem Antrage vorgesehen ist.
Es wird meines Erachtens vollständig genügen, wenn den Innungen Freiheit gelassen wird, (sehr richtig!)
über den Bestand der Schiedsgerichte in dem darüber zu Verhandlungen des Reichstags.
errichtenden Statute das Nöthige festzustellen, und dasselbe gilt, glaube ich, auch vom zweiten Theile des Antrags, nach welchem von vornherein eine gewisse Reihenfolge für die Schiedsrichter festgestellt werden soll.
Zch glaube, daß auch diese Bestimmung mehr ins Statut als in das Gesetz gehört, wie denn überhaupt in diesem Statute noch manche Bestimmungen, namemlich solche, welche in das Gebiet der Prozeßordnung hineinschlagen, werden getroffen werden müssen, welche in dieses Gesetz nicht vollständig aufgenommen werden können.
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat die Leichtigkeit getadelt, mit der die Kommission über diese Paragraphen hinweggegangen wäre, wenigstens glaubte er aus dem Berichte diese Leichtigkeit schließen zu müssen.
Wenn er einen Unterschied zwischen dem Berichte und den Kommissionsverhandlungen machen will, muß ich das ausdrücklich zurückweise«.
Meine Herren, der Bericht ist genehmigt, und er gibt die Kommissionsverhandlungen so wieder, wie es die Kommission für wünfchenswerth und nothwendig erachtet hat.
Die Kommission hat sich gerade mit Bestimmungen dieses Paragraphen eingehend beschäftigt, und wenn sie auf Grund der im Berichte angeführten Ausführungen zu anderen Schlüssen gekommen ist, als der Abgeordnete Lasker, so beruht das auf Meinungsverschiedenheit, berechtigt aber den Herrn Abgeordneten Lasker nicht zu einer Kritik, wie er sie ausgesprochen hat.
(Oho!
links.)
Materiell habe ich den Anführungen des Berichts nichts hinzuzufügen, ich möchte nur darauf hinweisen, daß im vorigen Jahre in Elsaß-Lothringen ein Gesetz über die Gewerbegerichte gemacht worden ist, welches jetzt gerade ein Zahr in Geltung ist.
Es bestimmt im § 40: Die Endurtheile der Gewerbegerichte können mit dem Rechtsmittel der Berufung angegriffen werden, wenn der Werth des Streitgegenstandes den Betrag von 200 Mark übersteigt.
Meine Herren, das Elsäßer Gesetz hat zwar keinen direkten Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetze, ich möchte aber doch mit diesem Gesetze begründen, daß ein Gesetz, welches für nicht juristische Gerichte eine solche Besugniß festsetzt, doch sehr gut und gerecht funklioniren kann.
Während des ganzen Zahres der bisherigen Geltung des elsaß-lothringischen Gesetzes ist nur ein einziges Mal eine Berufung auf den Rechtsweg eingelegt worden.
Es ist richtig, daß der preußische Antrag die endgiltige Entscheidung nicht enthält, sie ist vom Volkswirthschastsrath, soviel ich weiß, hineingebracht, aber gerade dieser Umstand bezeugt, wie viele Fachleute es giebt, welche bis zu gewisser Höhe für eine endgiltige Entscheidung der Schiedsgerichte in Anbetracht deren Autorität eintreten.
Zch bitte Sie im Namen der Kommission, die Anträge ablehnen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung bezüglich des Schlußworts des Herrn Referenten ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe wirklich Unglück mit dem Herrn Referenten.
(Ruf: Lauter!)
Zch sage, ich habe Unglück mit dem Herrn Referenten insofern, als er eine gewisse Animosität bei mir vorauszusetzen scheint, die meine Worte nicht rechtfertigen.
Ich habe, wie die Herren sich erinnern werden, gesagt, es sei die Entschließung der Kommission mit sehr leichten Erwägungen behandelt worden, und als aus der Mitte des Hauses mir zugerufen 169 1164 Reichstag.
45.
Sitzung am 19.
Mai 1881. wurde, dies wäre nicht der Fall, erwiderte ich, wenigstens soweit es aus dem Berichte hervorgehe; wie weit jedoch der Bericht die Verhandlungen der Kommission vollständig wiederhole, könnte ich nicht beurtheilen, weil ich den Verhandlungen nicht beigewohnt habe.
Lag hierin Veranlassung zu dem Tadel, den der Herr Referent gegen mich ausgesprochen hat
Ich möchte nur voraussetzen, daß ich dem Herrn Referenten gegenüber nur sachliche Erörterungen führe, und dost ich weder Lust noch Ursache habe, einen persönlichen Streit mit ihm einzuleiten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung auf die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Ich setze keine Animosität und keine persönlichen Gründe bei dem Herrn Abgeordneten voraus; ich wiederhole aber seine Worte, er hat gesagt: „Ich habe mich über die Leichtigkeit gewundert, mit der die Kommission über diesen Gegenstand hinweggegangen ist; ich entnehme das wenigstens aus dem Berichte.
Ich weise wiederholt daraus hin, dak der Bericht von der Kommission genehmigt ist, daß dieser Passus durchaus keine Anfechtung erhalten hat, und daß also die darin enthaltenen Gründe die Gründe der Kommission sind.
Präsident: Wir können abstimmen, meine Herren.
Es liegen vier Anträge zu tz lOOck vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin), den 1.
Satz in Nr.
1 durch einen andern Satz zu ersetzen; ein weiterer Antrag (Löwe-Berlin), der Nr.
1 einen neuen Satz hinzuzusügen, 3) der Antrag Auer, dem Paragraphen eine neue Nr.
3 hinzuzufügen; 4) der Antrag Stumm, die beiden letzten Absätze durch eine neue Fassung zu ersetzen.
Alle vier Anträge sind von einander unabhängig, und ich werde nun in der von mir eben entwickelten Reihenfolge über diese Anträge eventuell abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz lOOä, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin), an Stelle des 1.
Satzes in Nr.
I der Vorlage den Satz setzen wollen: Die Schiedsgerichte bestehen aus einem Vorsitzenden und 4 Beisitzern, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Sodann ersuche ich diejenigen Herren, welche, entsprechend dem zweiten Amendement des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin), der Nr.
1 folgenden Satz hinzufügen wollen: Die Beisitzer nehmen an den Sitzungen in einer bestimmten bei Beginn des Jahres festzustellenden Reihenfolge theil, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Auer unter Nr.
144 der Diucksachen sub 3.
Ich ersuche also diejenige »Herren, welche für den Fall der Annahme des tz lOOä das Amendement Auer, das dahin geht: Deir Mitgliedern der Schiedsgerichte sind aus den Mitteln der Innungen für ihre Versäuinniß angemessene Entschädigungen zu gewähren, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement Auer ist abgelehnt.
Wir gehen nun über zu dem Amendement Stumm.
Dasselbe liegt gedruckt in Nr.
135 der Drucksachen snd Nr.
1 vor.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
—Das ist der Fall.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 100 ä das Amendement Stumm, wie es gedruckt unter Nr.
135 der Drucksachen sab Nr.
I vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement Stumm ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr definitiv ab über den H 1006, wie er sich aus der eventuellen Abstimmung gestattet hat.
Der tz lOOä lautet bis inkl.
Ziffer 2 nach der Vorlage und von da ab unter einer neuen Ziffer 3 nach dem Amendement Stumm.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den von mir soeben vorgetragenen tz 100 ä in definitiver Abstimmung annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; tz lOOä ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 100 6.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte vorschlagen, bei tz 100s eine Trennung der Diskussion vorzunehmen in Bezug auf den letzten Absatz.
Es ist in der Kommission ein ganz besonderer Gegenstand noch im tz 100 o hineingezogen, der nicht in der Vorlage enthalten war; während alle übrigen Nummern des Paragraphen sich nur auf das Lehrlingswesen beziehen, ist hier die Regelung des Krankenunterstützungskassenwesens der Meister zum Gegenstand eines Antrags gemacht worden.
Der Gegenstand ist an sich überaus wichtig, schneidet in abweichender Weise in die bisherige Kaffengesetzgebung ein, und ich fürchte, daß, wenn wir die Nummer nicht getrennt behandeln, in der allgemeinen Diskussion über Gewerbefreiheit und Gewerbebeschränkung sich die Aufmerksamkeit des Hauses auf diesen Punkt nicht genügend konzentriren wird.
Ich möchte daher bitten, die letzte Nummer der Kommissionsvorschläge zum Gegenstand einer besonderen Diskussion zu machen.
Präsident: 1 Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist wohl im Hause verstanden worden, er geht dahin, über die Ziffer 4 eine besondere Diskussion eintreten zu lassen.
Wird darüber eine Abstimmung gewünscht
(Rufe: Nein!)
Dann ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) angenommen, und wir treten nun ein in die Spezialviskussion des tz 100 6, und zwar über Einleitung, Ziffer 1, Ziffer 2, Ziffer 3 und Schlußsatz.
Nachdem diese Diskussion erledigt ist, wird über die Ziffer 4 eine besondere Diskussion stattfinden.
Zu tz 100 6, und zwar zu den von mir vorgetragenen Ziffern 1, 2, 3 und Einleitung liegen folgende Amendements vor: Das Amendement der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Ackermann (Nr.
143 1), dahin gehend, eine andere Einleitung dem Paragraphen zu geben; sodann das Amendement der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Ackermann (Nr.
143II), die Nr.
I anders zu fassen; sodann ist drittens ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher (Nr.
145III) eingegangen, welcher für alle Fälle gewiss
näher bezeichnete Worte der Ziffer I durch andere Worte ersetzt haben will.
Dann ist ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum) eingegangen, dessen Wortlaut ich im Augenblick nicht vor mir habe.
Reichstag.
45.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1165 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Zch werde das Amendement vortragen, wenn ich das Wort erhalte, um es begründen zu können.
Präsident: Es ist in dem Bureau zum Druck gegeben und im Augenblick nicht zur Stelle.
In der von mir so gekennzeichneten Diskussion hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Vopel.
Abgeordneter Vopel: Gestatten Sie mir, meineHerren, daß ich von meinem Standpunkte aus als Geschäftsmann, als Gewerblreibender die Bedenken, welche ich gegen den Paragraphen habe, ausspreche und einige Beispiele aus dem praktischen Leben hinzufüge.
Zch verkenne keinen Augenblick, denn es ist eine unleugbare Thatsache, daß sich schon seit einer Reihe von Zähren ein großer Theil der Handwerker in einer recht drückenden Nothlags befindet; viele Geschäfte liegen darnieder, ganze Berusszweige sind in ihrer weiteren Entwickelung, ja ich kann wohl sagen, in ihrer Fortexistenz ganz ernstlich bedroht; aber ich finde die Ursachen dieser Nothlage nicht in der Beseitigung der alten zünftigen Innungen, auch nicht in der Einführung der Gewerbefreiheit, nein, meine Herren, ich suche und finde sie vielmehr in der gegen früher ganz veränderten Betriebsweise und Betriebseinrichtung in oem Gewerbe selbst, zum Theil durch Einführung von Maschinen, durch Vertheilung der Arbeit, durch verbesserte Werkzeuge und andere produktive Mittel und hauptsächlich, meine Herren, durch dieKonkurrenz des Kapitals, durch die Konkurrenz der Großindustrie mit der Kleinindustrie, und so sehr ich es auch für nothwendig halte, es als Aufgabe des Gesetzes anerkenne, daß man diesen Kampf, diese Konkurrenz der Großindustrie mit dem Kleingewerbe thunlichst erleichtern soll, so glaube ich doch, daß wir nie und nimmer in der Lage sein werden, durch Einführung von Innungen, welche, wie es dieser Paragraph sagt, so viele gesetzliche Befugnisse und Privilegien erhalten sollen, daß sie immerhin den Charakter von Zwangsinnungen haben, nur im geringsten dem Gewerbe helfen können; ich glaube vielmehr, daß nur in den durch die eigene Initiative der Gewerbtreibenden zu bildenden freien Innungen und Verbänden das Mittel gesucht und gefunden werden kann, durch welches das Handwerk wieder gehoben und eventuell auch zur Blüthe gebracht werden kann.
Und, meine Herren, wir haben gerade auf diesem Gebiete, auf dem Gebiete der freien Vereinigung in den letzten Zähren sich so vieles entwickeln sehen.
Wir haben die Form der Kredit- und Produktivgenossenschaften, die Rohstoffassoziationen, welche sich zur Aufgabe stellen, das Handwerk materiell zu fördern, und auf der anderen Seite die Form der Handwerker- und Gewerbevereine.
Die Gewerbevereine umfassen nicht eine bestimmte Klasse von Gewerbtreibenden, sie nehmen in sich auf die gesammten Handwerker einer Stadt und auch sogar die Freunde und Gönner der Handwerker, ich glaube, meine Herren, es ist an dieser Stelle wirklich noch nicht bekannt, wieviel Ersprießliches die Handwerker und Gewerbevereine gerade auf diesem Gebiete leisten.
Zch halte es für meine Pflicht, Ihnen einige Thatsachen mitzutheilen von dem Handwerkervereine meiner Vaterstadt Chemnitz, um Zhnen ein Bild zu geben, was auf diesem Gebiete der Selbsthilfe, der freien Vereinigung geleistet werden kann.
Der Handwerkerverein von Chemnitz umfaßt circa 1400 Mitglieder.
Durch die eigene Thatkraft und Opferfreudigkeit seiner Mitglieder hat er, um den Kunstsinn der Handwerker zu heben, ihren Geschmack zu veredeln, ein Kunstgewerbemuseum errichtet, in welchem nur mustergiltige Gegenstände enthalten sind.
Jedem Mitglieds des Handwerkervereins werden dieselben, sei cs zu seiner Orientirung, sei es zur Nachbildung, bereitwilligst geliehen.
Außerdem hat der Chemnitzer Handwsrkerverein eine großartige Bibliothek, welche laut dem kleinen Bericht, welchen ich hier habe, circa 6000 Bücher im vorigen Zahre an seine Mitglieder ausgeliehen hat.
Durch eine technische Deputation sucht der Verein seine Mitglieder mit den neuesten Erfahrungen und Erfindungen auf dem Gebiete der Technik bekannt zu machen, und durch die in bestimmten Intervallen gehaltenen Vorträge sucht er seine Mitglieder zu bilden und zu belehren.
Auch auf das Gesellen- und Lehrlingswesen übt er einen sehr fördernden Einfluß: einmal durch die in bestimmten Intervallen abzuhaltenden Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten, wodurch die Lehrlinge sich bestreben, etwas tüchtiges zu lernen und zu leisten, und dann auch durch seine ganz bedeutende gewerbliche Fortbildungsschule.
Welche Bedeutung diese hat, mag die Thatsache beweisen, daß dieselbe im vorigen Zahre von 1 996 Schülern besucht wurde, und in dieser Schule wird in mehr als 60 Klassen unterrichtet, und zwar sind die Uaterrichtsgegenstände in 14 Klassen Rechnen, in 14 Deutsch, in 4 Buchführung, 1 Geschichte und Geographie, 1 Geometrie, 11Physik, 3 Stenographie, 1 Kursus für Feuerleute, 4 Englisch und Französisch, 10 Freihandzeichnen, 5 Geometrisches Zeichnen, 21Projektionslehre, 1 für Husbeschlag, also für Schmiede und 1 speziell für Schlosserei.
Nun, wenn man solche Thatsachen vor sich hat, solche leuchtenden Beispiele, dann können Sie es mir wirklich nicht verdenken, wenn ich es geradezu für kleinlich halte, wenn Sie glauben, wir können durch einen Gesctzesparagraphen, durch eine Vorlage, durch diese alte starre Form des Mittelalters der Zwangsinnung, das Handwerk fördern.
Die besten Thatsachen liegen uns vor, daß die Arbeiter selbst opferfreudig sind und selbst etwas leisten.
Ich will nun auf den Paragraphen selbst näher eingehen und will Zhnen das Undurchführbare desselben im praktischen Leben etwas näher darlegen.
Also der tz 100 6 besagt: Für den Bezirk einer Innung, deren Thätigkeit auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt hat, kann durch die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Aufsichtsbehörde bestimmt werden.
Nun, meine Herren, wie wird sich das, wenn dieser Paragraph in das Leben tritt, in der Ausführung gestalten
Zch will dies durch ein Beispiel zu erläutern suchen.
Nehmen wir an, in einer Stadt sind sechs Meister, die ein und dasselbe Gewerbe betreiben ich will einmal sagen Kupferschmiede.
Vier von diesen Meistern, meine Herren, haben das Bedürfniß und fühlen gewissermaßen den Drang in sich, zu einer Innung zusammenzutreten.
Sie haben natürlich den ersten Gedanken, daß sie möglichst bald die gesetzlichen Befugnisse, die ihnen der § 100s einräumt, erlangen; sie werden sich vielleicht auch an die beiden anderen Meister wenden, diese werden aber dasselbe Bedürfniß wie jene vier nicht haben, und zwar aus folgenden Gründen: die vierMeister, die zu einerJnnung zusammentreten wollen, betreiben ihr Geschäft in bescheidenen Grenzen, sie beschäftigen sich meist mit Reparaturarbeiten, fertigen Hausgeräthe an, Wärmeflaschen, Waschkessel u. s. w.; die beiden anderen fertigen größere Arbeiten an, Einrichtungen zu Brennereien und Brauereien, Heizanlagen rc, sie haben kein Interesse, mit den vier anderen Meistern zusammenzutreten, sie haben mit den anderen nichts gemein, als jene sind Kupferschmiedemeister und diese sind Kupserschmiedemeister.
Diese zwei haben sich, sei cs durch ihre besondere Geschicklichkeit, durch Intelligenz oder besondere Glücksumstände über die anderen emporgeschwungen.
Daß nun die beiden der Innung nicht beitreten wollen, bringt schon ein kleines Zerwürsniß zwischen den Meistern hervor.
Die vier Meister treten zu einer Innung zusammen; nach einer kurzen Spanne Zeit werden sie an die Gemeindeaufsichtsbehörde kommen und sagen: räumt uns die Befugniß ein, die der tz 1 uns in Aussicht stellt, das heißt, daß nur wir eventuell Lehrlinge halten können und Streitigkeiten zu entscheiden haben, die zwischen Lehrlingen und 169 1166 Reichstag.
45.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
Meistern vorkommen.
Zn welcher Lage, meine Herren, ist jetzt die Gemeindebehörde
soll sie diesen vier Meistern diese Rechte einräumen oder soll sie es nicht thun
Sie wird sich sagen, die Motive sagen ja; umsassen diese Meister den Kern des Gewerbes, dann geben wir diese Befugniß, ja, was ist denn der Kern des Gewerbes
diese Meister sind ehrsame, tüchtige Meister, sie bilden ihre Lehrlinge aus, und so können ihnen doch wohl die Privilegien des tz tOOs nicht verweigert werden.
Ich will jedoch mal annehmen, es würde ihnen verweigert, würden diese Meister darin nicht ein Mißtrauensvotum sehen von der eigenen Behörde
würde hierdurch doch gewissermaßen ausgesprochen, ihr habt nicht das Zeug dazu, daß ihr Lehrlinge ausbilden könnt.
Die Konsequenz dieser Entscheidung würde sein, daß sich die Meister sagen, dann lösen wir unsere Innung wieder auf.
Entscheidet die Behörde aber anders, welcher Fall tritt dann ein
Meine Herren, den anderen Meistern, welche jedenfalls, sei es in Folge des größeren Geschäftsumfanges, ihrer Intelligenz, das Zeug haben, Lehrlinge tüchtig auszubilden dieselben bekämen mehr unter die Hand, erhalten einen weiteren Blick u.

w. könnte man verbieten, Lehrlinge zu halten.
Man würde also geradezu den tüchtigsten Meistern das Ausbilden von Lehrlingen untersagen, und doch thut es sehr noth, Lehrlinge zu tüchtigen Gesellen heranzubilden: Alle, die dem Handwerk nahe stehen, wissen es.
Aber diese Innungen sollen auch derartige Streitigkeiten entscheiden, welche 120 a der Gewerbeordnnng bezeichnet z.
B. solche, wenn ein Lehrling eines außerhalb der Znnung stehenden Meisters sich beschwert bei der Znnung und sagt: ich bin nicht zufrieden mit meinem Meister, er gibt mir nicht genug Gelegenheit, daß ich etwas lernen kann; diese Znnungsmeister werden meines Erachtens immerhin geneigt sein, zu Gunsten des Lehrlings ihre Entscheidung abzugeben, sei es auch nur, um gegen dessen Meister eine kleine Chikane zu üben.
Aber es gibt noch einen Weg, um aus diesem Dilemma herauszukommen; diese zwei Meister können einfach sagen: wir gehören nicht mehr zu euch, wir sind Fabrikanten.
Nun, meine Herren, keiner von Ihnen wird in der Lage sein, genau festzustellen, was ist Fabrikant, was ist Handwerker, was ist Großbetrieb und was ist Kleinbetrieb
Zu früheren Zeilen konnte man sagen, eine gewisse Arbeiterzahl bedingt den Großbetrieb.
Zch will das durch ein einfaches Beispiel widerlegen.
Ein Schneidermeister, der 20 Gesellen beschäfrigt, bleibt immer nur ein Schneidermeister; ein Kupferschmied, der vielleicht 15 Leute beschäftigt, kann sich Kupferwaarenfabrikant nennen.
Nachdem sagte man: die elementare Kraft ist das Kriterium, wonach man den Klein- und Großbetrieb unterscheidet.
Meine Herren, bei uns in Sachsen haben mir kleine Gebirgsbäche, welche benutzt werden, um z.
B. eine Drehbank in Bewegung zu setzen.
Sie haben also hier das Wasser als bewegende Kraft; der Inhaber der Drehbank bleibt aber immer nur ein Drechslermeister, trotzdem er einen elementaren Betrieb hat.
Selbst hier in Berlin haben Sie Tischler und Schlossermeister, welche eine Werkstatt miethen, wo Dampfkraft vorhanden ist, durch welche eine Transmission, Kreissäge, Hobelmaschine oder dergleichen in Bewegung gesetzt wird.
Wollen Sie diese kleinen Handwerksmeister deßhalb in die Klasse der Fabrikanten bringen
Auch die Arbeitstheilung ist nicht maßgebend, denn sie haben kleine Handwerksmeister, welche jahraus jahrein ein und denselben Artikel anfertigen.
Z.
B. Drechsler, welche nur Thürdrücker oder Knopfformen oder dergleichen, Tischler, welche nur Stühle re.
anfertigen.
Betreiben diese Meister ihr Handwerk im bescheidenen Umfange, so werden sie wohl immer Handwerker und nicht Fabrikanten sein.
Meine Herren, ich hätte zum vierten Absatz dieses Paragraphen gern noch meine Bedenken geäußert, ich muß es infolge des Richterschen Antrags jetzt unterlassen.
Meine Herren, ich behaupte, daß dieser Paragraph gerade das Gegentheil von dem erreicht, was er bezwecken soll, und ec soll doch bezwecken, den Korporationsgeist, den Gemeinsinn, die Standesehre zu heben.
Mit kurzen Worten, meine Herrenanstatt die Handwerker zu gemeinsamen Znteressen zu vereinigen, entzweien Sie dieselben und was Sie bezwecken wollen, das Handwerk zu heben, wird nicht erreicht werden.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, den Paragraph 100 s abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum) lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Annahme des Absatz 3 des tz 100 s folgenden Zusatz anzunehmen: und daß von demselben Zeitpunkt ab kein Jnnungsmeistec eine größere Zahl von Lehrlingen annehmen und halten darf, als er der Regel nach Gesellen in seinem Geschäft beschäftigt.
Dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, wenn ich mich hier im Gegensatz zu meinem zu Nr.
4 gestellten Amendement für die Aufrechthaltung der drei ersten Nummern des tz 100s ausspreche, so geschieht das, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß durch die Annahme der Kommissionsvorschläge hinsichtlich der drei ersten Nummern das geltende Prinzip der freien Vereinigung in keiner Weise durchbrochen wird, daß in keiner Weise der Vorwurf berechtigt ist, daß wir dadurch die Innungen zu Zwangsinnungen machen.
Darüber ist ja gar kein Zweifel, daß dieser 100s ich spreche immer nur von den drei ersten Nummern allerdings den Znnungen ganz bedeutende Privilegien zuweist, aber, meine Herren, diese Privilegien sind doch nicht derart, um denjenigen Handwerkern, die sich derselben nicht theilhaftig machen wollen, den Fortbetrieb ihres Gewerbes unmöglich zu machen oder auch nur wesentlich zu beschränken.
Zch bin der Ansicht, und das habe ich schon im vorigen Jahre ausgesprochen, daß die Besorgniß, die man binsichtlich dieses Paragraphen hegt, ganz außerordentlich übertrieben ist, denn in den seltensten Fällen wird seitens der höheren Verwaltungsbehörden von diesem Paragrahen Gebrauch gemacht werden.
Zunächst steht ja hier, daß den Znnungen erst dann diese Rechte verliehen werden können, wenn sie sich nach allen Richtungen hin vollständig bewährt haben; es setzt das also jedenfalls eine Reihe von Zähren voraus.
Dann, meine Herren, steht zwar nicht in dein Paragraphen, aber es versteht sich von selbst, daß nicht die eine Verwaltungsbehörde links, die andere rechts entscheiden, sondern, daß die Zentrallandesbehörde schon dafür sorgen wird, daß diese einzelnen Behörden nicht nach verschiedenen Grundsätzen operiren können.
Ich glaube, daß beispielsweise in Preußen von diesem Paragraphen schwerlich jemals Gebrauch gemacht werden wird.
Wollen Sie denn in Landern es kann auch unter Umständen in Preußen vorkommen, wo die Znnungen sich im Laufe der Zeit derartig entwickelt haben werden, daß sie allen Anforderungen entsprechen, daß die Klagen über die Ausbildung der Lehrlinge, die wir sonst hören, gänzlich aushören, daß nach jeder Richtung hin geordnete Zustände im Handwerkswesen eintreten und Sie werden zugeben, daß das sehr dankenswerth wäre wollen Sie es da verhindern, daß die Regierung ihrerseits den Uebelstand beseitigt, der darin bestehen würde, daß außerhalb dieser Innungen eine Zahl leichtfertiger oder Hochmüthiger Meister steht, die sich um ihre Lehrlinge nicht kümmern, die ihre Schuldigkeit nicht thun, und dadurch viele Eltern von Lehrlingen verführen, sie lieber diesen Meistern zuzuwenden, als den Jnnungsmeisiern, die eine schärfere Zucht über sie ausüben
Zch denke, daß dadurch doch Uebelstände Reichstag.
45.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1167 entstehen müßten, die Sie lieber mit uns vermeiden sollten.
Wenn allein schon der Vortheil erzielt würde, daß über den Meistern, die ich eben gekennzeichnet habe, das Damoklesschwert schwebte, daß eine derartige Negierungsversügung eintreten könnte, so werden sie sicherlich von vorn herein schon bemüht sein, ihre Lehrlinge sorgfältiger auszubiloe », und es meist dahin kommen lassen, daß ihnen die Lehrlinge entzogen werden.
Ich behaupte nun, unmöglich ist es nicht, daß ein Handwerker sein Handwerk auch ohne Lehrlinge treibt, das heißt, ohne die Mithilfe solcher jugendlichen Arbeiter, die nach der Gewerbeordnung unter dein Lehrlingsparagraphen stehen.
Wenn der Herr Vorredner von Fabrikanten gesprochen hat, ja, so meine ich, daß der Fabrikant sich sehr leicht damit helfen kann, daß er die Lehrlinge nicht als solche deklarirt, sondern unter die betreffenden Paragraphen für jugendliche Arbeiter snbsumirt.
Ich glaube, daß das die große Mehrheit der Fabrikanten schon jetzt thut und ihre Lehrlinge trotzdem ebensogut ausbildet; ich kann ans Erfahrung sprechen, in allen Jndustrieunternehmungen, denen ich vorstehe, ist niemals ein Lehrling auf Grund des Lehrlingsparagraphen ausgebildet worden und wir haben unsere Schlosser, Schmieds u. s. w. als jugendlicher Arbeiter mindestens ebensogut ausgebildet, wie anderwärts die Lehrlinge.
Ich bin deshalb der Ueberzeugung, daß hier eine erhebliche Gefahr für Fabrikanten, die allerdings unter dieses Gesetz fallen können, nicht entsteht, und daß für.
die Handwerker, die der Innung nicht beitreten, die Gefahr auch nicht so groß ist.
Auch sie können ungehindert Zungen als Laufburschen u. s. w. aufnehmen, nur natürlich fehlen ihnen die Zmangsrechte, welche die Gewerbeordnung in Bezug ans die Lehrlinge eingeführt hat.
Darüber können sie sich aber nicht beklagen, wenn sie eigensinnig einer Innung fern bleiben, die von der Verwaltungsbehörde als nothwendige Einrichtung anerkannt ist, und trotzdem der Aufforderung, ihr beizulreten, nicht nachkommen.
Also auf der einen Seite sehe ich keine Gefahr, wenn Sie den Paragraphen annehmen, während ich auf der andern Seite doch glauben möchte, daß, wenn Sie ihn ablehnen, die segensreichen Folgen, welche die Anträge der Herren von der deutsch-konservativen Seite, an deren Stelle jetzt die Vorlage getreten ist, für die Handwerke erwarten lassen, sehr wesentlich abgeschwächt werden müssen.
Denn es ist keine Frage, daß die Vorlage den Innungen sehr große Verpflichtungen auferlegt, Geldopfer wie Zeitopfer, und wenn sie da den Innungen nicht auch bestimmte Privilegien, die einige Bedeutung haben, zuweisen, und gewissermaßen dem Prinzipe Körper geben, dann ist das Gesetz ein Schlag ins Wasser und wir hätten gar nicht nöthig gehabt, so viel Zeit auf dessen Berathung zu verwenden.
Cie sehen ja, meine Herren, daß ich dieser Frage nicht sehr echaussirt gegenüberstehe, lassen Sie mich aber noch an eins erinnern, das, wie ich meine, die Majorität des Hauses in ihrem Entschluß bestimmen müßte.
Wo sollen wir denn hinkommen, wenn das Haus, dasselbe Haus in derselben Zusammensetzung in dem einen Jahre der Regierung die Aufforderung zukommen läßt, einen Gesetzentwurf in einer bestimmten Richtung vorzulegen, die Regierung thut das, und im nächsten Jahre lehnt das Haus den vorher von ihm gewollten Vorschlag ab
Meine Herren, wo soll denn da das Vertrauen in die Objektivität der Beschlüsse des Hauses herkommen, wo soll da, ich möchte sagen der Respekt der Negierung vor dem Hause herkommen
Ich möchte Sie daher bitten, nicht bloß aus den von mir eben vorgetragenen sachlichen Gründen, sondern vor allem im Interesse der Kontinuität der Beschlüsse des Hauses, dem H 100s Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, bei der Beurtheilung des ganzen h 100 s, soweit er jetzt zur Diskussion steht, glaube ich, Ihre Aufmerksamkeit einige Augenblicke in Anspruch nehmen zu dürfen für einen vergleichenden Rückblick auf die frühere preußische Gesetzgebung vo »1845 bis 1849, eine Gesetzgebung, welche in ihrer allgemeinen Tendenz vollkommen auf dem Boden der Vorlage einschließlich des 100s stand.
Die frühere preußische Gesetzgebung setzte bei der Bildung einer Innung voraus: erstens, daß die Betheiligten an demselben Orte wohnten; sie ließ es nur ausnahmsweise zu, daß Gewerbetreibende kleiner Orte sich zu einer gemeinschaftlichen Innung zusammenthaten.
Sie setzte ferner voraus, daß zu einer Innung nur Vertreter gleicher oder verwandter Gewerbe zusammentreten; sie bestimmte eine Minimalzahl der für die Bildung einer Innung erforderlichen Mitglieder, sie führte und zwar im Jahre 1815 für die Besugniß zum halten von Lehrlingen, im Jahre 1819 für die Besugniß zum selbstständigen Betriebe des Gewerbes Prüfungen ein für ganz bestimmt bezeichnete Handwerke.
Die Vorlage verneint alle diese Voraussetzungen.
Sie sieht ab von der Beschränkung auf den Ort die bedeumngslose Beschränkung auf den Bezirk des höheren Verwaltungsgerichts kann außer Betracht bleiben sie sieht ab von verwandten Gewerben; sie sieht ab von einer Minimalzahl der Betheiligten und sie sieht ab vollständig von dem Begriffe des Handwerks.
Es ist charakteristisch, daß in der Gesetzesvorlage, soviel wie wir alle schon das Wort „Handwerk ''und „Handwerker ''gebraucht haben, dieses Wort nicht ein einziges Mal vorkommt.
Nun, meine Herren, habe ich gegen das ganze System der Vorlage, soweit cS sich auf freie Jnnungen bezieht, gar nichts; ich werde und ich habe das gethan für alle diese Bestimmungen mit den Amendements, die eingebracht waren, stimmen, aber für mich gewinnt die S.
che ein vollkommen anderes Gesicht, wenn in dieses von dem früheren fundamental abweichende System, wenn in dieses System der Freiheit nun in der einen Ecke das Prinzip des Zwanges hineinkommt.
Ich muß dabei zunächst die Frage erörtern, die ja außerordentlich schwierig ist, über die wirkliche Tragweite der Eingangsworte in Z 100 s; sie lauten: Für den Bezirk einer Innung, deren Thätigkeit auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt hat, kann durch die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Aufsichtsbehörde bestimmt werden u. s. w. Wir haben über die Auffassung dieses Satzes gestern sehr verschiedene Ansichten gehört.
Der Herr Referent vom vorigen Jahre ist seiner vorjährigen Ueberzeugung treu geblieben und hat uns gestern im wesentlichen wiederholt, daß er die Voraussetzung nur dann als vorhanden ansieht, wenn sich in einem bestimmten Gewerbe, naturgemäß auch in einem bestimmten Bezirk, eine Innung gebildet hat; wenn diese Innung in sich vereinigt Alles oder fast Alles, was in dem betreffenden Gewerbe und Bezirk sich an technisch, winhschastlich und bürgerlich tüchtigen Gewerbtreibenden eines bestimmten Industriezweiges befindet, wenn gleichzeitig eine vollkommene Loslösung des betreffenden Gewerbes von dem eigentlichen Großbetriebe faktisch durchgeführt ist, wenn dann das Interesse der Gemeinden selbst dahin geht, das Fortführen des Gewerbes im Sinne dieser Jnnungen zu fördern.
Die Motive der Vorlage der verbündeten Regierungen sind sehr viel zurückhaltender in der Stellung der Voraussetzung.
Sie verkennen die Bedenken nicht, die mit der der Verwaltung ertheilten Vollmacht zur Ertheilung der im tz 100 s bezeichneten Befugnisse verbunden, sein können, beschränken sich aber darauf zu sagen, daß die „Grenze, innerhalb welcher jene Befugnisse auszuüben sind, so gezogen werden muß, daß die letzteren nur solchen Gewerbtreibenden gegenüber Geltung haben, welche nach der Art ihres Gewerbebetriebs in die Innung einzutreten berechtigt sind, also weder 1168 Reichstag.
45.
Sitzung am IN.
Mai 1881. durch den Umfang noch durch die Gegenstände ihres Betriebs von der Znnung ausgeschlossen werden.
Nur auf diese Weise können der Großbetrieb und solche Kleinbetriebe, in welchen die Arbeiten verschiedener Handwerke kombinirt sind, vor unberechtigten Einwirkungen der Innungen sicher gestellt werden.
Wir haben ferner gestern von anderer Seite gehört, daß der 100 s ganz eigentlich der Kern der Vorlage ist und daß er der Hebel sein soll, um den übrigen Bestimmungen der Vorlage wirkliches Leben zu geben.
Za, Herr Abgeordneter Stumm wiederum hat soeben seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß der ganze Fall überaus selten vorkommen werdezerbezweifelt sogar, daß er in Preußen vorkäme, oder wenigstens nur in ganz vereinzelter Weise.
Za, meine Herren, wenn ich die letzte Ansicht theilen könnte, so könnte ich mich vielleicht beruhigen.
Zch würde dann aber auch der Meinung sein, daß diejenigen Kreise, welche sich jetzt für das Zustandekommen des Gesetzes interessiren, sich ganz unglaublich getäuscht haben.
Zch will zugeben, daß es sehr schwer ist, eine präzise Definition des Zustandes zu geben, welchen man im Auge hat, wenn man einer Znnung die hier in Rede stehenden Befugnisse verleihen will.
Zch ziehe eben daraus nicht die Folgerung, daß man, weil es eben nicht zu definiren ist, die Ectheilung der Befugnisse in die trotz aller Redewendungen, die man brauchen kann Willkür der Verwaltungsbehörde stellt, sondern ich ziehe umgekehrt die Folgerung daraus, daß, wenn man etwas nicht scharf definiren kann, man von der ganzen Sache absehen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist zunächst nur eine Seite der Sache: Ich komme dann im Anschluß daran auf eine Frage, die gestern schon gestreift ist und die nach meiner Ansicht sehr erheblich ist.
Es ist gestern von einem einzelnen Falle die Rede gewesen, es ist die Frage ausgeworfen worden: würde man einen Kunstdrechsler, ich will lagen, einen Holzarbeiter, welcher Gegenstände der Kunstindustrie darstellt, auf Grund der vorliegenden Bestimmung in die Drechslerinnung hineinzwingen
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat diese Frage verneint.
Zch bezweifle, ob er damit auf dem Boden der Vorlage geblieben ist.
Meine Herren, die Vorlage läßt kombinirte Innungen jeder Art zu; also um bei den vorliegenden Beispiel stehen zu bleiben, sie läßt es vollkommen zu, daß sich eine Znnung der vereinigten Holzarbeiter bildet, welche Tischler, Drechsler, Stellmacher, Böttcher in sich schließt.
Gegen die Bildung einer solchen Znnung will ich nicht das mindeste einwenden.
In einem kleineren Orte, wo die Gewerbetreibenden nicht sehr zahlreich sind, kann eine solche Verbindung sehr gut bestehen.
Daß aber zu den vereinigten Holzarbeitern demnächst auch der Kunstdrechsler gehört, dieser Mann, von dem ich eben gesprochen habe, daß ist mir völlig unzweifelhaft.
Meine Herren, es ist im Gesetz nirgends gesagt, daß die Gewerbe bezeichnet werden sollen, für welche die Znnung gebildet wird; es ist nur gesagt, die Znnung soll einen Namen haben, welcher sich von dem Namen anderer Znnungen unterscheidet.
Ein so allgemeiner Name, wie ich ihn eben genannt habe, ist unbedingt zulässig, und ich mache darauf aufmerksam, daß nach der von Zhnen bereits angenommenen Bestimmung die Verwaltungsbehörden gar nicht die Befugniß haben, irgend etwas davon zu korrigiren.
Das Gesetz enthält die zwingende Vorschrift für die Verwaltungsbehörden das Statut zu genehmigen, wenn nichts darin enthalten ist, was dem Gesetz widerspricht.
Dem Gesetz widerspricht es in keiner Weise eiize sehr allgemein ausgedehnte Bezeichnung für die Innung zu wählen.
Zch wiederhole, es ist nach dem Gesetz nicht einmal nöthig, daß die Gewerbe bezeichnet werden, nur der Name. Nun, meine Herren, wenn die Sache so steht, so glaube ich, oaß die Anwendung der Befugnisse des tz 100 s gegen den wirklichen Großbetrieb gar nicht gesetzlich verhindert werden kann.
Zch mache Sie nochmals darauf aufmerksam, das Wort Großbetrieb kommt einmal in dem Gesetz vor und an einer Stelle, wo durchaus kein Gegensatz sondern nur bestimmte Persönlichkeiten bezeichnet werden.
Daß ein Fabrikant ausgeschlossen ist von den Wirkungen des Gesetzes, ist nirgends gesagt.
Die preußische Gesetzgebung von 1849 hatte das sehr ausdrücklich bestimmt.
Zch erkenne nun an, daß für die eigentlichen Fabrikanten die Sache nicht viel auf sich hat.
Die haben jetzt entweder gar keine Lehrlinge nach ihrer ganzen Art des Betriebs oder sie können sich jeden Augenblick helfen, indem sie den Lehrling in einen jugendlichen Arbeiter verwandeln.
Zwischen dem eigentlichen Großbetrieb und dem Handwerksbetrieb liegen aber noch eine Anzahl Zwischenstufen, in denen, wie ich glaube, jetzt überwiegend Lehrverträge geschlossen werden, wo überwiegend Lehrlinge vorhanden sind.
Die Betheiligten stehen hier vor der Alternative, in die Znnung einzutreten, was sie, ich glaube nicht bloß aus Leichtfertigkeit oder Hochmuth, sondern aus ganz gerechtfertigten materiellen Gründen nicht wollen, entweder in die Znnung einzutreten oder auch ihrerseits, weil sie gesetzlich nicht behindert sind, ihre Lehrlinge als jugendliche Arbeiter zu behandeln.
Das letztere würde geradedas Gegentheil sein von dem, wasderNeichstag gewollt und beabsichtigt hat, als er das Gesetz von 1878 über die Lehrlingsverhältnisse votirte.
Dieses Gesetz hatte entschieden die Tendenz und die Absicht, in allen Betrieben, die nicht eigentlich Großbetriebe sind, in allen Betrieben, wo das bisher hergebracht war, das Lehrlingsverhältniß ausrecht zu erhalten und unter einen geeigneten Schutz zu stellen.
Diese Konsequenz, die die Gesetzgebung entschieden nicht gewollt hat, würde durch Annahme vorliegender Bestimmung eintreten.
Zch komme nun aber noch auf eine andere Konsequenz, die mir an sich eigentlich noch viel bedenklicher erscheint und an die ich zunächst die Bemerkung anknüpfe, daß, wenn der Herr Abgeordnete Stumm meint, der Reichstag würde sich einer Znkonscquenz schuldig machen, wenn er den tz 100s ablehnte, nachdem er den entsprechenden Satz der vorjährigen Anträge angenommen Hat, darauf aufmerksam zu machen ist, daß durch das vorliegende Gesetz die Voraussetzungen, unter denen damals diskutirt wurde, in wesentlichen Beziehungen verändert sind.
Es ist im 97 der Vorlage ausgedrückt, wie ich das vorhin schon erwähnt habe, daß die Znnungen nicht auf den Ort beschränkt sind, sondern daß sie in Beziehung auf ihre Ausdehnung unbeschränkt sind.
Nun entsteht da für mich die Frage, die, wie ich glaube, nicht sehr einfach zu beantworten ist: wie geschieht es, wenn in einer kleineren Kreisstadt sich eine Znnung bildet, welche ihrerseits das Bedürfniß empfindet, sich über das platte Land des Kreises auszudehnen
An der Kreisstadt treten die Meister zusammen, sie einwerfen ein Statut des Kreises.
Wie hat man sich gedacht, daß eine solche Znnung, die ja unzweifelhaft in den Rahmen des Gesetzes fällt, entstehen soll
Soll es nothwendig sein, daß aus jedem einzelnen Ort des Kreises, wo selbstständige Gemerbtreibsnde vorhanden sind, ein Zusammentritt erfolgt
Genügt d s Zusammentreten der Gewerbtreibenden in der Kreisstadt o-er genügt es, wenn aus dem Landbezirk einige Gewerbtreibende sich der Znnung anschließen
Zch bin in Verlegenheit, mir diese Frage zu beantworten, ich möchte indessen tur Tendenz des Gesetzes nach annehmen, daß man nicht gerade streng verfahren wird mit einer Handwerkerabstimmung aus dem platten Lande darüber, ob eine Neigung zum Anschluß an die in der Kreisstadt befindliche Znnung vorhanden ist.
Wäre das nicht der Fall, würde man also wenigstens von dem Votum einer überwiegenden Anzahl der Gewerbtreibenden des platten Landes die Bilvung der Znnung nicht abhängig machen und vaS kann ich nur voraussetzen, denn man wird in einer Stadt auch nicht die Bildung einer Reichstag.
45.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1169 Innung vom Beitritt der Majorität der Gewerbetreibenden abhängig machen wollen, —dann bekommt die Bestimmung doch noch eine sehr viel weittragendere Bedeutung.
Ich unterstelle, daß die Innung oder die Innungen, die sich in der Kreisstadt bilden, den Bestimmungen des tz 100« entsprechen, daß ihnen die Befugnisse ertheilt werden.
Wie wird es denn mit den Landhandwerkern
Selbst in der alten Znnungszcit waren die Landhandwerker vom Znnungszwang frei, es waren allerdings nur gewisse Gewerbe, die davon frei waren, cs waren die, ohne die mau auf dem Lande eben nicht leben kann.
Diese Gewerbe alle, kaum mit einer Ausnahme, bedürfen der Lehrlinge.
D e Gewerbtreibenden und ich setze das lebhafteste Interesse für ihr Gewerbe beiIhne »voraus sind doch außerordentlich schwer in der Lage, an irgend einem Vortheil der städtischen Innung theilzunehmcn.
Sie können kaum in die Innungsversammlungen kommen, denn wenn sie eine halbe oder eine ganze Meile zu gehen haben, so wird dies doch zu weit sein, sie können ihre Lehrlinge ebenso wenig in die Fortbildungsschule schicken, denn sie liegt zu fern.
Eine wirksame Aussicht über ihre Lehrlinge kann nicht, ausgeübt werden, denn den Znnnngsmeistcrn würde das zu viel Geld und Zeit kosten.
Die Sache würde dann daraus hinauslaufen, daß diese Landhandwerker gezwungen werden, nachträglich die Meisterprüfung zu machen.
Ob sie sie bestehen weiden, ist eine Frage für sich.
Es ist gestern z. V. schon angeführt, daß tüchtige Meister nicht mehr in der Lage wären, die Prüfung zu machen.
Das Ende des Ganzen ist große Beschränkungen für den Betrieb des Handwerks auf dem Lande ohne irgend einen entsprechenden Nutzen.
Es ist dies eine Konsequenz des Systems der Vorlage.
Hätte sich die Vorlage auf den Ort beschränkt, so wäre ja diese Frage überhaupt nicht zu diskutiren, es ist aber eine Konsequenz der ganz und gar nicht von mir bestrittenen Freigebung der Jnnungsbildung, daß, sobald mau tz I00o hinzufügt, dieser Uebelstand eintritt.
Ich habe im vorigen Jahr es schon erwähnt, kann aber auch heute ein ländliches Gewerbe nicht unerwähnt lassen, das ist die Müllerei.
Eine Anzahl von Gutsbesitzern in den preußischen östlichen Provinzen treiben die Müllerei gewerbsmäßig und selbstständig.
Sie würden, wenn sie nicht sofort der Innung beitreten, durch das Gesetz in die Nothwendigkeit versetzt, sich prüfen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich noch wieder zurück aus die Frage, ob denn die Sache so gefährlich ist.
Meine Herren, ich gehe davon aus als von etwas ganz Natürlichem, auch wenn es hier nicht so ausdrücklich wiederholt wäre, daß eine jede Innung, welche sich bildet, ihr ganzes Bestreben dahin richten wird, dieBesugnisse aus tz lOOa zu erhalten.
Es ist ganz natürlich, ganz berechtigt, ganz sittlich, ich sage dagegen garnichts.
Die Folge davon wird sein, daß sie mit allem Ernst sich Mühe geben werden, die Einrichtungen in Bezug auf Lehrlingsverhältnisse so gut zu treffen, wie sie eben können, so werden sie und das ist ihr volles Recht, dazu haben sie Veranlassung im ganzen Gesetze an die Behörde sich winden mit dem Antrag, ihnen die Befugnisse zu ertheilen.
Nun, meine Herren, daß dadurch die Behörden sehr viel behelligt werde », darauf kommt cs nicht weiter an, aber wird es wirklich nützlich sein, wenn die Verwaltung in die Lage kommt zu wählen, entweder mit einer gewissen Milde in den Anforderungen diese Befugnisse zu ertheilen oder braven Leuten, die sich viel Mühe gegeben haben, zu erfüllen, was nach ihrer Ansicht das Gesetz vorschreibt, die Befugnisse zu versagen, von welchen sie glauben, daß sie sie in der That als ein Recht beanspruchen können
Es wird, wie ich fürchte, durch Annahme dieser Bestimmung, ganz abgesehen von den Konsequenzen, die ich bisher entwickelt habe, ein Ferment in die Innungen hineingeworfen, von welchem ich nicht glaube, daß es zum Nutzen der Gewerbe, zum Nutzen des Gemeinwohls gereicht.
Und deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, die eben jetzt zur Diskussion stehenden Bestimmungen des tz 100 s abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frarickcustein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kieist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Netzow: Die Häuptern Wendungen, welche der verehrte Herr Vorredner gegen den tz 100s gemacht hat, bestanden darin, daß mau gegeirwärtig Fabrikation und Handwerk schwer zu unterscheiden vermöge und daß man darum von einer Gesetzgebung, welche doch auf einer solchen Unterscheidung beruhe, die Hand ablassen möge.
Meine Herren, es ist das ein sehr gewöhnlicher Einwand der liberalen Partei gegen eine derartige konkrete Verhältnisse im Leben betreffende Gesetzgebung; aber cs ist ein Einwand, der allenthalben die unheilvollsten Folgen gehabt hat.
Es ist ganz natürlich, daß bei den Bewegungen des Lebens die Organismen, die sich im Leben finden, sich berühren und in Folge der Entwickelungen beider Grenzverschiebungen stattfinden.
Aber es ist darum ganz irrig, weil solche Berührungen an der Grenze stattfinden, daraus zu schließen und die Gesetzgebung danach einzurichten, als ob nun die Organismen als solche völlig gleich wären, sie zu unifiziren, nach einer Schablone beide Organismen beurtheilen und behandeln zu wollen.
Dadurch setzt man sich in Widerspruch mit dem Leben und den realen Verhältnissen.
Erinnern Sie sich doch verehrte Herren, das fällt mir dabei ein, an die Gemeindeordnung, die im Jahre 1850 gemacht wurde, wo die Stadt Berlin und die Forstkolonien von Ost- und Westpreußen ein und dieselbe Gemeindeordnung bekamen, weil hie und da Stadt und Land in ihren Grenzen sich berühren.
Sie wissen, daß in der Rheinprovinz durch die Gemeindeordnung vom Jahre 1834 die Stadt Köln und das kleine Eisendors ganz in derselben Weiss behandelt wurden, daun war die Gemeindeordnung von 1834, eine durch und durch büreaukratische Schöpfung.
Die Folge der Gewerbeordnung von 1850 war, daß sehr bald eine solche Opposition von allen Seiten eintrat, daß sie aufgegeben weiden mußte als undurchführbar.
Meine Herren, Sie brauchen auch in der That gar keine Besorgniß zu haben, cs kommt nur daraus a », daß die einzelnen Punkte, wo wirklich eine Grenzberührung stattfindet, wohlmeinend von Organen, bei denen mau keine Unbilligkeit voraussetzen kann, erledigt werden.
Im großen und ganzen ist unzweifelhaft das Handwerk zu scheiden von der Fabrikation.
Dazu hat das Handwerk gar keine Neigung, die Fabriklhütigkeit in sich hineinzuziehen, es ist ihm ein fremdes Element, eine zu große Ausdehnung seiner Wünsche in dieser Beziehung macht es nimmermehr geltend.
Andererseits hat, abgesehen von der Fabrikationsthäligkeit, von welcher Herr Stumm vorhin gesprochen hat, welche freilich die Ausbilvung der Lehrlinge besitzt, die aber niemand zum Handwerk rechnen wird, der bei weitem größte Theil der Fabrikation gar keine Ausbildung der Lehrlinge, sondern freut sich, wenn das Handwerk ihm tüchtige Gesellen liefert und ihm erspart, seinerseits Lehrlinge auszubilden.
Diese Einwendungen also, die die hauptsächlichsten waren des Herrn Abgeordneten Delbrück, treffen in der That die Gesetzgebung in keiner Weise, lind wir brauchen uns dadurch nicht scheu machen zu lassen, in sie einzutreten.
Ich gehöre nun freilich zu denen, die de »tz I00a keineswegs so geringschätzig behandeln, wie das von dem Herrn Abgeordneten Delbrück bei Einzelnen vorausgesetzt ist; im Gegentheil, ich nehme an, daß in der That die Ausgestaltung des lOOo und dazu dann weiter die Bestimmungen, welche die Gesetzgebung bieten wird bei der Herstellung der Gewerbekammern oder Handwerkerkammern, die wir unsererseits in der Kommission in einer Resolution vorgeschlagen haben, daß diese entscheidend sein werden über den Werth, welchen über1170 Reichstag.
45.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
Haupt die Bemühungen des Reichstags, die schon seit einigen Zähren fortgesetzt worden sind, haben, um den Stand der Handwerker als solchen wieder herzustellen.
Meine Herren, das ist eine ganz ungeheure Aufgabe, eine Aufgabe von der allergrößten Bedeutung, und ich möchte nicht, daß Sie den Werth dieser Aufgabe, von der die einzelnen Bestimmungen nachher abhängen, dadurch sich verrücken lassen, daß Sie sich über Detailbestimmungen und kleine Nörgeleien den Kopf zerbrechen, wie das und jenes werden soll, wie das weiter der Herr Abgeordnete Delbrück gethan hat, wenn nur eine Minderheit des Landbezirks beilreten würde.
Das sind Bestimmungen, welche im Statut ausgeglichen werden und sich in der Praxis leicht erledigen lassen.
Entscheidend bleibt, daß Sie diese hohe Aufgabe, welche wir bei einer solchen Gesetzgebung im Auge haben, unverrückt festhalten.
Meine Herren, der Handwerkerstand als solcher ist ein unentbehrliches Glied an dem Leibe des Staats.
Die immer höher werdende Kluft zwischen Arm und Reich, Besitzlosen und Besitzenden ist kein Stand in der Lage so gut auszufüllen, als der Handwerkerstand, der, hervorgegangen aus den Besitzlosen, durch die Treue und Tüchiigkeit, die er gegenwärtig noch besitzt, dahin gelangt, ein geachteter und auskömmlicher Mittelstand zu werden.
Wenn es gelingt, daß wir den Handwerkerstand wieder zufrieden stellen, daß wir ihn auskömmlich machen für die, die ihm angehören, dann, ineine Herren, nehmen Sie der Sozialdemokratie die Hauptkantone für ihre Rekruten.
Das ist auch einer der Gründe, aus denen wir eine derartige Gesetzgebung Jahr für Jahr vorgebracht haben, weswegen aber recht bezeichnender Weise die Herren von der sozialdemokratischen Partei jedesmal noch einen Ausweg gesunden haben, schließlich für sie nicht zu stimmen.
Zst ihr schließlichcs Interesse, ihr Ziel das der Zerstörung der gcgenwärtgen Staatsordnung, so muß ihnen zuwider sein, wenn wir versuchen, die Handwerker im gegenwärtigen Zustande zufrieden zu stellen.
Wir lieben unser Vaterland mit allen seinen Mängeln, und darum bemühen wir uns in redlicher saurer Arbeit, diese Mängel nach und nach aufzuheben.
Es ist hochanerkennenswerth, daß der Fürst Reichskanzler zu seinen sonstigen vielen Arbeiten seit einiger Zeit noch das Interesse des Handels und Gewerbes speziell über sich genommen hat.
Es ist in keinem Ressort eine derartige Verwüstung eingetreten durch die frühere Gesetzgebung wie gerade in diesem, und es liegen in keinem noch so große Aufgaben vor wie in ihm, die des eisernen Willens und des starken Armes eines Mannes wie der Reichskanzler zu ihrer Lösung bedürfen; aber eben darum ist es mir auch besonders schmerzlich gewesen, daß trotzsem die Vorlage, wie wir sie von den verbündeten Regierungen bekommen haben, die Anträge des Reichstages nicht nur nicht weiter ausgebildet, sondern ihnen nicht einmal voll entspricht, wenn auch in sehr wesentlichen Puukien.
Sie beschränkt z.
B. die bevorzugte Stellung der Innung aus das Lehrlingswesen, während wir sie ausgedehnt wissen wollten, auch in anderen Beziehungen aus das ganze Gewerbe, die Geselleu, die Schiedsgerichte.
Meine verehrten Herren, es ist in.
keinem Stande eine solche Nothwendigkeit der Vereinigung der einzelnen Glieder mit einander wie beim Handwerk.
Die Ordnung dieser Verbindung der Glieder des Handwerks ist ihr eigentliches Leben und wenn diese Ordnung gestört wird, wie durch die frühere Gesetzgebung, so war die sich von selbst ergebende Folge davon, daß der Einzelne der Ausbeute und der Vernichtung durch diejenigen Elemente preisgegeben, die im Widerspruch mit ihm stehen.
Meine Herren, der Großgrundbesitzer hat an sich eine Bedeutung, der Fabrikant ebenso, 'der einzelne Handwerker hat sie nicht, er bekommt sie nur durch die Vereinigung mit anderen, dadurch allein bekommt er die Macht, im Kampfe der Konkurrenz Widerstand zu leisten gegen andere auf ihn eindringende Elemente; dadurch bekommt er die Mittel, in seinem Stande die Bedürfnisse zu befriedigen, die bei der Entwickelung des Gewerbes auch im Handwerk zu nnem ordentlichen Fortkommen jetzt nothwendig sind.
Erinnern Sie sich doch, daß schon im römischen Recht, soweit Sie zurückolicken können, Verbindungen derartiger kleiner Gewerbtreibenden stattgefunden haben, Korporationen, Zünfte.
Es entspricht durchaus der Natur dieses Standes, daß er in sich Verbindungen, Innungen herstellt.
Aber, meine Herren, diese Innungen, wie wir sie dem Handwerk geben möchten, als das nothwendigste Mittel seiner Wiederherstellung, haben in der That, wie das Herr Stumm vollkommen recht dargelegt hat, wesentliche Beschränkungen und schwere Lasten zur Folge.
Sie haben Beschränkungen sür Gesellen und Lehrlinge in Bezug auf die Sitte, Zucht, Ordnung der Innung, aber auch sür den Meister.
Wenn wir, wie das die Gesetzesvorlage im Eingänge thut, wieder die eigentliche atte Meisterehre herzustellen wünschen, dann müssen die -Meister sich sehr große Beschränkungen auslegen in ihrem Geiverbebetrieb.
So Manches, was gegenwärtig etwa der Meister gegen den Meister wegen der Konkurrenz, oder der Meister gegen das Publikum sich erlaubt, wird wegsollen müssen, soweit es ihrer Standesehre nicht entspricht.
Aber unabhängig davon haben sie zu sorgen für die Bildung der Lehrlinge, haben sie die Kassen zu schaffen für die Wittwen, Waisen, Invaliden und Kranken.
Za, wenn wir diese Forderungen stellen in dem Gesetzentwurf, und wenn die Handwerker sie übernehmen sollten, ein Stand, von dem wir alle anerkennen, daß er durch die Macht der Verhältnisse und durch das Nichteingreifen der Gesetzgebung wesentlich heruntergekommen und geschwächt ist, wo soll der die Mittel dazu herbekommen
Das geht nicht durch einzelne Vereinigungen hier und da im Lande.
Wohl ist auch in dieser Beziehung manches Anerkenneswerthe hier und da geleistet von einzelnen bedeutenden Männern, die sich an die Spitze gestellt haben mit ihrer besonderen Begabung.
Finden Sie denn die allenthalben
Wollen Sie auf den ganzen Stand einwirken, wollen Sie in sittlicher und pekuniärer Beziehung einen Einfluß aus den ganzen Stand in dieser Weise geltend machen, so muß auch die Organisation eine allgemeine sein und kann darum nicht dem freien Willen in der Weise, wie Herr Vopel uns die liberale Partei es beabsichtigt, ohne Einwirkung der Gesetzgebung überlassen bleiben.
Zch finde es sehr natürlich, man darf darüber nicht schelten, es bedarf dazu gar keiner Agitationsmittel von außen, es ergibt sich von selbst als Forderung des Handwerkerstandes, daß er dies theilt, ist nur möglich durch obligatorische Innungen, und daß in Folge dessen gegenwärtig im Handwerkerstands ganz volountür, nicht erst durch Agitation derartige Gedanken gäng und gebe geworden sind.
Wir können ihnen das nicht bieten.
Meine Herren, zunächst können wir das nicht, weil wir sehen, daß nach der Haltung der zu solcher Gesetzgebung nothwendigen Organe dazu gar keine Aussicht ist.
Wir können es nicht, weil wir wissen, daß wenn in einem Lande wie Preußen seit Ansang dieses Jahrhunderts eine derartige freie Gesetzgebung stattgefunden hat, alle Verhältnisse danach zugeschnitten sind und daß sich in solche Verhältnisse hinein aus unserem jetzigen dissoluten Zustande nicht anders als durch den absolutesten Büreaukcatismus übergehen läßt.
Das Entscheidende ist aber, es macht doch schließlich nicht die Person, der Körper, sondern der Geist, die Treue, die Tüchtigkeit und Liebe zur Lache, und die finden sich mehr bei dem freiwilligen Eintritt als bei dem Zwangseintritt.
Das aber erfordert dann allerdings, daß man den Znnuugen eine Stellung im Gewerbe, im öffentlichen Leben des Staates gibt, eine Stellung durch die Gesetzgebung, welche es den Handwerkern lieb und werth macht in dis Innungen einzutreten, welche ihnen zeigt, daß sie ein voller Ersatz ist sür die Lasten, die Pflichten, die baaren Mittel, die sie auszubringen haben werden.
Daß wir fromme Wünsche aussprechen, allerhand Redensarten über Dinge machen, die wenig reellen Werth Reichstag.
1171 45.
Sitzung am 20.
Mai 1881. haben und ihnen daraus allerhand Vortheile herausrechnet, das kann nicht genügen, und das ist der Grund, weshalb ich Sie dringend auffordere, mit den Bewilligungen nicht karg zu sein, zu geben alles was wir haben, es ist immerhin leider nicht viel.
Sonst ist die unausbleibliche Folge, daß, wenn wirs nicht möglich machen, die Innungen durch den freiwilligen Beitritt zu Stande zu bringen, dann bald die Zeit kommen wird, wo mit unwiderstehlicher Macht von der Gesetzgebung für den Handwerkerstand, der wahrlich für den Staat mehr werth ist, als Ihre abstrakte Gewerbefreiheit, die obligatorische Innung gefordert und herbeigeführt werden wird, gerade weil Sie nicht zur rechten Zeit ihnen gewährt haben, was von Ihnen gefordert wird und was von Ihnen gewährt werden kann, weil Sie ihnen wohl Lasten und Pflichten für den Stand und das ganze Vaterland zu übernehmen zumuthen, aber von seiten des Staates ihnen gegenüber spröde und karg sind.
Herr Richter stellt das, was wir hier gegenwärtig bieten, freilich in seinem Interesse zu gering dar, und er ist es, der es dennoch immer noch mehr zerzaust.
Er reißt davon ab, was Sie ihm irgend preisgeben, in engster Gemeinschaft mit der Sozialdemokratie.
Aber Sie anderen Herren, Sie theueren lieben Freunde, die wirklich etwas zustande gebracht wissen und dem Handwerk endlich damit dienen wollen, Sie sollten sich durch den Zorn des Herrn Abgeordneten Richter gegen den Handwerkerstand und den Beginn der Hilfe, welche wir ihm gewähren wollen, sich recht dazu treiben und darin bestärken lassen, daß Sie mit aller Treue und Entschiedenheit dasjenige wenigstens festhalten, aber möglichst erweitern, was dazu dienen kann, den Handwerkerstand freiwillig zum Eintritt in die Innungen zu vermögen.
Meine Herren, es bedingt sich gegenseitig.
Tritt wirklich die Mehrheit, der Kern eines Handwerks, in einer Innung zusammen, übernimmt er die schweren Lasten und Wichten, die damit verbunden sind, so wird er dadurch ein Halt für das ganze Handwerk.
Ist er das, so hat die Staatsregierung das Recht und die Pflicht, ihn als solchen anzuerkommen und ihm dieBefugniß einerSelbstverwaltung für das ganze Gewerbe zu geben, ähnlich, wie solche Befugnisse den Kommunalbehörden gegeben sind.
Und wenn das der Fall ist, ist es dann nicht nothwendig, daß schon vorher die Regierung gesetzlich erklärt: 1 die und1die1Befugnisse soll die Innung bekommen, 1 wenn1der1Kern1des1Handwerks eintritt, weil dadurch gerade dieser Eintritt bewirkt und dem Handwerker ein wesentlicher Dienst geleistet wird.
Es ist eine wunderbare Erscheinung, daß von den Herren von jener Seite (links) über diese Vorlage so geurtheilt wird, als ob wir etwas ganz exorbitantes, nie dagewesenes von ihnen verlangten.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, was bei der ersten Diskussion unserer desfallsigen Anträge in der Sitzung vom121.
März11879 von dem Herrn Abgeordneten Lasker gesagt worden ist, so verstehe ich das in der That nicht.
1 Es können ja Meinungsdifferenzen bleiben, und sie bleiben reichlich, aber daß das etwas so horrendes wäre, von dem damals Herr Lasker ganz anders sprach, ist doch nicht anzunehmen.
Herr Lasker sagte damals im allgemeinen: Der Antrag der Herren von der konservativen Partei ist einerseits mit großem sachlichen Ernst zusammengestellt und andererseits ein erfreuliches Zeugniß, aus unbestimmten Vorwürfen gegen die Gewerbeordnung nur diejenigen Punkte herauszugreifen, bei denen entweder Wünsche oder Mißstände als im Lande vorhanden anerkannt sind Nun, meine Herren, jene, unsere Anträge sind durch das Läuterungsfeuer der Kommission gegangen, die Anträge der Kommission wiederum durch das Läuterungsfeuer des Plenums.
Herr Stumm hat mit aller Bestimmtheit seinen Standpunkt im Plenum geltend gemacht und eine ganze Anzahl unserer Anträge abgeschwächt oder verändert und die Regierung bietet Ihnen nun noch wiederum in der That Verhandlungen des Reichstags.
ein ganz Theil weniger wie damals derselbe Reichstag forderte, wie können da die Herren von jener Seite sich über diese Vorlage so ereifern.
Ich will weiter lesen, was der Abgeordnete Lasker damals ausgeführt hat: Ich bin bereit zu einer gesetzlichen Bestimmung, die allerdings nur ein allgemeines Normativ wäre, zu der Bestimmung, daß die Innungen verhältnißmäßig betheiligt werden je nach dem Grade ihrer Entwickelung, sowohl bei der Aufsicht über das Lehrlingswesen, wie bei der Aufstellung von Schiedsgerichten, bei der Vertretung des Handwerkers.
Nun, meine Herren, im vorliegenden tz 100 s handelt es sich nicht um allgemeine Verhältnisse des Handwerkers nicht um die Verhältnisse der Gesellen, sondern bloß um das Lehrlingswesen, hier handelt es sich nur um Schiedssprüche in Bezug auf das Lehrlingswesen von den Znnungsbehörden.
Herr Lasker war bereit, die Schiedsgerichte für das ganze Gewerbe eintreten zu lassen.
Ist denn nicht in der Vorlage, wenn die Lehrlinge Prüfungen ablegen müssen, ausdrücklich bestimmt jenen Ansichten des Herrn Abgeordneten Lasker entsprechend, daß dann die Prüfungsbehörde zusammengesetzt wird von Mitgliedern der Innung und Mitgliedern der freien Handwerker
Meine Herren, der § 100s, das Resultat dessen, was ich in allgemeinen Betrachtungen Ihnen vorgelegt habe, enthält zweierlei, einmal im Vordersatz die Bedingungen, unter denen einer Handwerkerinnung Befugnisse rücksichtlich des ganzen Gewerbes beigelegt werden sollen,, dann weiter diese Befugnisse selbst.
Wir hatten in ersterer Beziehung in unseren Anträgen, und der Reichstag hat in seinem Beschlusse ihnen entsprechend den verbündeten Regierungen vorgeschlagen, darüber Normativbestimmungen zu geben.
Wo die Normativbestimmungen ersüllt wären, sollten jeder Innung seine Rechte beigelegt werden.
Die verbündeten Negierungen erklären: es ist unmöglich, das für das ganze Reich nach einer Schablone anzuordnen, es muß lokal bestimmt werden.
Sie sagen zunächst: wir können keiner Innung irgend einen Rechtsanspruch zugestehen, die Entscheidung muß in eouereto vom freien Ermessen der Verwaltungsbehörde abhängen.
Nun wohl, wir haben die Zuversicht, daß keine Regierung die Bedürfnisse der Zeit soweit verkennen kann, daß sie in büreaukratischer Machtvollkommenheit ein Handwerk unbilliger Weise in Anwendung des Paragraphen hindern wird, aber sie bedingt diese Entscheidung statt durch Normativbestimmungen durch ein die berechtigte Entscheidung wesentlich bindendes Moment, das Moment, daß die Innungen sich rücksichtlich ihrer Thätigkeit im Lehrlingswesen bereits bewährt haben.
Zn der Petition des Magistrats von Berlin wird bemerkt, daß es danach Jahre nach dem Zusammentritt der Innung dauern werde, bevor sie jene Rechte erwirbt.
Meine Herren, wollen Sie wirklich diese Organisation, dann erklären Sie sich mit unserem Antrage dafür, die Innungen in den Stand zu setzen, daß die Meister, die da eintreten, nicht die damit verbundenen schweren Verpflichtungen erst übernehmen müssen, geradezu ins Blaue hinein, daß sie jahrelang darunter zu seufzen und abzuwarten haben, ob sie nachher überhaupt die Stellung bekommen, welche allein solchen Eintritt rechtfertigt.
Es muß der Verwaltungsbehörde doch offenbar genügen, wenn von vornherein gleich soviel Meister beitreten, ein solcher Kern des Handwerks die Innung bildet, daß dadurch die Garantie gegeben ist, daß die Innung das geforderte auch leisten wird.
Dis Regierungsforderung ist eine eontraäietio in aäjeoto, eine Schlange, die sich in den Schwanz beißt, wenn Sie verlangen, sie sollen beitreten, aber erst nach Jahren diese Berechtigung bekommen.
Sie können nicht eintreten ohne die Gewißheit derselben, und sollen andererseits sich bemühen, bevor sie dieselben erhalten.
Nehmen Sie an, es treten alle Handwerker einer Innung bei: nach der Vor170 1172 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881. läge verlangt auch dann noch die Regierung, sie sollen sich erst bewähren.
Das ist der Grund, weshalb wir Sie dringend bitten, unsern Vorschlag anzunehmen; derselbe ist rein praktisch, durchaus nicht prinzipiell politisch.
Herr Lasker hatte in jener Rede gesagt: nur solchen Korporationen können Rechte beigelegt werden, die sich inhaltlich als solche bewähren werden.
Das ist es, was die Vorlage übernommen hat, so mußten doch die Liberalen das dankbar anerkennen.
Allein neben jene Bewährung setzte derselbe Abgeordnete: wenn die Innung den Schwerpunkt im Handwerke gleich von vornherein in sich trüge.
Deshalb, meine Herren, fordere ich Herrn Lasker auf, unser Amendement anzunehmen, damit nicht die Innungen erst nach Zähren diese Rechte bekommen, wenn sie sich hinsichtlich des Lehrlingswesens noch besonders bewährt habensondern, auch sobald die große Masse, oder der Kern der Meister beigetreten ist, die ganze Organisation den gesetzlichen Anforderungen entspricht, und auch ihre bisherige Thätigkeit dafür spricht, nämlich bei denen, welche jetzt schon bestehen.
Was nun die Berechtigungen selbst betrifft, so verhandeln wir zunächst ja nur über die drei ersten Nummern der Vorlage, das Lehrlingswesen betreffend.
Der entscheidende Grund dafür ist: wir haben in der früheren Novelle zur Gewerbeordnung anerkannt, daß es sich hier bei dem Lehrlingsverhältniß nicht bloß um Arbeitgeber und Arbeitnehmer, nicht bloß.
um Lehrer und Schüler handelt, sondern um ein sittliches Verhältniß, um Erziehung, um eine Zucht, und haben dem entsprechend die Stellung des Meisters, des Arbeitgebers zum Lehrling normirt.
War das der Fall, so hat die Gesetzgebung ihrerseits die Pflicht, Fürsorge zu treffen, daß der Meister ein solches Verhältniß nicht in seinem Privatinteresse ausbeutet.
Der Meister hat die Pflicht, sich der Zucht der Gemeinschaft zu unterstellen, und die Meister, die sich dem entziehen, sind, wie schon sonst hervorgehoben worden ist, keine ordentlichen Handwerker, weil sie so wenig Gemeinsinn für das Gewerbe überhaupt haben, daß sie ihm zu dienen sich nicht entschließen können.
Es kann wohl sein, daß hier und da ein Meister existirt, der eine hervorragende Thätigkeit hat, aber dann soll er sich dem ganzen Handwerk erst recht nicht entziehen, sondern seine Treue und Tüchtigkeit in die Wagschale legen und die Führung der Innung seinerseits übernehmen.
Meine Herren, wenn Sie mit Majorität, das ist ja vorauszusehen, diese Proposition der Regierung in Nr.
1 annehmen, daß also von den Behörden der Innung die Streitverhältnisse zwischen den Meistern und Lehrlingen ausgetragen werden, und das auch geschieht, wenn aus demselben Gewerbe andere Arbeitgeber Lehrlinge haben, und wie ausdrücklich hinzugesetzt ist, deshalb ein Anrufen des einen Theils ergeht, da können und müssen Sie, meine Herren, und da bitte ich wieder Herrn Lasker, seine Aufmerksamkeit darauf zu richten, bereit sein, auch in dem Verhältniß von Meister und Gesellen demjenigen, der ein solches Schiedsgericht anruft, das Recht dazu zu gewähren.
Meine Herrn, wir geben einzelnen Arbeitgebern, voraussichtlich nur den Naradauä taillsnrK die Freiheit, daß sie sich der Innung nicht anzuschließen brauchen, aber wollen Sie denn auch nun ihre Gesellen verhindern, daß diese ihrerseits von den Schiedsgerichten der Innung Gebrauch machen, die nach Abwägung aller Verhältnisse möglichst unparteiisch hergestellt sind.
Wir haben heute noch beschlossen, daß in allen diesen Fällen Rekurs an das Gericht stattfindet) also die vollste Sicherheit, die vollste Garantie für die letzte Entscheidung gegeben, so können Sie auch unbedenklich unsern zweiten Antrag annehmen und dadurch den Gesellen die Möglichkeit geben, das Schiedsgericht der Innung anzurufen.
Die Gemeinden sind lässig, Schiedsgerichte durchOrtsstatut herzustellen) die Innungen werden es i »die Hand nehmen, sollen da die Gesellen aus demselben Gewerbe, bloß weil ihr Meister nickst der Innung beigetreten ist, auch kein Recht haben, den Schiedsspruch der Innung anzurufen
Uns wird immer vorgeworfen, wir wollen allein die Rechte der Meister haben, hier handelt es sich vor allem um die Rechte der Gesellen.
Der zweite Satz der Regierungsvorlage ist ganz nach den Vorschlägen des Herrn Lasker gemacht, nämlich daß Innungsglieder und freie Mitglieder des betreffenden Handwerks bei der Prüfung zusammentreten.
Sie greifen derartige Bestimmungen unter dem Vorwände an, das seien Privilegien und gingen gegen die Freiheit!
Meine Herren, gegen welche Freiheit
Gegen die Ungebundenheit irgend eines Meisters, eines warodauä taillsur, der findet, daß er seiner Natur nach in die Innung nicht hineingehört.
Umgekehrt: wir wollen dem ganzen Stande diejenige Ausgestaltung geben, in der er seiner wirklichen Freiheit allein entsprechen, leben, wirken kann.
Der Mensch als solcher ist seinem Wesen nach zur Gemeinschaft berufen, er kann das ganze Leben, alle Lebensverhältnisse nicht voll ausgestalten mit allen den Schönheiten und Vollkommenheiten, die uns Menschen gegeben sind ohne größere Gemeinschaft.
Allerdings muß er sich dann in der Gemeinschaft hie und da eine kleine Beschränkung gefallen lassen, aber die höheren Ziele sind nur in der Gemeinschaft möglich.
Vergegenwärtigen Sie sich das Bild der Ehe.
Ist denn in der Ehe Mann und Frau nicht einer Beschränkung unterworfen, und bekommt nicht der Mensch dennoch seine vollkommene Freiheit und die seinem innersten Wesen entsprechende Ausbildung erst durch die Ehe
Ganz ähnlich ist es mit den Gemeinschaften in dem Handwerk.
Die Beschränkungen sind untergeordnet, was ihnen gegeben wird, gab erst die volle Freiheit an die Mitglieder.
Dadurch erst bekommen sie die Möglichkeit, entgegenzutreten den sie bedrängenden Mächten des Kapitals, der Großindustrie.
Dadurch allein bekommen sie die Möglichkeit für die Bedürfnisse ihrer Familie durch die einzurichtenden Kassen Sorge zu tragen.
Das kommt wesentlich der Gemeinde zugute in Bezug auf die Unterstützung der armen und notleidenden Wittwen, Waisen, Kranken.
Sie geben vielmehr dem Arbeitgeber, der nicht in die Innung tritt, das Privilegium, daß er nicht bloß sich selbst ausnimmt aus der Gemeinschaft, sondern auch seine Gesellen ihr entzieht, daß, während die andern Meister für die Ihrigen selbst sorgen, der nicht in die Innung tretende Arbeitgeber die Tragung dieser Lasten von der Gemeinde verlangt.
Solche Gemeinschaft löst den Bann des Egoismus, bricht das persönliche Interesse, gibt die Anregung zur Liebe für die Gemeinschaft und für das ganze Vaterland.
Meine Herren, wenn Sie Ihrerseits nicht alles aufbieten, um einen solchen Zustand im Gewerbe herbeizuführen, so wird die Auflösung, die gegenwärtig in ihm herrscht, noch eine viel größere Ausdehnung nehmen, und das Handwerk wird das fruchtbarste Wucherfeld werden für die Sozialdemokratie; wenn es uns umgekehrt gelingt, durch diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, die wir Ihnen vorschlagen und wenn das Handwerk, wie ich hoffe, und dringend von ihm erbitte, darauf eingeht, dann wird unser deutsches Handwerk wie von Altersher in Treue und Tüchtigkeit seine Pflrcht dem Stande wie dem Vaterlande gegenüber erfüllen und so dem Handwerk, wenn nicht einen goldenen, so doch einen silbernen Boden verschaffen und dem Vaterlande eine bessere soziale Zukunft verschaffen, wie es bei der Auflösung des Handwerks gegenwärtig den Anschein hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, als wir uns vor einigen Jahren zuerst damit beschäftigten, gewissen Uebeln, die unter der Gewerbefreiheit hervorgetreten waren, abzuhelfen, war cs vor allem der Gedanke, daß wir durch eine bessere geschäftliche und sittliche Erziehung der Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1173 Lehrlinge wieder einen besseren Geist in diesen Stand hineinbringen, indem wir sie durch die intellektuelle Entwicklung befähigten, ihr Geschäft so gut als möglich auszuüben, und indem ihnen ein sittlicher Halt gegeben wird durch eine gute, ja durch eine straffeZucht alsLehrlingen und somit einen sittlichen Charakter zu entwickeln, mit dem sie dann in der Welt einen festen1Halt1gewinnen1können.
Meine Herren, gerade für1diesen1Gedanken1stand die große Mehrheit dieses Hauses vereinigt da, und wenn heute die Vorwürfe, die erhoben werden, daß nun aus irgend einem Grunde, aus politischen Gründen die Mehrheit wieder schwankend geworden ist, daß ein Theil derer, die sich früher dafür erklärt haben, wieder von der Erfüllung dieser Ausgaben zurückgetreten wären, so halte ich das für einen Irrthum.
Denn, gestehen Sie es selbst: mit diesen Vorlagen, wie sie gekommen sind, mit diesen Anträgen, wie sie aus der Kommission auch wieder hervorgegangen sind, sind Sie weit über diesen Gedanken und ganz besonders über den Rahmen dessen hinausgegangen, von dem früher nur die Rede war.
Za, der sehr geehrte Herr Vorredner hat heut noch hier von dieser Stelle wieder erklärt, daß es ihnen ja gar nicht einfallen könnte, die obligatorischen Innungen einzuführen.
Za, meine Herren, wenn Sie sie nicht obligatorisch einführen, so wollen Sie sie doch auf einem Umwege in der Weise obligatorisch machen, daß Sie solche materielle und Herrschaftsvortheile damit verbinden, daß der natürliche Drang des Menschen sie in diese Innungen hineinführen muß, während wir die Ueberzeugung hatten, daß, wenn sich diese Innungen freiwillig bilden und sich durch die Tüchtigkeit ihres Lebens und Wirkens in dem Gemeinwesen gezeigt hätten, daß dann der Ehrendrang der Umgebung dahin führen würde, Mitglieder dieser Innungen zu werden.
Niemand kann tiefer überzeugt sein als ich von dem, was der Herr Vorredner von der Wichtigkeit des kleinen Mittelstandes gesagt hat.
Ich sehe darin die Stärke unserer Nation und freue mich, daß wir unter allen Wechselfällen des Schicksals immer noch soviel davon bewahrt haben, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn wir diesen Mittelstand uns bewahren, wir nicht bloß dieser oder jener sozialen Bestrebung damit entgegentreten können, auf die der Herr Vorredner seine Aufmerksamkeit ganz ausschließlich gerichtet hat, sondern daß wir darin den Schwerpunkt finden werden, von dem aus eine ruhige Entwicklung in unserer historischen Bahn für uns möglich wird.
Meine Herren, ist denn das der Weg, auf dem Sie Ihr Ziel, nämlich die Hebung des Handels zu erreichen gedenken, wenn Sie einen Stand hinstellen wollen, der sich abschließen kann, ja sogar abschließen soll von der großen Strömung des Lebens, der nicht mehr bloß zu dem ganzen gehören will, sondern der dem ganzen als etwas ganz Apartes gegenüberstehen will
Damit kommen wir gewiß nicht vorwärts.
Daß wir mit der freien Vereinigung vorwärts kommen können, haben wir zum Beispiel an dem Genossenschaftswesen gesehen, was von unserem verehrten Kollegen Schulze-Delitzsch begründet ist.
Wir haben damit doch das gewonnen, daß eine gewisse materielle Stärkung dieses Kreises eingetreten ist, und wir haben gesehen, und gerade in der letzten Verhandlung ist es hier noch wieder zur Sprache gekommen daß alle Gefahren dabei vermieden werden, wenn man sich nur auf diesem Boden hält, auf dem diese Art von Genossenschaften allein gedeihen können, nämlich daß nicht der einzelne Mann Kredit erwerben kann, sondern daß er nur zusammengeschnürt mit einer Reihe anderer sich zu einer kreditfähigen Persönlichkeit entwickeln könne.
Wenn wirsolcheErsolgegesehenhaben, sollen wir dann verzweifeln, daß wir nicht auf dem regelmäßigen Wege der Entwicklung ohne polizeilichen Zwang doch zu dem auch von Ihnen erstrebten Ziele kommen werden, nämlich zu der Erhaltung des kleinen Mittelstandes
Der kleine Mittelstand hat niemals existirt in Amerika, er existirt so gut wie gar nicht mehr in England, er geht schnell zu Grunde in Frank!
reich und ist zu einem großen Theil schon zu Grunde ge gangen.
Vieles von den politischen Erscheinungen in diesen Län!
dern erklärt sich daraus, daß dieses Schwergewicht in der Ge!
sellschaft nicht mehr vorhanden ist.
Za, meine Herren, wenn wir also ein Herz haben für die regelmäßige Entwicklung der Nation, so müssen wir alles vermeiden, was störend in diesen regelmäßigen Entwicklungsprozeß eingreift.
Und nun glaube!
ich, daß die Bestrebungen, wie sie bei diesem Gesetz hervor!
treten, gegen den ganzen Geist unserer Entwicklung in diesem!
Jahrhundert gehen und eingreifen in die regelmäßige Entwicklung.
Indem Sie uns zurückzuführen suchen auf einen i früheren Zustand, tödten Sie eine große Menge des Enti wicklungsfähigen.
Soweit konnte ich mich nicht enthalten, j dem geehrten Herrn Vorredner in seinen allgemeinen Be!
trachtungen zu folgen.
Ich komme nun zu dem speziellen Punkte, der mich be!
wogen hat, einen Zusatzantrag zu stellen: das ist eben das!
Lehrlingswesen und zwar die gute Entwicklung des Lehr!
lingswesens.
Das vorgelegte Gesetz will es der Regierung möglich machen, einer Innung die Macht zu geben, daß Nie mand, der der Innung nicht angehört, Lehrlinge halten soll.
Daß damit eine Reihe möglicherweise guter Lehrmeister aus!
geschlossen werden, ist ja klar, deßhalb bin ich dagegen.
Aber!
wenn das einmal so sein soll, ist eine andere Rücksicht zu!
nehmen, nämlich die Rücksicht, die der geehrte Herr!
Vorredner auch schon angedeutet hat, daß nicht diese neue Einrichtung dazu gebraucht werden kann, materielle Vortheile s für den Einzelnen im Gegensatz zu dem allgemeinen Interesse!
daraus zu machen.
Der große materielle Vortheil, der aber!
in der Bestimmung, die Sie vorschlagen, liegt, ist der, daß eine!
mehr oder weniger große Zahl von Meistern mit den unbe!
zahlten Kräften ihrer Lehrlinge wirthschaften, und daß es ihnen dann weniger darauf ankommt, dieselben in allen!
Zweigen ihres Geschäftes gut auszubilven, als darauf, sie so gut als möglich zu verwerthen.
Wenn wir dem Großbetrieb!
eines Gewerbes den Vorwurf machen, daß wir den Arbeiter!
zu sehr in die Arbeitstheilung hineinbringen, daß es ihn zu enge auf ein kleines Gewerbe beschränkt, daß, wie z.
B. in; der Uhrmacherei in der Schweiz, der einzelne Arbeiter gerade nur dieses Häkchen, dieses Rädchen zu machen versteht, und wenn er das nicht macht, dann weiß er überhaupt im ganzen Geschäft nichts mehr zu machen.
Wenn Sie verhüten wollen, daß derjenige, der ein Gewerbe betreiben lernt, nicht zu dem englischen Worte „kanä ''herabgewürdigt wird, der nur noch ein Instrument in der Hand dessen ist, der das Gewerbe betreibt und nicht mehr selbst fähig ist, etwas Ganzes zu machen, denn müssen Sie ihm einen guten Lehrherrn sichern, der die Gelegenheit hat, ihn zu unterrichten in dem ganzen Umfange seines Geschäfts, dann müssen Sie ihm einen Lehrherrn sichern, der diese Gelegenheit auch wirklich benutzt, indem er ihn unter Anleitung eines Gesellen die Dinge machen läßt, die er machen soll.
Meine Herren, in erster Linie bin ich natürlich, wie ich nach meinen Ausführungen wohl noch kaum hinzuzufügen brauche, dafür, daß Sie diese ganze Bestimmung ablehnen; sollte sich aber eine Majorität dafür finden, so lege ich cs Ihnen sehr dringend ans Herz, dann ja doch auch die gute Ausbildung des Lehrlings im Auge zu behalten und diese Bestimmung, die durchaus nicht von irgend einer Gehässigkeit eingegeben ist, sondern die nur dafür sorgen soll, das Unterrichtswesen, die Erziehung, die gute Zucht, die Ausbildung für einen künftigen eigenen Geschäftsbetrieb herzustellen, zur Geltung zu bringen.
Vizepräsident Freiherr zn Frauckenstrin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): 1 Meine Herren, nach den eingehenden Vorträgen, die wir bereits gehört haben, bin ich in der glücklichen Lage, mich auf einige 170 1174 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881. wenige Betrachtungen beschränken zu können, die bisher noch nicht erörtert worden sind.
Auch mir erscheint der hier in Rede stehende Paragraph gewissermaßen den Kern der Vorlage zu bilden, insofern er dazu übergeht, den Znnungsmitgliedern auch einmal Rechte, Vortheile, ja, wenn Sie wollen, Vorrechte zu geben vor denen, die nicht der Innung angehören.
Zch bin der Meinung, daß das dringend nothwendig ist, denn bis heran haben wir überall nur Lasten, Verpflichtungen und Opfer diesen beitretenden Mitgliedern auferlegt, und wir dürfen uns nicht darüber täuschen, daß die nächste Zukunft wenigstens uns gar keine Garantie dafür gibt, daß ein erheblicher Gebrauch von diesem Zusatze gemacht werden wird.
Zch bin also der Meinung, daß, wenn man wirklich davon durchdrungen ist, wie das doch auch meist von Seiten der Herren von links anerkannt worden ist, daß mit der Begründung solcher genossenschaftlichen Institute die Hoffnung wenigstens gegeben sei, daß eine ökonomische und moralische Hebung unseres so schwer niedergedrückten Handwerks herbeigeführt werden könne, da müssen wir wohl darauf Bedacht nehmen, einen erheblichen Anreiz, d. h. ein Interesse zu erwecken, diesen Innungen beizutreten, die, wie gesagt, reichlich mit Verpflichtungen und Opfern ausgestattet sind.
Zch kann nicht leugnen, daß mir der Eindruck bei den Auseinandersetzungen von der linken Seite des Hauses entgegengetreten ist, als bekämpften Sie diese Vortheile, die den Znnungsgliedern gewährt werden sollen, um das ganze Institut überhaupt nicht lebensfähig werden zu lassen.
Zch von meinem Standpunkte wünsche aber, daß es zu Stande komme, und ich sage mir zugleich, daß dieses Gesetz sicherlich nicht den Erwartungen und Wünschen einer sehr großen Zahl von Handwerksmeistern entspricht.
Diese Handwerksmeister wollen in großer Zahl die Zwangsinnungen.
Wir haben nicht geglaubt, darauf eingehen zu sollen aus Gründen, die ja von Parteifreunden her bereits dargelegt worden sind, aber Sie, meine Herren, von der Linken, dürfen sich in der That das nicht verhehlen, was bereits hier, ich glaube, von einem der früheren Herren Redner, angedeutet worden ist, daß nämlich, wenn Sie wirklich durch Versagung derjenigen Vortheile, die hier geboten werden, einen wirklichen Anreiz zur Begründung von Innungen bieten, daß Sie dann die Majorität des Reichstages dazu zwingen werden, auch die obligatorische Innung zu votiren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich glaube, man sollte das vermeiden, selbst auf die Gefahr hin, einen gewissen Theil der Handwerksmeister in ihren Interessen zu verletzen.
Geschieht das nicht, dann bekommen wir Zwangsinnungen, wenn es wahr ist, daß die Gesammtheit ein wahres Lebensinteresse daran hat, daß dieser unser Mittelstand wieder lebensfähig werde.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, es müssen diesen Innungen Rechte und Reize gegeben werden, weil in diesem Augenblicke eine große Zahl von Meistern dieser jetzt projektirten Gesetzesnovelle verdrossen und unwillig gegenübersteht.
Sehr viele und vielleicht die besten wollen und verlangen die Zwangsinnungen, sie enthalten sich, wie es uns wenigstens vielfach angekündigt worden ist, der Betheiligung bei der freien Innung, indem sie dann die Hoffnung hegen, daß der Staat, daß das Reich dazu übergehen müsse, ihnen die Zwangsinnungen zu bewilligen.
Zch möchte das vermieden sehen und freue mich also, daß den zu begründenden Innungen wirksame Rechte, ja Vorrechte gegeben werden sollen.
Es sind hier auch in der Wirklichkeit nur solche verheißen, dis keineswegs einen wirklichen Zwang des Beitritts allen anderen auferlegen, die aber in der That gewisse Nachtheile den einen und gewisse Vortheile den anderen zuweisen.
Nun, meine Herren, gegenüber der Thatsache, daß das, was den Innungen gewährt werden soll, nicht als ein hinreichender Anreiz zur Begründung dieser Innung aufgefaßt wird, möchte ich mir erlauben, diese Kreise, von denen die Rede ist, auf eine Perspektive hinzuweisen, die ganz außerhalb der Bestimmungen des h 100 lüt.
s ihnen sofort eröffnet ist, sobald sie diese genossenschaftlichen Korporationen zu Stande bringen.
Es ist diese Perspektive gesichert durch die in Preußen bestehenden Städteordnungen von 1853 für die östlichen Provinzen und von 1856 für Rheinland und Westfalen.
Damals hat man in diese Städteordnungen folgenden Satz aufgenommen.
Es heißt in den betreffenden Städteordnungen tz 10 respektive 11 wie folgt: Jede Stadt ist befugt, besondere statutarische Anordnungen zu treffen, Nr.
2: Ueber sonstige eigenthümliche Verhältnisse und Einrichtungen, insbesondere hinsichtlich der den gewerblichen Genossenschaften bei Eintheilung der stimmfähigen Bürger und bei Bildung der Wahlversammlungen und der städtischen Vertretungen zu gewährenden angemessenen Berücksichtigung.
Solche Ortsstatute bedürfen der Genehmigung des Oberpräsidenten.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob auch in anderen Staaten ähnliche Bestimmungen bereits bestehen.
Zch bin aber der Meinung, daß Sie diese Fragen ernst ins Auge fassen müßten, ob nicht diese Bestimmung der preußischen Städteordnung nachahmungswürdig sei.
Es wird hierdurch die gesetzliche Möglichkeit eröffnet, daß das korporativ geordnete Handwerk in der Stadtvertretung offiziell als solches vertreten sei.
Das ist in meinen Augen die wahre Interessenvertretung, die der Konservative erstreben soll und muß.
Nun, meine Herren, dieser Paragraph ist bei uns bisheran ein todter Buchstabe geblieben, mir ist wenigstens nicht bekannt, daß ein solches Statut zu Stande gekommen sei.
Ich schreibe die Schuld davon einestheils der noch nicht hinreichend gereisten Einsicht des Handwerkerstandes, dessen Nothstand auch noch nicht so groß gewesen ist, wie jetzt, andererseits aber auch dem verderblichen ultrabüreaukratischen Geiste, der in der preußischen Staatsverwaltung mehr als ein Jahrzehnt hindurch geherrscht und darum keine Hand dazu geboten hat, diese so wohlthätige und wirksame Bestimmung ins Leben zu rufen.
Ich brauche nur den Namen des Ministeriums von Westfalen zu nennen und glaube auch nicht, daß die Herren auf der rechten Seite des Hauses heute noch der Meinung sind, daß sie wohl daran gethan, jenes ultrabüreaukratische Regierungssystem als ein konservatives zu behandeln und mit ihrer Zustimmung zu beehren.
Nun, meine Herren, diese Bestimmung der preußischen Städteordnung ist thatsächlich in Vergessenheit gerathen, und darum, meine ich, sei cs gerade jetzt wohl angebracht, an diese Perspektive zu erinnern.
Zch weiß ja sehr gut, daß init dieser Perspektive der moderne Liberalismus durchaus nicht einverstanden ist.
Die Mitglieder in unserem Hause zähle ich natürlich nicht dazu, aber eine lange Zeit ist die Stimmung in unseren sich liberal nennenden Kreisen dahin gegangen, als höchstes Ideal politischer Weisheit es zu betrachten, das reine nackte Kopfzahlsystem zu möglichst umfassender Geltung zu bringen.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß dies ein durchaus falscher Standpunkt ist, daß er gegen die Natur der Dinge geht und ganz besonders unsere deutsche Geschichte vollständig ignorirt.
Worauf hat denn die Blüthe unseres Handwerks beruht
Darauf, daß, als es die entsprechende Macht gewonnen hatte, es die Geschlechter entweder aus dem Stadtregiment vertrieben oder wenigstens beschränkt hat.
Und solche konvulsivischen Bewegungen sollen und wollen wir nicht, wir wollen eine ruhige und naturgemäße Einwirkung einteten lassen.
Mit diesem Glanze des alten, auf politischen Rechten beruhenden Innungswesens ist aber auch der Glanz und die Macht unserer deutschen Städte und Stände gestanden und gefallen.
Diese Innungen der Vergangenheit sind todt, verrottet, sind untergegangen in dem unhaltbaren und innerlich verwerflichen Monopolsystem.
Aber Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1175 heute handelt es sich darum, ein rationelles System dieser Genossenschaften wieder herzustellen, und darum bin ich der Meinung, daß diese Perspektive, auf die ich hingewiesen habe, möglichst zum Bewußtsein aller Meister gebracht werden möge.
Denn es wird eines der fruchtbarsten Elemente sein, um diese Innungen lebendig und thatkräftig zu machen, wenn mau ihnen sagt: ihr könnt und sollt künftighin euren besten Mann nach eurem besten Wissen und Willen und ohne Rücksicht auf die Gesammtheit der Urwähler in die Stadtverordnetenversammlung schicken.
Das ist eine Ehre und zugleich ein Interesse, welches nach meiner Ueberzeugung viel schwerer wiegt, als die verschiedenen Nummern des § 100s.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bin in diesen gewerblichen Fragen, mit denen wir uns hier zu beschäftigen haben, in diesen Fragen der Gewerbe- und Handwerksorganisation gewöhnt, denjenigen meiner Freunde im ganzen zu folgen, als deren Domäne ich dieses Feld mehr betrachte als die meinige, und ich bin namentlich gewöhnt, denjenigen meiner Parteigenossen auf diesem Felde zu folgen, die mit mir gemeinschaftlich den Kampf gegen das Manchesterthum, gegen die Lehre luüssr tuirs luisssr aller aus allen wirthschaftlichen Gebieten geführt haben.
Ich muß mich gleichwohl bei dieser Gelegenheit von meinem Freunde Stumm trennen; ich kann nicht soweit gehen, wie er in der Empfehlung dieser Paragraphen gegangen ist.
Ich will vollständig billigen, daß ein gewisses Kompclle zu dem Eintritt in Innungen gegeben wird, ein Kompelle, wie es nach meiner Auffassung liegt in den beiden ersten Absätze!
, des tz 100s.
Wenn also gesagt wird, auch die Streitigkeiten derjenigen Arbeitgeber, die nicht Znnungsmitglieder sind, mit ihren Arbeitern sollen ausgetragen werden von Schiedsgerichten, die durch die Innungen konstituirt werden, so habe ich meinerseits nichts dagegen einzuwenden, es wird vielleicht ein Kompelle für solche außerhalb der Innung stehende Arbeitsgeber sein, in die Innungen einzutreten.
Ich habe weiter nichts dagegen eii zuwenden, daß die Prüfungen allgemein den Innungen zugewiesen werden nach Maßgabe der Nr.
2 dieses Paragraphen.
Aber, meine Herren, was das Lehrlingswesen anbetrifft, so kann ich nicht so weit gehen, wie der Vorschlag sub 3 des tz 100 s geht, daß der Arbeitgeber, der außerhalb der Innung steht, von einer bestimmten Zeit an Lehrlinge nicht mehr soll annehmen dürfen.
Ich muß gestehen, das scheint mir zu weit gegangen, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, der uns eben so sehr gewarnt hat, nicht auf den büreaukratischen Weg des Ministeriums Westfalen zurückzuverfallen, darauf aufmerksam machen, daß dieser Weg gerade hier nach dem Vorschlage der Kommission eröffnet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß gestehen, daß ich obligatorische Innungen, wie sie die Handwerker in vielen Theilen unseres Vaterlandes jetzt anstreben, bei weitem dem vorziehe, was die Kommission uns hier vorschlägt.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat gemeint, es wäre nicht so bedeutend, die Fälle würden sehr selten sein, in denen die Verwaltungsbehörde überhaupt eine Innung durch Zwang nach den Bestimmungen des tz 100 s herbeiführen würde.
Za, umsomehr scheint, wenn es selten vorkommen wird, nach solcher Bestimmung zu verfahren, dieselbe entbehrlich; wenn aber der andere Fall eintritt, wenn es häufig vorkommt, meine Herren, dann ist es bei dem größten Wohlwollen unserer Verwaltungsbehörden ganz unzweifelhaft, daß Fehlgriffe geschehen, die dann großes Aergerniß hervorrufen, ein Aergerniß, das nachher gerade der korporativen Bildung, wie wir sie im Sinn haben, dem Aufblühen korporativen Lebens schwer im Wege stehen würde.
Ich gehe gar nicht davon aus, daß unsere Verwaltungsbehörden besonders unangemessene Entscheidungen durchschnittlich treffen, daß sie in der Regel unrichtig oder böswillig oder nach politischen Parteien u. s. w. entscheiden, aber, meine Herren, in diesem Fall ist es unter Umständen wirklich ungemein schwierig, die richtige Entscheidung zu treffen und sich vor einem Fehlgriff zu Hüten, und davor möchte ich die Verwaltungsbehörden verwahren.
Es ist schon darauf aufmerksam gemacht worden und Herr Stumm hat das auch gethan, daß die größeren Fabrikanten sich diesem ganzen Passus über das Lehrlingswesen sehr leicht entziehen können, indem sie Lehrlinge unter der Form von „jungen Leuten '', „Laufburschen ''u. s. w. annehmen und sie dann doch mehr oder weniger als Lehrlinge beschäftigen.
Za, wenn das der Fall ist, so scheint es mir umsomehr, daß wirklich sehr viel mit dem Paragraphen, den die Kommission uns vorschlägt, auch für die Herren, welche die Vorlage wollen, nicht gewonnen wird.
Ich glaube in der That, daß, wenn die Herren, und namentlich Herr KleistNetzow hat den Gesichtspunkt vertreten, davon ausgehen, daß ohne diesen indirekten Zwang zum Eintritt die Innungen überhaupt nicht ausblühen würden und nicht bestehen könnten, sie sich darin irren.
Ich glaube, in den Bestimmungen, wie wir sie getroffen haben, ist eine ganze Menge von Anrerungen zum Eintritt in die Innung gegeben, und ich meine, wir sollten uns vorläufig mit diesen begnügen; kommen wir später einmal zu allgemeinen obligatorischen Innungen, so, wiederhole ich, sind die mir lieber wie der Weg, den die Kommission hier vorschlägt, wo es in das Ermessen der Behörden gestellt und diesen eine Aufgabe zugemuthet wird, die sie mit dem besten Willen meiner Auffassung nach nicht erfüllen können.
Ich möchte also bitten, daß Sie den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow zum Eingänge des Paragraphen, den ich hier für vollständig korrekt und zweckmäßig halte, annehmen wollen, daß Sie ferner Nr.
1 und 2 annehmen, aber die Nr.
3, die sich auf die Lehrlinge bezieht, wegstreichen wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits hervorgehoben, daß im tz 100s, dem vielbesprochenen Zwangsparagraphen, sozusagen eine Gradation stattfindet, und zwar eine Kraäatio winors aä vag-jus.
Er hat namentlich hervorgehoben, daß der Absatz 3 cs ist, welcher die größten Bedenken erregen muß.
Meine Herren, ich hoffe, daß es gelingen wird, wenigstens diese Ziffer 3 aus dem berühmten Zwangsparagraphen zu beseitigen.
Ich hoffe dies umsomehr, als in der Kommission nur eine ganz geringe Majorität sür diese Zwangsbestimmung sich gefunden hat.
Es ist gestern bereits erwähnt worden, daß nur eine Stimme Majorität in der Kommission dafür gewesen ist, und der Besitzer dieser einen Stimme erklärte zudem in der Kommission, daß er erst nach großen Zweifeln und Bedenken sich habe entschließen können, für den bewußten Paragraphen zu stimmen.
Hätte es das Geschick gewollt, daß die Erwägungen dieses Herrn zu dem entgegengesetzten Resultat geführt hätten, dann hätten wir in der Kommission die Majorität für uns gehabt, und unsere Position wäre heute eine wesentlich günstigere gewesen.
Ich erlaube mir daher zu beantragen, daß über die drei Absätze, Ziff.
1, 2 und 3 des tz 100s getrennt abgestimmt werden möge.
Ich gebe mich zwar zur Zeit noch der Hoffnung hin, daß es gelingen möge, den ganzen Paragraphen zu beseitigen; aber zuversichtlich hoffe ich, daß es wenigstens gelingen möge, die Ziffer 3 des h 100s zu streichen, denn dies ist der bedenklichste Theil des Paragraphen, wie das auch bereits der Herr Vorredner hervorgehoben hat.
1176 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 188!

Es ist nun von verschiedenen Herren Vorrednern, namentlich von dem Herrn Kollegen Stumm, der Versuch gemacht worden, die Sache so darzustellen, als ob es sich hier eigentlich um so hochwichtige Dinge gar nicht handele, als ob man insbesondere von einem eigentlichen Zwang nicht sprechen könne.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade in der Ziffer 3 der Zwang in einer so nackten, so verletzenden Form uns entgegentritt, daß man wirklich sagen kann: das ist die Zwangsinnung, es ist die Zwangsinnung savs pbrass.
Man beruft sich darauf, daß ja diese weitgehende Befugniß nicht so ohne weiteres statuirt würde, daß vielmehr die Zentralverwaltungsbehörde sie nur unter gewissen Voraussetzungen verleihen könne, daß auch zuvor die Aufsichtsbehörde gehört werden müsse.
Zch gehöre nun durchaus nicht zu denen, welche den Verwaltungsbehörden von vornherein Mißtrauen entgegenbringen; ich selbst bin ja in meiner Berufsstellung auf das Vertrauen der Bevölkerung angewiesen, und ich nehme dieses Vertrauen in einein gewissen Umfang in Anspruch.
Aber das muß ich doch sagen: die ganze Tendenz des modernen Rechtsstaates geht dahin, daß wenigstens die Grenzen bestimmt werden, innerhalb deren sich das administrative Ermessen bewegen soll.
Die administrative Thätigkeit soll sich aber bewegen durchaus in den Angeln des Rechts, und darum halte ich es für höchst bedenklich, wenn Sie so weit gehende Bestimmungen, wie sie hier statuirt werden sollen, lediglich dem administrativen Ermessen anheimstellen.
Zch muß in der That gestehen, daß ich als Verwaltungsbeamter es allemal freudig begrüße, wenn ich eine bestimmte Rechtsnorm vor wir habe.
Sie bringen durch derartige Bestimmungen den Verwaltungsbeamten in eine höchst mißliche und prekäre Lage.
Es ist für den Verwaltungsbeamten viel besser, wenn er bestimmte Rechtsnormen vor sich hat, auf Grund deren er seine Entscheidung treffen kann.
Nun hat der verehrte Herr von Hertling uns in wirklich sehr schöner Weise ein Bild gezeichnet, wie er sich ungefähr die Entwicklung der künftigen Innungen, wie er sich namentlich die Anwendung des H 1006 denkt.
Unser hochverehrtes Mitglied Herr Delbrück ist bereits auf diese Wendung, die im vorjährigen mündlichen Berichte des Herrn von Hertling enthalten war, zu sprechen gekommen.
Es haben diese Worte auch um deswillen eine besondere Bedeutung, weil in der Kommission der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen erklärte, daß jene Darstellung des Herrn von Hertling recht eigentlich denjenigen Sinn wiedergebe, in welchem die verbündeten Regierungen sich über diese Vorlage und in Sonderheit in Ansehung des tz 100s geeinigt hätten.
Za, meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hertling ist, wie wir Alle wissen, Meister der Darstellung; das, was er uns gesagt hat, klingt jä ausgezeichnet schön, es liest sich auch vorzüglich.
Herr von Hertling meint nämlich, daß nur dann von dem tz 100s Gebrauch gemacht werden solle, „wenn die Innungen in sich vereinigen werden alles oder fast alles, was in den bezeichneten Gewerben sich an technischen, wirthschaftlichen und bürgerlichen Elementen in einem bestimmten Bezirke befinde ''.
Ja ich glaube, daß dieses Zdeal des Herrn von Hertling sich kaum verwirklichen werde.
Es klingt auch ganz anders, was wir aus den bezüglichen Kreisen zu hören bekommen.
Es ist gestern bereits hier der Name des Herrn Schulze genannt, des früheren Sekretärs der Gewerbekammer in Hamburg, der an dieser ganzen Jnnungsbewegung einen sehr hervorragenden Antheil genommen hat oder nimmt.
Dieser Herr Schulze drückt sich in einer Broschüre ganz anders aus.
Er sagt wörtlich: Eine Verpflichtung, der Innung beizutreten, besteht für niemanden; auch ist an die Mitgliedschaft keinerlei wirthschaftliche oder gewerbliche Befugniß geknüpft, welche nicht jeder andere Gewerbtreibende gleichfalls besäße.
Wohl aber muß jeder Gewerbtreibende sich gewissen, der Innung überwiesenen Nechtsbefugnissen unterwerfen, und wer ihr also nicht beitritt, der macht sich damit für die betreffenden Angelegenheiten seinen eigenen Gewerbsgenossen gegenüber rechtlos.
So der Herr Schulze, der, wie gesagt, an dieser Bewegung einen sehr hervorragenden Antheil genommen hat und nimmt.
Und dann, meine Herren, ein Beispiel aus den Handwerkerkreisen selbst!
Wie denken sich dis Handwerker die Sache
Ja, meine Herren, während wir hier noch über diese wichtige Frage diskutiren, kann man in gewissen Handwerkerkreisen das Inkrafttreten des berühmten Zwangsparagraphen kaum erwarten.
Wir haben in diesen Tagen gelesen, daß die hiesige Bäckerinnung bereits in einer diktatorischen Weise vorgegangen ist gegen die Nichtinnungsmeister des hiesigen Bäckerhandwerks.
Die Berliner Bäckerinnung besteht aus 289 Znnungsmeistern, während der freien Meisterschaft 566, also doppelt soviel Meister angehören.
Aber gleichwohl, noch bevor der betreffende Paragraph in Wirksamkeit getreten, bevor er überhaupt Rechtens ist, erläßt die Bäckerinnung einen Ukas an die Nichtinnungsmeister und erklärt: sie möchten der Innung beitreten, denn nur die bei den Znnungsmeistern in der Lehre gewesenen Lehrlinge sollten fernerhin in den Besitz von Lehrlingsscheinen gesetzt werden.
Za, meine Herren, da haben Sie einen Vorgeschmack davon, wie der Paragraph, wenn er wirklich zur Annahme kommt, wirken wird.
Man sollte nun meinen, daß eine Innung, welche mit solchen Prätensionen hervortritt, auf dem Gebiete des Znnungswesens auch etwas Vorzügliches und Ausgezeichnetes geleistet hätte.
Allein, meine Herren, das scheint in der That kaum der Fall zu sein, wenigstens nicht nach dem Etat der Bäckerinnung, den ich hier vor mir habe, zu schließen.
Zch finde hier nicht, daß derselbe sich mit besonderen gewerblichen Zwecken wesentlich beschäftigt hätte.
Aus den Zahlen dieses Etats müßten sich doch in dieser Beziehung gewisse Anhaltspunkte dafür ergeben.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Ausgaben der Berliner Bäckerinnung belaufen sich nach dem Etat jährlich auf 9789 Mark.
Davon gehen zunächst Zinsen ab an die Feuerkassen, an die Armen- und Sterbekasse.
Dann kommen diverse Steuern.
Die Hauptposten aber machen die Gehälter aus.
Da kommt der Gehalt des Obermeisters mit 900 Mark, der Gehalt des Protokollführers mit 100 Mark, der Gehalt der zwei Bestellmeister mit 1440 Mark.
Es kommt der Gehalt der zwei Altmeister mit 300 Mark, der Gehalt des Gesellensprechmeisters mit 1000 Mark, der des Beisitzmeisters mit 300 Mark.
So gehen schließlich die Einnahmen der Innungen zu einem großen Theil für die Gehälter drauf.
Es ist auch eine Position für Deputationen vorhanden; dafür sind 150 Mark ausgeworfen.
Zch finde eigentlich für wirklich gewerbliche Zwecke in diesem Etat nur einen kleinen Beitrag zur Fortbildungsschule von 50 Mark, einen Beitrag zum Verbände „Germania ''mit 300 Mark und einen Beitrag zum Verband „Handwerker und Fabrikanten ''von 30 Mark.
Das sind im wesentlichen die Ausgaben.
Doch halt, ich hätte die Hauptsache beinahe vergessen, es kommt doch noch ein Posten, nämlich die Post „Repräsentationsgelder ''; das sind 2400 Mark.
Za, ich weiß nicht, worin die Repräsentation der Berliner Bäckerinnung besteht, allein ich meine, daß, nach dem Etat zu schließen, diese Innung einen vorwiegend repräsentativen Charakter haben möchte.
Meine Herren, man hat nun auch die gegenwärtigen Bestimmungen des Gewerbes wiederholt bemängelt und von den neuen Innungen sich Hilfe versprochen.
Ich meine aber, weil ich gerade bei Berlin bin, wo die Znnungsbewegung besonders betrieben wird, daß hier in Berlin das Gewerbe sich in einer ganz außerordentlich erfreulichen Weise entwickelt hat, so daß man hier wirklich nicht erst nach derReichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 188t.
1177 artigen künstlichen Wiederbelebungsmittelu zu greifen braucht.
Herr Reichensperger sprach zwar davon, daß der Glanz der deutschen Städte erloschen sei.
Nun, ich glaube, daß gerade die Stadt Berlin sich in glänzender Weise entwickelt hat und daß das Gewerbe hier wirklich in glänzender Weise vertreten ist.
Davon hat uns die Industrieausstellung des Zahres 1879 einen ganz schlagenden Beweis geliefert.
Es ist vielleicht nicht uninteressant, meine Herren, einmal nachzusehen, wie auf dieser Industrieausstellung, die bekanntermaßen wirklich bedeutende Leistungen zu Tage förderte, die Innungen vertreten waren.
Vielleicht gestatten Sie, daß ich hier ein paar Zahlen bringe, die das Verhältniß darlegen, in welchem die Znnungsmeister und die Znnungsgenossen bei der Berliner Industrieausstellung betheiligt waren.
Meine Herren, wir finden da z.
B. in der Leder-, Kautschukund Guttaperchaindustrie 39 Aussteller, und davon waren 7 Znnungsgenossen.
Das Verhältniß der letzteren zu den Nichtinnungsgenossen ist also 2 zu 11.
Zn der Holzindustrie hatten 77 Personen ausgestellt, darunter 21 Znnungsgenossen; das Verhältniß ist hier also 3 zu 11.
Zn der Thon-, Porzellan- und Glasindustrie hatten 43 Personen ausgestellt; darunter war nur ein einziger Jnnungsgenosse.
Die Kunstund Galanteriewaarenindustrie weist 147 Aussteller auf, darunter nur 39 Znnungsgenossen, das Verhältniß ist hier 4 zu 15, mathematische Instrumente: 151 Aussteller, darunter 2 Znnungsgenossen, in Summa, meine Herren, hatten 231 Znnungsgenossen ausgestellt.
Es hatten aber auf dieser Ausstellung im ganzen 1799 Personen ausgestellt, und davon gehörten 744 Aussteller Gruppen an, bei denen Innungen überhaupt gar nicht vertreten waren.
Das Resultat ist schließlich dies, daß das Verhältniß der ausstellenden Znnungsgenossen zu den gesammten Ausstellern sich verhält wie 4 zu 31.
Die Betheiligung der Znnungsgenossen war also eine verhältnißmäßig recht geringe.
Zch wiederhole aber, daß jene Industrieausstellung wirklich glänzende Resultate gliefert hat, daß sie für die Entwickelung der Kanstindustrie eine ich möchte sagen hochwichtige Etappe bezeichnet.
Meine Herren, Ausstellungen, welche in der Reichshauptstadt stattfinden, in einer so ausgedehnten Weise, sind natürlich für das ganze deutsche Gewerbe von Wichtigkeit und Einfluß, und ich möchte Sie bitten, mir auch noch ein paar Worte zu gestatten über eine Ausstellung, welche zu Ostern d. Z. hier stattgefunden hat: 1 die berliner Lehrlingsausstellung.
Meine Herren, es ist durch diese Lehrlingsausstellung konstatirt worden, daß in den betreffenden gewerblichen Kreisen ganz Vorzügliches geleistet wird, und selbst ein Blatt, welches der berliner Stadtverwaltung nicht besonders freundlich gegenübersteht, die Norddeutsche allgemeine Zeitung hat Folgendes konstatirt: Die Ausstellung der Berliner Lehrlingsarbeiten beweist zunächst, daß noch ein tüchtiger Bestand im Lehrlingsthum vorhanden ist, welcher, wie die Leistungen bekunden, die Fortentwickelung der Gewerbe zu übernehmen vermag und verspricht.
Man ist auch berechtigt, bei dieser Zahl des Lehrlingsthums eine gute geistige Artung anzunehmen und auf das Vorhandensein eines guten sittlichen Grundes zu schließen.
Die Ausstellung der Berliner Lehrlingsarbeiten beweist ferner, daß noch ein Befund von tüchtigen Lehrmeistern vorhanden ist, die den Stufengang der Erlernung ihres Gewerbes zurückgelegt haben, deshalb mit eigenem Sachvermögen ihr Gewerbe darstellen, und es bei einem willigen Nachwuchs weiter verpflanzen.
Meine Herren, gegenüber diesen günstigen Resultaten der berliner Lehrlingsausstellung hat sich in der konservativen Presse ein gewisses Mißbehagen zu erkennen gegeben.
Zch las in diesen Tagen einen Aufsatz in dem „Reichsboten '', der andeutete, daß eigentlich diese ganze Lehrlingsausstellung nur ins Leben gerufen sei von dem Manchesterthum der Berliner Stadtverwaltung, um bei der Berathung der Znnnngsvorlage so zu sagen Stimmung zu machen; man habe zeigen wollen: seht, das leisten wir mit unserem freien Gewerbe; was wollt ihr da mit den Zwangsinnungen

Zch erlaube mir nun zu konstatiren, daß diese Ausstellung, die natürlich wie jede andere Ausstellung lange vorher geplant war, der Anregung des Herrn Staatsministers für Handel und Gewerbe in Preußen ihre Entstehung verdankt, daß sie also nicht aus der Initiative des Manchesterthums der Berliner Stadtverwaltung hervorgegangen ist.
Der Herr Staatsminister hatte zu Prämien für die Lehrlinge einen Beitrag von 300 Mark geleistet, die Stadt hatte zu diesem Behufe aus Stiftungsfonds 4500 Mark gegeben, das Zentralkomite der Gewerbeausstellung im Zahre 1879 3000 Mark und der Zentralverein für das Wohl der arbeitenden Klaffen 300 Mark; die Innungen haben allerdings keinen rothen Heller dazu beigesteuert.
Meine Herren, man hat ferner in Frage gezogen, ob denn diese vorzüglichen Lehrlingsarbeiten auch wirklich Lehrlingsarbeiten seien.
Zn dieser Beziehung ist eine Erklärung von Wichtigkeit, welche am Schluß der Ausstellung bei der Preisvertheilnng abgegeben worden ist.
Es wurde diese Erklärung dahin abgegeben: In dieser schön geschmückten städtischen Turnhalle sehen wir in der ersten Ausstellung von Lehrlingsarbeiten der Berliner Gewerbe die selbstständigen Arbeiten aller Berliner Gewerbe vor uns.
Die aufopfernde Thätigkeit der einzelnen Gruppenvorstände, die stete Kontrole, welche dieselben über die Anfertigung der Arbeiten ausgeübt haben, hat dafür gesorgt, daß hier in Wirklichkeit und Wahrheit selbstständige Arbeiten von Lehrlingen ausgestellt sind.
Wie gesagt, es ist die Richtigkeit dieser Erklärung in Zweifel gezogen worden, so z.
B. im „Deutschen Tageblatt '', dem Organ der Herren Deutsch-Konservativen.
Zch glaube aber, daß die Nichtigkeit jener Versicherung schon durch den Namen des Mannes verbürgt wird, der diese Erklärung abgegeben hat, es war Herr von Forckenbeck.
Der Herr Oberbürgermeister von Berlin war aber auch vollständig in der Lage, eine solche Erklärung abgeben zu können, denn es hatten etwa Hunderte von Personen monatelang die Thätigkeit der betreffenden Lehrlinge auf das sorgfältigste kontrolirt.
Es waren allerdings nur Lehrlingsarbeiten.
Man hat nun weiter gesagt, ja, diese Lehrlingsarbeiten sind recht schön, aber die Ausbildung der Lehrlinge ist zu einseitig.
Man hat namentlich in der „Deutschen Baugewerkszeitung ''auf die Theilung der Arbeit hingewiesen, die in dieser Lehrlingsausstellung zu Tage getreten sei.
Man meinte: diese Lehrlinge sind zu einseitig ausgebildet, sie sind bloß in einer bestimmten Branche ihres Gewerbes ausgebildet.
Za, glauben Sie denn, meine Herren, daß Sie die Theilung der Arbeit vielleicht durch einen derartigen Paragraphen, wie der hier vorliegt, beseitigen werden
Die Theilung der Arbeit ist ein volkswirthschastliches Naturgesetz und das läßt sich durch Gesetzesparagraphen unter keinen Umständen beseitigen.
Auch in unserer Kommission ist es zur Sprache gekommen, daß man auf jener Ausstellung Leistungen gesehen habe, die ganz einseitiger Art gewesen seien.
Es ist da von einen Buchbinder die Rede gewesen, der 10 oder 11 Lehrlinge hat, deren Leistungen ausgestellt wurden; diese Lehrlinge seien einseitig ausgebildet, nämlich bloß in der Galanteriewaarenbranche.
Za, meine Herren, eine derartige Arbeitstheilung im Gewerbe ist doch kein Fehler, dadurch wird eben erst Vorzügliches in den einzelnen Branchen geleistet.
Dann aber möchte ich doch auch zu bedenken geben, daß in den meisten Fällen dem Lehrmeister kein Lehrgeld bezahlt wird.
Zener Mann z.
B., der 11 Lehrlinge hat, bekommt für keinen einzigen dieser Lehrlinge Lehrgeld, bezahlt seine Lehrlinge im Gegentheil.
Er muß den jungen Leuten wöchentlich einen bestimmten Betrag bezahlen, und dieser steigt von Zahr zu Zahr.
Wenn man also einem solchen Mann zumuthen will, was auch, wie 1178 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881. ich glaube, Herr Loewe (Bochum) that, daß er seine Lehrlinge in dem ganzen Umfange seines Gewerbes ausbilden soll, dann muß man ihm auch ein Lehrgeld zubilligen.
Wir arbeiteten einmal vor einiger Zeit in einem Gewerbeverein ein Formular zu einem Lehrlingsvertrag aus, und als ich einen Passus betreffs des Lehrlingsgelds hineinbringen wollte, wurde mir gesagt, das sei überflüssig, Lehrgeld werde fast niemals bezahlt.
Nun möchte ich mir endlich noch ein paar Worte erlauben, über die zahlreichen Petitionen, welche in der vorliegenden Sache eingegangen sind.
Zch habe dies bereits in der Kommission gethan und mir dadurch das Mißfallen des Herrn von Kleist und des Herrn Kollegen Ackermann zugezogen.
Es wird aber auch im Bericht selbst auf die Petitionen Bezug genommen, und ich möchte daher auch in dem hohen Hause diese Petitionen kurz beleuchten.
Es ist richtig, daß eine große Anzahl von Unterschriften für den Znnungszwang beigebracht worden ist, allein diese Massenpetitionen haben doch ihre Bedenken; ich spreche da durchaus nicht bloß von den Petitionen, die aus den konservativen Kreisen kommen, ich habe zum Beispiel eine Petition in der Hand gehabt, die sich gegen die Brausteuererhöhung richtete, und in dieser kam unter anderen eine Unterschrift vor von einem gewissen Gambrinus, und so sind manche Fälle vorgekommen, die zu allerlei Bedenken Veranlassung geben möchten.
Ein Gewerbeverein hatte sich z. V. an einer solchen Petition betheiligt, und es wurde mir dann von den Vorständen erklärt, daß dies nur auf einem Versehen beruhe, es wurde eben diese Petition massenhaft im Lande kolportirt, gedruckte Formulare wurden verschickt, und Unterschriften finden sich bei diesen Kolportagepetitionen immer.
Zn meiner Heimath lebt z.
B. ein Herr, der diese Avressenkolportage förmlich geschäftsmäßig betreibt.
Er schickt Leute aus, welche Unterschriften sammeln; der betreffende Sendbote klappert die einzelnen Ortschaften ab, er wird dafür bezahlt, und wenn er recht viel Unterschriften bringt, so bekommt er dieselben Stück für Stück mit 1 Pfennig, glaube ich, extra honorirt.
Zch habe mir erlaubt, in der Kommission auch auf die berühmten Petitionen für Abschaffung der Zivilehe hinzuweisen, sie sind, wenn ich recht gehört habe, in der Petitionskommission aä aota gelegt.
Zn einer kleinen bayerischen Stadt ist nun der Fall vorgekommen, daß eine Anzahl Leute unterschrieben hatten, ohne sich die Sache zu überlegen, wahrscheinlich waren sie auch so zur Unterschrift gepreßt worden.
Später haben sie erklärt, daß sie ihre Unterschrift zurückziehen.
Zn einzelnen Fällen hatte auch einmal die Tochter oder der Sohn für den abwesenden Vater unterschrieben.
Wenn Sie auf diese Massenpetition so sehr großen Werth legen, so denken sie doch einmal daran, welche verhältnißmäßig große Betheiligung eine der allerkläglichsten Petitionen gefunden hat, die man sich nur denken kann, die Antisemitenpetition!
Das deutsche Tageblatt hat berichtet, daß 26 stattliche Bände von dieser trostlosen Petition dem Herrn Reichskanzler überreicht worden sind.
Kurz, ich meine, daß Sie auf diese Kolportage- und Massenpetitionen so sehr großes Gewicht nicht legen dürfen.
Freilich sind ja auch Petitionen vorhanden, die ganz entschieden eine große Bedeutung haben, z.
B. die Berliner Magistratspetition, ebenso die Petition der Gewerbekammer zu Lübeck, die sind aber ganz entschieden gegen den Zwangsparagraphen.
Nun sagen Sie, ja, wir müssen einmal ein Ende machen, es muß die Sache einmal erledigt werden, der Handwerkerstand geht sonst in seinen Forderungen immer weiter, lassen Sie uns den tz 100s verwirklichen, denn sonst kommen die Leute immer und immer wieder auf die Zwangsinnungen zurück.
Zch glaube nun, daß diejenigen Herren sich irren, welche meinen, daß H 100s das Ende dieser Bewegung bedeute; nein, meine Herren, es ist nicht das Ende, es ist erst der Anfang.
Zn diesen Tagen hat hier eine Versammlung getagt, welche sich eine sozialkonservative Reformversammlung nannte.
Meine Herren, es wurde gestern von Seiten des Herrn von Helloorff-Bedra die Erklärung abgegeben, daß seine politischen Freunde selbst dessen Bestrebungen nicht freundlich gesinnt seien, daß sie nicht für Zwangsinnungen seien.
Es scheint, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff doch nicht die ganze deutschkonservative Partei hinter sich hat, oder es ist da vielleicht eine neue Partei entstanden, oder cs hat sich wenigstens eine neue konservative Gruppe gebildet.
Denn in dem Zentralhotel haben hochkonservative Männer präsidirt.
1 Der Fürst Bsenburg, Graf Solms-Laubach und Graf Schulenburg; dort hat man eine Resolution angenommen, die geradezu die obligatorische Innung verlangt.
Es hat der hochberühmte Dr. Henrici für die obligatorischen Innungen plädirt, es war auch ein Dr. Lange aus Breslau erschienen, Redakteur des „Schlesischen Morgenblattes '', der hat das Wort „fakultativ ''in Vergleich gezogen mit „freikonservativ ''und hat gemeint, daß beide Worte „fakultativ ''und „freikonservativ ''eine innerliche Unwahrheit enthielten.
Ja, meine Herren, die Resolution wurde schließlich angenommen; man entschied sich für die obligatorischen Innungen und erklärte ausdrücklich, daß man an die Staats- resp.
Reichsregierung die Bitte richten möge, mit der gegenwärtigen Flickarbeit auf dem gewerblichen Gebiete innezuhalten und unter Beseitigung des falschen Grundprinzips der bestehenden Gewerbegesetzgebung mit dem Wiederaufbau auf neuer Grundlage zu beginnen.
Zch möchte nun auch an Sie dieselbe Bitte richten, innezuhalten mit dieser Flickarbeit auf dem Gebiete der Gewerbeordnung und namentlich nicht den tz 100 s in die Gewerbeordnung hineinzuflicken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Konlmissar des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, bei den Erwägungen über die Resolution des hohen Hauses vom vorigen Jahre sind die verbündeten Regierungen von derselben Auffassung ausgegangen, welche auch die Majorität dieses hohen Hauses geleitet hat, nämlich von der Auffassung, daß den Innungen wie in der Vergangenheit so auch noch in der Gegenwart und in der Zukunft eine hervorragende Bedeutung für die Entwickelung des Kleingewerbes beizumessen sei, und daß es deshalb im Interesse des Staats liege, dieser Bildung jede mögliche und zulässige Förderung angedeihen zu lassen.
Von diesem Standpunkt aus sind die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage auch der Resolution des hohen Hauses im vorigen Zahre soweit entgegengekommen, wie sie geglaubt haben, daß es mit den allgemeinen gewerblichen Interessen vereinbar sei; von diesem Standpunkt aus haben sie auch diejenigen Vorschläge nicht zurückweisen zu sollen geglaubt, die jetzt zum Theil in dem tz 100s ihre Ausgestaltung gefunden haben.
Die verbündeten Regierungen überschätzen keineswegs die Bedeutung dieser Bestimmungen, sie sind nicht der Meinung, daß die ganze Wirksamkeit des Gesetzes vollständig von diesen Bestimmungen abhänge; die Wirksamkeit des Gesetzes wird vielmehr in erster Linie abhängen von der Thätigkeit derjenigen, in deren Interesse das ganze Gesetz gegeben wird, und, meine Herren, wenn die Handwerker selbst nicht eine energische Initiative ergreifen, um ihre Verhältnisse zu regeln, so werden auch diese Bestimmungen des tz 100s sie nicht glücklich machen können.
Auf der anderen Seite sind die verbündeten Regierungen der Meinung, daß immerhin einem erheblichen und energischen Streben durch die Bestimmungen dieses Paragraphen eine sehr wesentliche Unterstützung zu Theil werden könne.
Wie Sie aus der Vorlage ersehen, haben sich die verbündeten Regierungen darauf beschränkt, von den in der Resolution bezeichneten lediglich diejenigen Rechte in den Paragrapheil aufzunehmen, die sich auf das Lehrlingswesen beReichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1179 ziehen.
Es ist das auf Grund der Auffassung geschehen, daß gerade für das LehllingSwcsen die Form der Innung eine besondere Bedeutung habe, daß man Lehrlinge nicht ausbilden könne, lediglich durch Schulunterricht, sei es auch Unterricht in Fachschulen, auch nicht einmal in Lehrwerkstätten, wie sie hier und da in neuerer Zeit gegründet sind, sondern daß eine wirkliche ausreichende Ausbildung des Lehrlings nur erfolgen könne in Werkstätten unter der Aussicht und unter der Zucht des Meisters.
Und dazu, meinen die verbündeten Regierungen, sind die Innungen gerade am allerbesten berufen, diese Erziehung des Lehrlings zu einem tüchtigen Handwerker zu regeln und zu beaussichtigcn, und deshalb ist auch im ß 27 unter den Aufgaben, welche den neuen Innungen obliegen sollen, die Fürsorge für das Lehrlingswesen besonders in den Vordergrund geschoben.
Aber, meine Herren, wenn die Thätigkeit der Innungen auf diesem Gebiete wirklich eine durchschlagende Bedeutung haben soll, so muß man sie auch so regeln, daß die Innungen nicht hoffnungslos arbeiten.
Sie werden aber immer hoffnungslos arbeiten, wenn auch in denjenigen Orten, wo es ihnen für ihren Kreis gelungen ist, das Lehrlingswesen wieder in eine gedeihliche Ordnung zu bringen, es jedem Gewerbtreibenden möglich bleibt, außerhalb der Innung zu stehen und die Lehrlinge nach seinein Belieben auszubilden.
Und eben deshalb glauben die verbündeten Negierungen, daß es für die Entwickelung des Znnungswesens sowohl wie des Handwerks im allgemeinen zweckmäßig ist, wenn man in einem solchen Falle, wo die Innungen wirklich diesen Theil ihrer Ausgaben in die Hand genommen und in erfreulicher Weise auch gelöst haben, ihnen auch das Recht gibt ihre Wirksamkeit auf Kreise zu erstrecken, die sich bis dahin von ihnen fern gehalten haben, indem man deck Innungen gewisse Rechte gibt in Bezug auf die Lehrlinge, die von NichtinnungSmeistern ausgebildet werden, und indem man unter Umständen sogar denjenigen Handwerksmeistern, die nicht zur Innung gehören, das Halten von Lehrlingen untersagt.
In derartigen Bestimmungen vermögen die verbündeten Negierungen keinen Eingriff in die Gewerbefreiheit zu erblicken.
Denn, meine Herren, das Lehrlingswesen hat auch noch eine andere Seite als diejenige des Gewerbebetriebs.
Das Lehrlingswesen ist zugleich ein Theil des Bildungswesens überhaupt, und der Staat überschreitet seinen Beruf nicht, wenn er Vorschriften erläßt, welche das Recht, Lehrlinge auszubilden, von gewissen Voraussetzungen abhängig macht.
Voraussetzung ist dabei nur, daß das in einer Weise geschehe, wodurch nicht gerade dasjenige, was man erreichen will, gefährdet würde.
Das würde allerdings geschehen, wenn die Ordnung für das Lehrlingswesen so eingerichtet und gehandhabt würde, daß dadurch tüchtige Gewerbtreibende, die völlig geeignet sind, einen Lehrling- allen Anforderungen entsprechend auszubilden, gehindert würden, sich dieser Thätigkeit hinzugeben.
Das soll aber auch nach der Auffassung der verbündeten Negierungen durch Handhabung dieses Paragraphen nicht geschehen, und eben deshalb sind die verbündeten Regierungen in der Fassung dieser Bestimmung außerordentlich vorsichtig zu Werke gegangen.
Es ist dabei im wesentlichen derselbe Standpunkt inne gehalten, der von dem Herrn Referenten der Kommission im vorigen Jahre vertreten wurde.
Zunächst sollen die Innungen unter keinen Umständen einen Anspruch darauf haben, daß ihnen diese Rechte beigelegt werden.
Es ist deshalb Abstand davon genommen, gemäß der Resolution des hohen Hauses Normativbestimmungen zu sormuliren, bei deren Erfüllung der einzelnen Innung ein Recht auf die Beilegung dieser Befugnisse eingeräumt würde; die Einräumung dieser Rechte soll vielmehr in jedem einzelnen Falle von der Prüfung der zuständigen Behörde abhängig gemacht werden, und im Eingänge des lOOo ist die Vorbedingung für die Einräumung dieser Rechte dahin präzisirt, daß sich die Innungen, welche solche Rechte in Anspruch nehmen, auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt haben müssen.
Verhandlungen des Reichstags.
Eine weitere Garantie liegt dann ferner darin, daß vor der Entscheidung der zuständigen Behörde die Aufsichtsbehörde der Innungen, also in der Regel die Gemeindebehörde gehört werden muß.
Ich glaube, meine Herren, daß durch diese Kautelen auch denjenigen Bedenken hinreichend Rechnung getragen wird, die von dem Herrn Abgeordneten Delbrück vorhin geltend gemacht sind.
Ich erkenne vollständig an, daß nach den Vorschriften des Gesetzentwurfs über die Bildung der Innungen sehr wohl solche Innungen entstehen können, die durch den Umfang, auf den sie sich erstrecken und durch den Bezirk, für den sie errichtet sind, schon an und für sich gewisse Bedenken gegen die Beilegung dieser Rechte begründen.
Wenn eine Innung nach ihrem Statut eins ganze Zahl von Gewerben umfaßt oder sich auf einen großen Bezirk erstreckt, so kanir es sehr wohl sein, daß darin für die Verwaltungsbehörde ein Grund liegt, ihr diese Rechte nicht zu ertheilen.
Es wird ihr dann eben auf ihren Antrag erwidert werden: wir würden der Innung nach ihrer Thätigkeit diese Rechte wohl ertheilen können, weil aber der Kreis der Gewerbe, auf den die Innung sich erstreckt, so unbestimmt ist und weil der Bezirk, für den sie errichtet ist, zu groß ist, so können in diesem besonderen Falle diese Rechte nicht ertheilt werden.
Es wird auch durch jene Kautelen nach der Meinung der verbündeten Regierungen hinreichend dafür gesorgt, daß diese Bestimmungen nicht störend in diejenigen Gewerbebetriebe eingreifen, welche auf der Grenze zwischen Großbetrieb und Handwerk stehen.
Ist eine Innung für solche Gewerbe errichtet, in denen in dem betreffenden Bezirk grade solche auf der Uebergangsstuse stehende Betriebe vorhanden sind, so daß also das Gewerbe auch von Solchen betrieben wird, die sich ihrem ganzen Geschäftsbetriebe nach nicht wohl in den Kreis der Innungen hineinfügen lassen, dennoch aber in vollem Maße das Zeug dazu haben, Lehrlinge tüchtig auszubilden, so wird auch das für die zuständige Behörde ein Grund sein, in diesem Falle die Rechte nicht zu ertheilen.
Es entspricht das ganz demjenigen, was im vorigen Jahre von Herrn von Hertling ausgeführt ist, daß die Ertheilung der Rechte nur erfolgen dürfe, wenn sich die Scheidung zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb reinlich ziehen läßt.
Ich glaube, meine Herren, nach allem Diesen, daß die Besorgnisse, welche man an diese Bestimmungen knüpft, nicht begründet sind.
Ob diese Bestimmungen dem Innungswesen und dem Handwerkerstands so große Dienste leisten werden, wie das von manchen Seiten erwartet wird, das lasse ich ganz dahingestellt.
Ich glaube auch, daß davon die Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz nicht abhängig gemacht werden kann.
Denn da einmal unser Handwerkerstand vo!
einem so starken Zuge nach genossenschaftlicher Bildung ergriffen ist, nachdem von allen Seiten der Wunsch nach Bestimmungen dieser Art so lebhaft hervorgehoben ist und da die betheiligten Kreise wirklich glauben, nach Annahme dieser Bestimmungen wieder etwas mit den Innungen ausrichten zu können, so würden die verbündeten Negierungen Unrecht thun, weitn sie nicht wenigstens den Versuch machen wollten, auf diesem Wege etwas zu erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, vom Herrn Abgeordneten von Colmar gestellt.

Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
1171 1180 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist beschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
4 des Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich glaube, ich kann mich zur Begründung meines Antrages sehr kurz fassen, weil ich in der That der Ansicht bin, daß bei näherer Ueberlegung die große Mehrheit des Hauses sich davon überzeugt haben wird, auch ohne meine Ausführungen, daß der von der Kommssion als Nr.
4 beantragte Zusatz praktisch gar nicht durchführbar ist.
Einen Haupteinwand gegen den Kommissionsbeschluß zu Nr.
4 leite ich daraus her, dch durch dessen Annahme allerdings hier das Prinzip der Zwangsinnung eingeführt werden würde.
Es würde das abweichen von den sämmtlichen drei ersten Nummern des Paragraphen.
Während in diesen nur eine Nöthigung und ein Privilegium zu Gunsten der Innung liegt, würde hier geradezu ein obligatorischer Zwang vorliegen, und deswegen hoffe ich, daß das Haus, welches sich ja so widerspruchslos auf den Standpunkt gestellt hat, daß es nur freie Innungen will, schon aus prinzipiellen Gründen ganz außer Stande ist, dem Kommissionsbeschlusse seine Zustimmung zu geben.
Zudem, meine Herren, wie stellt sich die Sache praktisch
Wir haben es hier nicht bloß mit dem Handwerk zu thun, sondern unter Umständen auch mit der Industrie, ja sogar mit der Großindustrie.
Nun, meine Herren, brauche ich bloß das Wort „Knappschaften ''auszusprechen, um Sie daran zu erinnern, daß der Kommissionsbeschluß, wie er hier steht, solche Vereine in ihrem innersten Bestände geradezu gefährden, jedenfalls aber Kontroversen hervorrufen würde, die in den Absichten des ursprünglichen Antragstellers keinesfalls gelegen haben und über deren Tragweite ich nur eben nur denken kann, daß sie sich nicht genügend klar gewesen sind.
Meine Herren, wenn Sie den Grundsatz der Nr.
4 einführen, so würden die höheren Verwaltungsbehörden große Zndustrieunternehmer zwingen können, den Znnungskaffen beizutreteu, obwohl sie außerhalb dieser Znnungskassen noch andere Kassen beibehalten müssen, die ja ebenzalls auf gesetzlicher Basis stehen.
Aber auch im Interesse der Innungen würden Sie dadurch große Uebelstände Hervorrufen.
Denken Sie sich eine Innung, die beispielsweise aus 2000 Mitgliedern besteht.
Nun kommt ein Arbeitgeber, der 5000 Arbeiter hat, der wird gezwungen in dieselbe Kasse einzutreten- So würde von vornherein der große Arbeitgeber mehr Arbeiter innerhalb der Znnungskaffen haben, als die gesammten eigentlichen Gesellen zusammen genommen.
Es würde also stets eine Majorisirung der Gesellen in der Innung durch die Arbeiter des Großindustriellen stattfinden, während auf der anderen Seite stets eine Majorisirung der Großindustriellen durch die Zahl der Znnungsmeister eintreten müßte.
Damit ist eine gesunde Entwicklung der Znnungskassen unvereinbar.
Meine Herren, ich glaube, daß der Kommissionsbeschluß deshalb weder im Interesse der Innung selbst ist, noch im Interesse derjenigen Personen, die außerhalb der Innung stehen.
Es widerspricht dem Prinzipe der freiwilligen Innungen, auf das sich das Haus, wie ich glaube, eimnüthig gestellt hat, und ich bitte Sie deshalb meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alsi: Meine Herren, ich werde Sie auch jetzt nur mit sehr kurzen Ausführungen behelligen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat gesagt, die Bestimmung der No.
4 würde nicht ausführbar sein.
Er hat dafür einen näheren Beweis nicht erbracht, als nur die von ihm so sehr geliebten Knappschaftskassen.
Das ist der Punkt, bei welchem zder Herr Abgeordnete Stumm gleich sehr feindselig gegen alles wird, was denselben irgendwie auch nur ganz entfernt zu nahe treten könnte.
Ich denke aber, da die Befugnisse hier in die Hände der Behörden gelegt werden und der Abgeordnete Stumm doch von den Behörden nicht voraussetzen wird, ich erwarte das wenigstens von ihm, daß diese ganz unvernünftig sind, so darf man in dieser Beziehung nicht gar zu ängstlich sein.
Zch für meine Person kann nicht sagen, daß ich für diese behördlichen Befugnisse sehr schwärme, aber ich sehe in diesen Bestimmungen des § lOOö und namentlich in No.
4 einen Uebergang zu dem, was ich für meine Person eigentlich will.
Zch bin für meine Person nämlich entschieden ein Freund der obligatorischen Znnungen und sehe in dieser Gesetzesvorlage nur eine Abschlagszahlung, die den Handwerkern gewährt wird, die ihrerseits mit aller Entschiedenheit die o b li g at o ri s ch e Innung verlangen.
Zch kann auch die Besorgniß nicht theilen, die der Herr Abgeordnete von Helldorff geäußert hat, als wenn die obligatorische Innung so etwas ungeheuerliches wäre.
Ich meine, die Handwerker müssen es doch am Besten wissen, was ihnen Noth thut, und ich habe aus den Kreisen dieser nie eine andere Stimme gehört, als daß sie mit Entschiedenheit die obligatorische Innung verlangen.
Der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde haben allerdings den Standpunkt eingenommen, daß sie sagen, dieses Gesetz und namentlich auch diese Bestimmungen schädigen auf das Aeußerste die Interessen des Handwerks.
Za, meine Herren, dem muß ich aber entgegenhalten, was eben die Handwerker selbst gesagt haben, und ich bin erstaunt, aus den Kreisen der Fortschritspartei, die immer von der Volks st im me spricht und das nur zur Ausführung bringen will, was das Volk verlangt, den Anschauungen entgegentreten zu hören, welche die Handwerker, die in diesem Fall das mit Recht sprechende Volk sind, vertreten.
Und darüber ist kein Zweifel, mit welcher Entschiedenheit die Handwerker aus allen Kreisen gerade die obligatorische Innung verlangen, wie ich das schon ausgeführt habe.
Zch bin ferner der Ansicht, daß gerade diese Nr.
4 des tz 100 e. das Wichtigste ist und aufrecht erhalten werden muß, denn nur durch diese Bestimmung machen Sie dem Handwerkerstände die Annahme dieser Gesetzesvorlage möglich und erwünscht.
Zch möchte sagen, ohne diese Bestimmung ist mir das Geschenk ein sehr zweifelhaftes, welches dem Handwerkerstande damit gemacht wird.
Durch diese Bestimmung erst bekommt die Innung Kraft, Ansehen und auch die nöthigen Mittel.
Wird diese Bestimmung gestrichen, so legen Sie den Znnungen, die sich bilden, Pflichten ans mit großen Kosten verbunden, welche die Mitglieder eigentlich für andere tragen sollen.
Nun scheint mir auch die Bestimmung deshalb nicht bedenklich, weil ja auf solche Weise die allerdings Zwangsbetheiligten doch ein Stimmrecht bekommen bei Verwaltung des Vermögens, überhaupt also, sobald sie betheiligt werden, das gleiche Stimmrecht in den Innungen.
Zch meine, dadurch wird überhaupt der Korporationsgedanke, der doch der ganzen Vorlage zu Grunde liegt, und namentlich die Wiederbelebung der Innungen zum klareren und festeren Ausdruck gebracht.
Nun kommt aber ferner hinzu, und darin liegt eine weitere Milderung der Bestimmung, daß ja die Behörden dieses Recht nur fakultativ erhalten.
Es ist ihnen überlassen, wenn dieUmständedanach angethan sind, von dieser Befugniß Gebrauch zu machen, und zwar ist es nicht nothwendig, daß sie gleich alle vier Punkte zur Anwendung bringen, sondern es ist ihnen überlassen, auch jeden einzelnen allein zu verwirklichen.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls wieder eine Milderung.
Der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde und die Herren von Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 188!

1181 dieser Seite des Hauses (links) tragen große Bedenken gegen die Befugnisse, die hier den Behörden gegeben werden sollen; aber, meine Herren, ich darf Sie (links) doch daran erinnern, welche viel größeren Befugnisse Sie in die Hände der Bebörden auf einem anderen Gebiet gelegt haben.
Zch darf Sie daran erinnern, daß Sie votirt vaben für die Kulturkampfgesetze vom 4.
Zuli 1872, vom 20.
Mai 1873 und vom 4.
Mai 1874, womit Sie in die Hände der Behörden die Befugniß gelegt haben, deutsche Männer und Frauen zu interniren, zu externiren, auszuweisen ohne Urtheil, ganz nach dem Belieben der Behörden.
Meine Herren, dagegen ist die Befugniß, die Sie hier in die Hände der Behörden legen, nur ein Kinderspiel.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Also seien Sie, ich bitte, gar nicht so ängstlich, wenn es sich um diese Befugnisse handelt.
Zch bitte meine Freunde, Nr.
4 mit mir anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Abgeordneter Hartmann: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow wurde die Behauptung aufgestellt, daß die Sozialdemokraten, weil sie an diesem Gesetz etwas auszusetzen haben, nur wollten, daß es nicht angenommen würde, damit ihre umstürzlerischen Ideen durch das Handwerkerthnm nicht paralysirt werden können; hiernach könnte es scheinen, als wenn wir, die wir zu diesem Gesetz Stellung nehmen, dasselbe in einer gewissen unehrlichen Weise thun und mit Hintergedanken an der Debatte und Abstimmung über diese Frage theilnehmen.
Wenn man dies aber nun von Seiten der Rechten behauptet, so glaube ich, darf mit noch größerem Recht von unserer Seite geantwortet werden, daß es auf jener Seite gerade so gemacht wird, wie man uns, aber mit Unrecht vorwirft.
Meine Herren, ich glaube ganz gewiß mit demselben Recht, wie der Herr von Kleist-Retzow über Handwerksverhältnisse urtheilen zu können, ja mit einem weit größeren Rechte nehme ich mir, da ich selbst Handwerker bin, die Freiheit, über das, was gut und nicht gut ist, zu urtheilen.
Zch erwähne nochmals, wie ich bereits in der Generaldebatte gethan habe, daß ich Lehrling, Geselle und auch Schuhmachermeister gewesen, und das letztere noch praktisch sein würde, wenn ich aus Hamburg nicht ausgewiesen wäre.
Bei dieser Gelegenheit will ich gleich folgende Bemerkung einflechten: der Herr Vorredner hat gesagt, daß sich die Fortschrittspartei erinnern solle, welch große Gewalt sie durch die Maigesetze in die Hand von Verwaltungskörpern u. s. w. gelegt habe, und daß sie dadurch von ihrer Seite viele Leute vaterlandslos u. s. w. gemacht habe; theilweise hat das Zentrum es ebenso gemacht.
Denn wenn das Sozialistengesetz nicht angenommen wäre mit theilweiser Hilfe des Zentrums, dann wäre ich heute noch Handwerker, d. h. Schuhmachermeister in Hamburg.
(Widerspruch; Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie dürfen daher versichert sein, daß, wenn irgendwie dem Handwerkerstande durch dieses Gesetz zu helfen wäre, ich voll und ganz dem zustimmen würde.
Ich habe, auch nach keiner Seite mich vollständig negativ diesem Gesetz gegenüber verhalten, im Gegentheil, ich habe zu den verschiedensten Paragraphen meine Zustimmung gegeben, trotzdem ich erklärt habe und dieses wiederum erklären muß, daß ein Nutzen, welchen besonders die rechte Seite des Hauses sich von dem Gesetz verspricht, nicht eintreten wird.
Meine Herren, dem Handwerkerstand dem schadet etwas gan; anderes als die Lehrlingsverhältnisse, als das Fehlen der Krankenkassen u. s. w., meine Herren, dem schadet nur hauptsächlich die gegen früher veränderte Produktionsweise, die Großfabrikation, die das Geschäft in die Hand genommen hat, die das leitende Element in der Produktion geworden ist, die Großproduktion und die damit verbundene Konkurrenz schadet ihm, niemals in erheblicher Weise das Lehrlingswesen und niemals das Krankenkassenwcsen.
Meine Herren, was soll man denn dazu sagen, wenn, wie hier in dieser Nr.
4, verlangt wird, daß diejenigen, welche ein innungsfähiges Gewerbe treiben, aber sich nicht in die Innung haben aufnehmen lassen, trotzdem gezwungen werden sollen, an den Kranken-, Sterbe-, Hilfskassen, den Jnnungskassen u. s. w. theilzunehmen
Meine Herren, denken Sie sich doch einmal in die wirklichen Verhältnisse des nothleidenden Handwerkers hinein!
es sollte beinahe scheinen, als wenn nicht der materielle Erwerb des Handwerks leidet, sondern als wenn heute noch keine Krankenkassen da wären, keine Unterstützungskassen u. s. w. Meine Herren, Sie sollen dem Handwerkerstand nicht durch Kranken-, Unterstützungskassen u. s. w. helfen, denn die sind vorhanden, nein, Sie sollen ihm helfen, daß er wieder eine bessere und sichere Erwerbsquelle hat, daß er nicht arbeitslos ist, daß er konkurrenzfähig ist gegenüber der Großproduktion, da sollen Sie ihm helfen; Sie sollen ihm möglich machen, daß er im Stande ist, mit den kleinen Mitteln, die er besitzt, den Kapitalisten in Konkurrenz gegenüberzutreten, ohne unterliegen zu müssen; Sie sollen es möglich machen, daß der Handwerker, der als Lehrling und Geselle sich die besten Geschäftskenntnisse erworben hat und schließlich, dem allgemeinen Lauf folgend, selbstständig geworden ist, mit seinem kleinen Kapital, das er sich als Geselle mühsam erspart, im Stande ist, sich eine Existenz zu gründen und nicht mit diesem kleinen gegenüber dem Großkapital rettungslos verlorenes Spiel hat.
Dazu, meine Herren, sollen Sie helfen.
Meine Herren, ich setze eininal den Fall, ich nehine wieder Hamburg zum Beispiel, denn dort bin ich ja an 18 Jahre gewesen und kenne also die Verhältnisse ziemlich genau; da haben wir in meinem Gewerbe, im Schuhmacherfach, z.
B. die Krankenkasse der Meisterkorporation, wir haben eine Krankenunterstützungskasse von den ehemaligen Halbmeistern, wir haben ferner eine Krankenkasse, die sich neu gebildet hat, das sind drei in einem einzigen Gewerbe.
Nun kommen Sie und sagen, die Innung, die jetzt in diesem Gewerbe gebildet wird, soll das Recht haben, alle diejenigen Leute, die dieses innungsfähige Gewerbe betreiben, zu zwingen ob sie wollen oder nicht auch noch dieser Krankenkasse der Innung beizutreten.
Meine Herren, ist das nicht eine große Ungerechtigkeit
Ueberhaupt an Krankenkassen ist kein Mangel, ebenso ist der Handwerker von selbst darauf angewiesen, es ist ein innerer nothwendiger moralischer Zwang, daß sie Krankenkassen angehören, weil ihre Erwerbsverhältniffe so trauriger Natur sind, daß sie darauf angewiesen sind, wenn sie krank werden, durch die Krankenkasse eine Unterstützung zu haben.
Dieses aber als Hauptzweck, sogar als Zwangmittel benutzen zu wollen, kommt wohl nur daher, weil irgendwie sonst einen großen Vortheil, z.
B. daß die Handwerker mehr zu thun bekommen, daß sie konkurrenzfähiger werden u. s. w.
Sie durch ein derartiges Gesetz niemals erreichen werden.
Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß der Handwerkerstand einer der bedeutendsten Stände im Volksleben ist, ich verwahre mich aber gegenüber dem Abgeordneten von Kleist-Retzow dagegen, daß ich dem Handwerk aus dem Grunde, weil ich Sozialdemokrat bin, die bedeutende Stelle nicht gönne, ich wünsche sie ihm aus vollem Herzen, umsomehr, da ich überzeugt bin, daß in diesem Mittelstände, gerade im Handwerkerstands, viel edlere Gefühle vorherrschend sind, viel mehr Gegenseitigkeitsgefühl gegen den Neben- und Mitmenschen vorhanden ist, als in den Reihen der Kapitalistenklaffen und in den Reihen der großen Grundbesitzer.
Es sind von jeher gerade aus den Reihm des Mittelstandes die ineisten, edelsten und besten Kräfte hervorgegangen, darum soll es mir gewiß nicht einfallen, irgendwie etwas schaffen zu wollen, was der Entwickelung oder Verbesserung des Handwerkerstandes irgend 171 1182 Reichstag.
45, Sitzung am 20.
Mai 1881. hinderlich sein könnte.
Aber wenn Sie hier nun in einer solchen Weise einen Zwang ausüben, wenn Sie in solcher Weise vergewaltigen, glauben Sie denn, daß dann überhaupt das ganze Jnnungswesen für die aufgeklärteren Elemente im Handwerkerstande etwas erfreuliches sein wird
Glauben Sie wirklich, daß der Handwerkerstand in seinen großen Massen noch so wenig gebildet sei, um zu begreifen, daß er nicht durch Krankenkassen, nicht an Lehrlings- und Gesellenverhältnissen, sondern daß er an etwas ganz anderem leidet
Muß denn nicht der intelligente Handwerkerstand sich einfach sagen, gerade wie ich schon in der Generaldebatte erklärte, man bietet uns von der Regierung nur einen Knochen, um uns Zeitvertreib zu geben, damit wir an die ernsteren Fragen nicht denken sollen.
Was soll denn der Handwerkerstand, frage ich nochmals, an Krankenkassen sich satt essen
Sie sehen also, das es nicht etwa eine böse Absicht von meiner Seite gegen diesen Antrag ist, sondern im Gegentheil die vollste Ueberzeugung, daß mit derartigen Mitteln niemals der Noth des Handwerkerstands irgendwie abgeholfen werden kann.
Was soll überhaupt denn dieser ganze Zwang
Sie sagen freilich, wir wollen keinen Zwang, es soll gewissermaßen so bleiben, wie es heute ist, wer nicht Lust hat, der braucht in die Innung nicht hineinzugehen.
Ja, wenn Sie aber in diesem Falle, wie jetzt beim 8 4 und bei den vorhergehenden Paragraphen, solche Bestimmungen treffen, da lassen Sie doch einfach auch den Schein fort.
Da braucht man nicht mehr zu sagen, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger sagte, „wenn Sie diesen Paragraphen nicht annehmen, dann müssen mir die obligatorische Innung beantragen.
Nun, meine Herren, was ist denn das schließlich noch anderes, als eine obligatorische Innung durch Hinterthüren
Das ist mit einfachen Worten nichts anderes, als vorläufig wollen wir dich durch Ohrenzwicken in die Innungen zu treiben suchen; wiederstrebst du aber dann noch, dann wirst du mit Gewalt hinein geworfen.
Wenn Sie keinen Zwang wollen, so dürfen Sie auch niemals auf das Selbstbestimmungsrecht einen Druck üben.
Was nun die Fachschulen anbetrifft, so bin ich gewiß gerade entgegengesetzt der Meinung, welche der Herr von Retzow von uns hat ganz entschieden für die Fachschulen.
Gewiß, meine Herren, es wird ein bedeutender Vortheil sein für den Handwerkerstand resp.
den jungen Lehrling, wenn er derartige Fachschulen besuchen kann.
Ich möchte aber wünschen, daß es den Lehrlingen nicht so geht, wie es mir als Lehrling ergangen ist.
Ich lernte in Mülheim a. R. bei einem Schuhmacher, der nebenbei sehr fromm katholisch war.
Dieser Herr wußte natürlich seinen Vortheil sehr gut aus mir herauszuschlagen, (Heiterkeit) das soll nicht etwa heißen, daß ich mich über die viele Arbeit, welche er verlangte, beklage, das nicht, denn ich habe nie da ich von meinen Kinderjahren an das Arbeiten gewöhnt bin an der Faulheit einen Gefallen gehabt.
Aber ich hatte auch noch andere Triebe, (Heiterkeit) als einfach mein Schuhmachergewerbe zu lernen.
Ich wollte mich auch noch sonst ausbilden.
Da waren Nachbarknaben, die gingen in die Mülheimer Gewerbeschule, die dort in der Realschule eingerichtet und von Realschullehrern geleitet wurde.
Ich hatte auch große Lust, jene Gewerbeschule zu besuchen.
Die Sache war dazu sehr billig, sie kostete für Lehrlinge nur 25 Pfennige pro Monat, so daß also der Kostenpunkt gar nicht in Frage kommen konnte.
Ich bat meinen frommen katholischen Lehrmeister, mich in die Gewerbeschule gehen zu lassen.
Nach vielem Hin- und Herreden hat er denn zugegeben, daß ich hinging.
Die 25 Pfennig hat mir aber mein erzfrommer katholischer Lehrmeister nicht geschenkt; nein im Gegentheil, die mußte ich mir Abends nach 10 Uhr mit Extraarbeit verdienen, so1daß1ich für diese 25 Pfennig zwei Abende bis nach1zwölf1arbeiten1mußte, denn dort gab es nur einen1sehr1geringen1Lohn, ich mußte also zweimal mehrere Stunden in der Woche des Abends arbeiten, um die 25 Pfennige zu verdienen, und wenn mein Meister mich mal besonders bestrafen wollte, so sagte er: nun gehst Du nicht in die Gewerbeschule!
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich möchte wünschen, daß derartige Fälle allgemein bekannt werden als warnende Beispiele.
Es wäre zu wünschen, daß man im Handwerkerstande alles dasjenige thäte, was irgend geeignet ist, dem Lehrling zu dem zu machen, was man von ihm als Geselle verlangt.
Aber, wenn ein Arbeiter zu dem Meister kommt, und er hat nicht die nöthige Geschicklichkeit, dann hat man freilich leicht und gut raisonniren; ich parire aber, daß selbst unter denjenigen, die da schwärmen unter den Handwerkerstand für die Innung, ein großer Theil sich befindet, welche nicht mit vollem Ernst an die Ausbildung, ihrer Lehrlinge herangehen.
Davon können wir uns überzeugen, wenn wir in den verschiedenen Städten uns umsehen.
Da sind nun die Fach- und Gewerbeschulen, Berlin hat eine und auch Hamburg hat eine sehr gute, aber ich möchte doch sehen, wie viele von der großen Masse von Lehrlingen aus eigenen: Antrieb des Meisters in die Schule kommen.
Das soll doch aber einen Beweis für ihre Anträge bilden, wenn aus den Reihen der Meister, welche über die traurige Entwickelung und die schlechten Geschäfte klagen, nicht die Initiative ergriffen wird, so kann das nichts nützen, wenn diese Einrichtung in gewaltsamer Weise in diese Kreise hineingetragen werden soll.
Ueberhaupt bin ich überzeugt, daß dieses Gesetz nach keiner Seite hin den Vortheil haben wird, welchen der Handwerkerstand auch derjenige Theil desselben, der daran noch glaubt, haben wird.
Der Handwerkerstand, sage ich wiederholt, leidet daran, daß heute eine ganz andere Produktionsweise vorherrschend ist als in der Zeit, wo er den Glanz der Städte bildete.
Heutzutage ist die Fabrikation und nicht mehr der handwerksmäßige Betrieb maßgebend.
Meine Herren, ich möchte beinahe sagen, Handwerker in dein Sinne, wie wir sie früher gekannt haben, existiren beinahe gar nicht mehr.
Man versteht heute unter Handwerksstand einen solchen, der nur mit zwei und drei und vier Gesellen arbeitet und drei und vier Lehrlinge hält.
Meine Herren, ich verstehe unter einem Handwerker etwas ganz anderes.
Ein Handwerker für mich ist derjenige, welcher einen Gegenstand, wie wir dies früher hatten, z.
B. ein Paar Stiefeln von A bis Z, von Anfang bis zu Ende fertig machen lernte.
Meine Herren, das ist heute n'cht mehr der Fall, und ich glaube, alle diejenigen Handwerksmeister, die so sehr für diese Einrichtung schwärmen, werden im großen ganzen keiner seinem Lehrling das noch beibringen, was er früher als Handwerkslehrling hat lernen müssen.
Analog geht es in allen anderen Gewerben; es ist, wie bereits hier erwähnt worden ist, in unseren heutigen Verhältnissen die Theilung der Arbeiter eingetreten, und derjenige, der sie am allerbesten, am allerpraktischsten und mit den besten Hilfsmitteln auszunützen im Stande ist, ist konkurrenzfähig; und geben Sie dem Handwerkerstand nicht in dieser Weise die Möglichkeit, mit den Hilfsmitteln und all den Hilfsquellen thätig und für sich nützlich sein zu können, dann wird er auch niemals das erreichen, was Sie mit einen: starken Handwerkerstand erreichen wollen.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß der Handwerkerstand von heute in ein solches Verhältniß, wie Sie ihn hineinbringen wollen, niemals mehr hineinkommt.
Das sage ich nicht darum, weil ich mich schon darauf freue, daß der Handwerkerstand allmählich ganz und gar verschwindet, weil ich Sozialdemokrat bin; nein, meine Herren, glauben Sie sicherlich, auch der Sozialdemokrat wünscht einem Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 188t.
1183 jeden Menschen eine gute Existenz, je besser er sie hat, desto lieber ist es dem Sozialdemokraten, und Herr von Kleist-Retzow kann überzeugt sein, daßes eine große Anzahl von Sozialdemokraten gibt, die kleine Handwerker sind und nach jeder Seite wünschen, das; das kleine Handwerk wieder gehoben wird.
Also, ich wünsche nicht den Untergang meines eigenen Standes, sondern ich wünsche dem Handwerkerstand ein recht großes Gedeihen, ein recht langes Leben.
Hoffentlich habe ich dann, wenn dieser Wunsch in Erfüllung geht, auch noch Vortheil davon.
Aber, meine Herren, wenn Sie fortwährend mit Dingen kommen, wie sie hier in Nr.
4 vorgeschlagen sind, und dann schließt sich noch am Schluß dieser tz 100 s an, das ist ja wie das elfte Gebot, rein zum Verblüffen einge.
richtet.
(Heiterkeit.)
Denken Sie doch einmal, jemand ist in zwei, drei Krankenkassen.
Ich bin in einer Krankenkasse, ich bin in der Todtenlade und dann noch einmal in einer Krankenkasse.
Jetzt kommt die Innung, wo ich gezwungen werde, auch iir die drei bis vier Kassen einzutreten.
Jetzt bezahle ich monatlich vielleicht zwei, drei Mark für die verschiedenen Kasse »; die Innung gründet dann vielleicht noch eine Hilfskasse, Krankenund Todtenkasse, eine Wittwen- unv Waisenunterstützungskasse, vielleicht noch eine Fachschule, so daß ich monatlich zu einem Beitrag von fünf, sechs Mark genöthigt bin und mit allen Beiträgen zusammen dann monatlich acht bis neun Mark zahlen soll.
Aber, meine Herren, der Handwerkerstand leidet heuizutage daran, daß er besonders in den großen Städten kaum seine Miethe bezahlen kann und nun kommen Sie und wollen ihm noch eine große Extrastener monatlich aufhängen!
Meine Herren, prüfen Sie doch, bevor Sie derartige Gesetze machen!
Da ist von Hilfe keine Rede.
Wenn dann vielleicht am Schluß des Monats der Handwerker noch einige Mark im Portemonnaie hat, dann kommen Sie mit Ihren Hilfsinstitutionen und helfen ihm auch die letzten paar Groschen ans der Tasche loswerden!
Ich ersuche Sie daher, den Punkt 4 abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußanlrag unterstützen wolle », aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich will bloß einige Worte zur Sache selbst, zu Nr.
4 sagen, weil mir in der That scheint, als ob der sachliche Theil dieser Nummer noch nicht von allen Mitgliedern hervorgehoben ist.
Ich folge auch nicht der Versuchung des Herrn von Schorlemer-Alst, hier das Gebiet des Kulturkampfs zu betreten.
Mir ist in der letzten Zeit vorgekommen, als ob Herr von Schorlemer diese Frage mit Vorliebe gerade daun auswirft, wenu der Standpunkt, der sachlich eingenommen wird, nicht leicht zu vertheidigen ist, (oh!
oh!
im Zentrum) und als ob die Erwähnung des Kulturkampfs dazu dienen soll, die zweifelhaften Mitglieder in seinen eigenen Reihen, 1 die1sich1noch gewisser liberaler1Prinzipien1erinnern, 1 in1eine1besonders hochgradige1Stimmung1zu versetzen, in der sie glauben, daß diese Bestimmung hier mit dem Kulturkampf zusammenhänge.
Die Frage hängt mit dem Kulturkampf gar nicht zusammen, sie hängt auch gar nicht mit der allgemeinen politischen Stellung zusammen; auch die Frage der obligatorischen Innungen ist hier 'durchaus nicht hineingewickelt wenn Herr von Schorlemer sagt, es sei in das Arbitrium der Verwaltungsbehörden gestellt, wie weit sie die Nr.
4 annehmen wollen, dann zeigt das schon, daß die obligatorischen Innungen hier jedenfalls nicht mehr in Frage kommen, als bei den früheren Nummern nein, es handelt sich hier um ein Eingreifen in das Kassenrccht, wie cs festgestellt ist nicht bloß von liberaler Seite, sondern wesentlich unter Mitwirkung und Unterstützung der Zentrumspartei und eines großen Theils der Konservativen.
Dieser Antrag von Kleist-Netzow, das ill die Nr.
4, ist ganz willkürlich, ohne inneren Zusammenhang in den tz lOOs hineingeschoben worden, das erkennen Sie schon daraus, daß in den; Eingänge des Paragraphen von Innungen die Rede ist, welche sich aus dem Gebiet des Lehrlingswesens bewährt haben, während Nr.
4 mit dem Lehrlingswesen gar nichts zu thun hat.
Die Frage betrifft einzig und allein das Kassenrecht.
Wenn gesagt ist, der Herr Abgeordnete Stumm interessire sich vorzugsweise für die Knappschastskassen, so mag das ja richtig sein, aber dasselbe, was er in Bezug auf die Knappschastskassen gesagt hat, trifft auch bei anderen Kassen zu.
Was hat man denn, nicht bloß die liberale Partei, ans diesem Gebiet des Kastenwesens endlich errungen
Den Grundsatz, daß niemand gezwungen werden kann, einer bestimmten Kasse anzugehören, sondern daß er nur den Beweis zu liefern braucht, daß er einer eingeschriebenen Hilsskasse angehört, und dann kann er nicht einer bestimmten prioilegirten Kasse zugewiesen werde ».
Dieser Grundsatz wird hier zum ersten Mal, als ob das eine ganz leichte Sache wäre, so beiläufig durchbrochen, den freiwilligen Kassen, den Hilfskassen wird eine Rechtsgrundlage entzogen, die Mitglieder können jeden Augenblick gezwungen werden, einer bestimmten Znnungskasse sich anzuschließen.
Sie machen das so, als ob das eine ganz einfache Sache wäre.
Sie konstruiren ein Zwangskassenrecht, wie es bisher nicht einmal für Gesellen und Gehilfen besteht, auch für den Meister, dieser Paragraph bezieht sich auch auf die für Meister eingerichteten UnterstütznngSkassen.
Nun kann man sagen, der Geselle lebt von der Hand in den Mund, und wenn ihn ein Unfall trifft, muß ec Unterstützung von der Kaste finden, aber wie kommt man dazu, die Meister, die doch sehr oft etwas erübrigt haben, nun dem Kassenzwang zu unterwerfen
Es wird gesagt, die Znnungskasse kommt sonst in die Lage, für diejenigen Lasten mitzutragen, die der Innung nicht angehören.
Das ist durchaus nicht der Fall, die Jnnunaskassen haben bloß Wittwen- und Sterbe- und Krankenkassen für diejenigen, die der Innung angehören, für alle übrigen leisten sie nicht das Mindeste.
Wie soll man denn dazu kommen, z. V. Meister, die ein gutes Geschäft haben und aus ihren Ersparnissen sich ein Haus gekauft haben, zu zwingen, weil die Innung für die Meister eine Kasse für ihre Wittwen hat, für Unterstützungs und Sterbesälle, für die Sicherung eines Vortheils von vielleicht 25 Thalern, dieser Kasse beizutreten!
sie sind als Meister ja vollständig gesichert.
Sie greisen hier eigentlich nicht bloß in das Recht der Gesellen, sondern in das Recht der selbstständigen Meister.
Gilt denn die Erfahrung gar nichts
Diese Bestimmung haben wir ja in der preußischen Gewerbeordnung von 1845 und 49, und nirgendwo haben die Innungen etwas derartiges geleistet, daß eine solche Bestimmung irgend einen praktischen Werth hätte, man hat gerade herausgefunden, daß eine solche Bestimmung nichts taugt und das Kastenwesen nicht ve bessert, und so ist diese Bestimmung in der preußische »Gewerbeordnung von 1845 und 49 der Uebergang gewesen, um im Jahre 1854 die allgemeinen obligatorischen Unterstützungskassen einzuführen; die hpben wir glücklich beseitigt, wir haben die Hilfskassen konknrrirend hingestellt, und jetzt sollen wir einen Rückschritt machen, als ob keine Erfahrungen auf diesem Gebiet gesammelt werden.
Positiv praktisch Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1184 wird diese Bestimmung keinen Werth haben, aber eine große Schädigung wird entstehen dadurch, daß alle freien Kassen nun in ihrer sicheren Rechtslage bedroht werden; jeden Augenblick kann gesagt werden, da hat sich eine Jnnuilgskasse aufgelhan, und nun kommt die Behörde und sagt: Du mußt für deine Wittwenversorgung, für den Sterbefall in eine Znnungskasse treten.
Die Personen, um die es sich handelt, haben nicht die Mittel, zweien Kassen anzugehören, und was ist die Folge davon
Sie müssen aus der freien Kasse austreten.
Den freien Kassen werden dadurch ihre Mitglieder entzogen, und ihr ganzer Bestand wird dadurch gefährdet.
Hätten sie eine Ahnung davon, wie in Preußen, als im Zahre 1854 die Zwangskaffen eingeführt wurden, wie diese ruinirend auf die freien Kassen eingewirkt haben!
Zch erinnere mich, daß eine große Kasse in Crefeld bestand.
Nun wurde die zwangsweise Untersiützungskaffe eingeführt, die Arbeiter sagten der Regierung, sie möchte sie der alten Kasse angehören lassen, sie hätten nicht die Mittel dazu, zu zwei Kassen beizutragen, aber jene große bestehende Kasse mußte sich auslösen unter dieser Schablone, und dieser Weg soll nun wieder betreten werden.
Jetzt sollen die Mitglieder einer Kasse durch das Belieben irgend eines Regierungsraths gezwungen werden, einer anderen Kasse beizutreten.
Zch hoffe, nachdem Sie gesehen haben, daß der Kommissionsbericht auch nicht andeutungsweise das enthält, um was es sich handelt, was er enthalten soll, daß Sie mir zustimmen werden, daß es wirklich eine Improvisation sondergleichen in der Gesetzgebung wäre, auf solche allgemeine Bemerkungen hin einen Einschnitt zu machen in das bisher von allen Parteien hochgehaltene freie Kassenrecht im Gewerbebetriebe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter vo »Kleist-Retzow: Der Eifer des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) macht ihn gegen seine sonstige Gewohnheit kurzsichtig.
Zunächst sagt er: das ist etwas ganz Exorbitantes, etwas noch nicht Dagewesenes.
Dann sagt er selbst: wir haben es in der Gesetzgebung von 1849 gehabt.
So ist es also an sich nicht etwas wunderbares, sondern liegt in den Verhältnissen als solchen.
Er sagt dann: aber jene Kassen haben damals nichts genutzt!
Nun so wollen wir eben jetzt versuchen, wenn wir die Znnungen ins Leben rufen, dann auch diese Kassen lebendig zu machen.
Wenn wir freilich die Znnungen nur so wieder ins Leben bringen, wie im Zahre 1849, dann nützt es auch nichts.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: Sie verwirren die ganzen Kaffen.
Zch denke nicht daran, ich will es Ihnen darlegen; es ist die Nr.
4 eine Ergänzung des tz 100 ;.
Wo die Znnungsmitglieder solche Kassen bilden müssen, da haben wir heute aber beschlossen, was nach meiner Ansicht sich von selbst verstand, aber in die Statuten hineingehört, daß, wenn sie den Gewerbevereinskassen beigetreten sind, daß sie dann für diese Znnungskassen nichts zu zahlen brauchen; es entspricht ja das ganz dem tz 141 u. Diese Kassen der Znnungen sind eine Ergänzung dessen, was nach tz 141 a der Gewerbeordnung die Ortskassen sein sollten durch Ortsstatut.
Da ist auch schon gesagt, daß diejenigen nicht zu zahlen brauchen, welche zu Gewerbevereinskaffen beigetreten sind.
Zst dies für die Znnungsmitglieder festgesetzt worden, so haben auch die hier bezeichneten Mitglieder in dem Falle zu den desfallsigen Kaffen nichts beizutragen.
Also der ganze Einwand des Herrn Abgeordneten Richter ist hinfällig, und damit ist der Herr Abgeordnete Richter abgethan.
(Große Heiterkeit.)
Nun wende ich mich in einer anderen, herzlichen, freundlichen Weise zu meinem hochgeehrten Freunde und Gönner dem Herrn Geheimrath Stumm.
(Ruf: Geheimer Kommissionsrath!)
Zch nehme an, daß meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Stumm, meine Freundschaft soviel werth ist, wie der Gebrauch irgend eines echten oder unechten Titels.
Er hat meine hohe Verehrung in den Sachen, welche die Arbeiterverhältnisse betreffen.
Darum steht er uns allen hoch, und wir haben Ursache danach zu trachten, ihm ähnlich zu werden in dem Eifer für dieselben.
(Heiterkeit.)
Darum thut cs mir leid, daß er mich mißverstanden hat.
Es ist in der That von einer Zwangsinnung hierbei nicht im mindesten die Rede, die Leute wollen der Innung als solcher gar nicht beitreten und sollen zur Innung nicht gezwungen werden.
Es fragt sich aber: sind diese Kassen nicht Institutionen, die rechtfertigen, daß, wenn man einmal von der Innung ihre Herstellung fordert, dann auch für diesen speziellen Zweck die anderen Genossen dieses Gewerbes dazu heranzuziehen sind
Zur Innung, als solche, brauchen sie darum nicht zu gehören; in allen anderen Beziehungen haben sie mit der Innung nichts zu thun.
Daß das möglich und leicht ist, das beweist das Gesetz von 1849, welchem diese Bestimmung wörtlich entnommen ist, dafür beziehe ich mich außerdem wieder auf die heute schon mitgetheilte Rede des Herrn Abgeordneten Lasker.
In der 24.
Sitzung vom 21.
Mürz 1879 da hat er als sein Zdeal hingestellt, daß wir in dem Gewerbe Einrichtungen träfen, welche gebildet würden theils von den Znnungen, theils von denjenigen freien Mitgliedern des Gewerbes, die der Innung nicht beigetreten wären, gerade das, was die Nr.
4 enthält: auf der einen Seite die Innung, auf der andern Seite die Mitglieder des freien Gewerbes sie nehmen Theil an der Verwaltung, sie nehmen Theil an den Nutzungen im Verhältniß ihrer Beiträge.
Ebenso war es ein zweiter Zrrlhum des verehrten Herrn Abgeordneten Stumm, wenn er meinte, es könne der Großbetrieb irgendwie darunter leiden, es könnten die Knappschastskassen hierbei irgendwie in Mitleidenschaft kommen.
Das enthält die etwas sonderbare Bezeichnung, daß die Bestimmung nur diejenigen Arbeitgeber betrifft, welche zu den in Nr.
1 gedachten Arbeitern gehören; das sind die Arbeiter, die in Nr.
1 der Regierungsvorlage als solche bezeichnet sind, die nach ihrem Gewerbe zur Innung beitreten konnten und es doch nicht thaten.
Wenn Sie die Motive nachlesen, so ist damit ausdrücklich beabsichtigt und wird damit auch erreicht, daß nur das Kleingewerbe unter die Bestimmung fällt.
Zch will noch weiter hinzufügen, um Sie zu beruhigen: dem von dein Herrn Abgeordneten Böttcher zu Nr.
l gebrachten Antrage, das noch deutlicher zu fassen, so daß unzweifelhaft nur von denjenigen die Rede sein kann, die nicht in der Znnung sind, obschon sie eigentlich darunter sollen stimme ich zu.
Wir haben das niemals anders erklärt.
Herr Böttcher ist es jawohl, der den Antrag gemacht hat.
Daraus ergibt sich unzweifelhaft, daß niemals ein Großbetrieb, eine Knappschastskasse darunter fallen kann, sondern nur diejenigen Gewerbetreibenden, die das Handwerk betreiben, welches in der Znnung vertreten ist, die aber ihrerseits der Innung nicht haben beitreten wollen.
Meine Herren, ist denn das nicht etwas Unerhörtes, daß Sie Ihrerseits hier Kassen verlangen von heruntergekommenen Handwerkern, nicht bloß für Znnungsgenossen, sondern zum Vesten Derer, die der Znnung nicht angehören,, und zum Besten der Gemeinde
Was soll denn mit diesem Kassen erreicht werden
Mit diesen Kassen sollen erreicht werden Fachschulen.
Werden diejenigen Arbeitgeber, die nicht zur Znnung gehören, nicht ihre Lehrlinge in die Fachschule bringen und werden die da nicht mit Freuden aufgenommen werden
Die Fachschulen kommen ihnen allen zu Tute; deshalb stellte ein linkes Mitglied in der Kommission den Antrag, für die Fachschulen wolle er sich die Zahlungen der anderen in Nr.
4 gefallen lassen.
Die anderen Kassen betreffen die Wittwen,.
Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1185 Waisen, Kranken, Invaliden.
Wem fallen diese ohne solche Kassen zur Last, also von denen, die nicht zur Innung gehören
Den Gemeinden, den Städten, der Stadt Berlin.
Und doch wollen die Herren Löwe (Berlin) und Oberbürgermeister Forckenbeck nicht anerkennen, daß Sie durch die Jnnungskassen zu Gunsten der Stadt eine Besteuerung der Jnnungsmitglieder fordern, statt sie zu begünstigen, dagegen für die Gewerbtreibenden, welche der Innung nicht angehören wollen, es weiter auf ihre Schultern nehmen.
Das sind die Gründe, weswegen ich glaube, daß es ein wirkliches Mißverständniß des Herrn Stumm war, und weswegen dieser Antrag durchaus gerechtfertigt ist, wenn Sie überhaupt der Innung helfen und sie nicht rniniren wollen.
Präsident: Es sind verschiedene Anträge auf Schluß eingegangen, von den Herren Abgeordneten von Bernuth, Kiefer, Freiherr von Lerchenfeld und Schön.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter, der immer sehr empfindlich ist, wenn uran sein parlamentarisches Gewissen auffrischt, hat mir den Vorwurf gemacht, ich habe mit meinen Bemerkungen betreffs der Kulturkampfsgesetze die zweifelhaften Mitglieder meiner Partei in ihrer Abstimmung beeinflussen wollen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter ist von dem zweifelhaften Fortschritt zu diesen.
Schlüssen gekommen.
Bei unserer Partei weiß jeder wie er zu stimmen hat.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat mir und der Zentrumsfraktion den Vorwurf gemacht, wir hätten für das Sozialistengesetz gestimmt.
Wenn der Herr Abgeordnete im Handwerk eben so schlecht Bescheid weiß wie iir deir parlamentarischen Vorgängen, dann bedauere ich das für ihn, er hätte sonst (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich darf den Herrn Redner unterbrechen.
Es ist ein alter Usus, daß Angriffe auf eine Fraktion nicht im Nahmen einer persönlichen Bemerkung zurückgewiesen werden dürfen.
Der Name des Herrn Abgeordneten war, glaube ich, seitens des Herrn Abgeordneten Hartmann nicht genannt.
Sollte ich mich darin irren, so fällt meine Bemerkung in sich zusammen; aber ich glaube, ich irre mich nicht.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Herr Präsident, der Abgeordnete Hartmann hat gesagt: „der Herr Vorredner und seine Freunde '', also hat er, da ich der Vorredner war, (Heiterkeit) mich persönlich genannt, und ich bin zu der Bemerkung nach der Geschäftsordnung berechtigt.
Ich sage also, der Abgeordnete Hartmann hätte wissen können, daß die Zentrumspartei und ich gegen das Sozialistengesetz gestimmt haben.
Ich halte diese Unkenntniß seiner parlamentarischen Jugend zu gute.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Abgeordnete von KleistRetzow hat gemeint, daß mein Antrag auf einem Mißverstehen der Nr.
4 beruht, und daß seine Ausführungen mich dahin bringen würden, für Aufrechterhaltung der Nr.
4 zu stimmen.
Ich bedauere erklären zu müssen, daß meine Auffassung über die Tragweite des § 4 allerdings eine ganz andere ist als sie Herr Kleist-Netzow vorgetragen hat.
Weshalb ich bei meiner ursprünglichen Auffassung stehen bleibe, kann ich freilich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht darthun. '
k Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Harlmann.
Abgeordneter Hartmann: Meine Herren, dem Herrn Kollegen von Schorlemer-Alst will ich auf seine persönliche Bemerkung erwidern, daß, wenn ich so gut im Handwerk Bescheid weiß als wie »ach dieser speziellen Seite in den parlamentarischen Verhandlungen, dann sehr gut Bescheid weiß, ich weiß, daß, bei der Verlängerung des Sozialistengesetzes ein großer Theil von der (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Hartman »: EingroßerTheildesZentrums (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Das ist ein ganz neuer Gedankengang; es ist nicht die Zurückweisung eines Angriffs, sondern eine neue Erörterung.
Sie haben in Ihrer Rede eine Bemerkung für die Vergangenheit gemacht, jetzt machen Sie eine Bemerkung mit Bezug auf die Zukunft.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Dem Herrn Kollegen von Schorlemer möchte ich nur bemerken, daß während im Zentrum nach seiner Darlegung die Herren die Gründe der Gegner schon mißbilligen, bevor sie sie kennen, die Mitglieder unserer Fraktion allen Gründen der Gegenseite, die während der Diskussion vorgebracht worden, durchaus zugänglich sind (Heiterkeit.)
Dein Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow habe ich noch etwas zu bemerken.
Ich hatte gesagt, daß wenn jemand schon in einer freien Kaffe ist und er wird gezwungen, der Znnungskasse beizutreten, er, weil er nicht die Mittel hat, in den zwei Kassen zu bleiben, dadurch das Fortbestehen der freien Kassen gefährdet.
Ich Habs nur gesprochen von tz 141, auf den der Herr Abgeordnete von Kleist-Netzow meist.
Ec handelt nicht von den mit Genehmigung der höheren Verwaltung eingeführten Uuterstützungskassen, sondern von den von der Gemeindebehörde durch Ortsstatut eingeführten Unterstützunskassen: er handelt von Unterstützungskaffen für Gesellen und nicht wie hier von Unterstützungskassen sür selbstständige Meister.
Damit ist, glaube ich, Herr von KleistRetzow abgethan.
(Heiterkeit.)
Herr von Kleist-Retzow hat den Zusammenhang des Gegenstandes, worüber er tiefgreifende Anträge stellt, mit der übrigen Gesetzgebung noch gar nicht ersaßt.
Abgeordneter von Kleist Retzow: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
1186 Reichstag.
45.
Sitzung ain 20.
Mai 1881.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, ich möchte nicht durch meine Abstimmung heute eines Widerspruchs beschuldigt werden, infolge wiederholter Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Netzow.
Ec halte die Freundlichkeit, wiederholt und sehr eingehend auszuführen, daß der tz 100s im Sinne meiner vorjährigen Ausführung abgefaßt sei.
(Herr Abgeordneter von Kleist-Netzow: Nicht ganz!)
Nicht ganz, sondern überwiegend nicht, ganz und gar nicht, ganz und gar dagegen; nach dieser Steigerung wäre die Bemerkung richtig.
Zch habe, als in früheren Zähren über die Anträge der konservativen Partei verhandelt wurde, ausdrücklich erklärt, daß der 100s vollständig widerspreche dem System, das wir vertheidigen, und daß die Ausnahme des tz 100s es uns unmöglich machen würde, für die Anträge zu stimmen.
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Netzow: Bloß auf die letzte Bemerkung des Herrn Richter, daß ich leider noch nicht in der Lage bin, mich abgethan zu halten.
Das xunotniu snlisns hat Herr Richter nicht hervorgehoben, worauf ich mich berief, nämlich, daß diese Betheiligten, die einer Gcwerbekasse angehören, ausgenommen sind von diesen Zahlungen.
Ich hatte ans H 100s verwiesen, ans tz 141g.
hatte ich mich nur berufen als Ansgangsbestimmung des lOOe.
Dessen bin ich übrigens gewiß, daß der Herr Abgeordnete Richter nun doch widersprechen wird und dann wird er ineinen, ich sei abgethan, weil ich ihm dann nicht noch einmal antworten werde, weil er doch immer das letzte Wort haben muß.
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Abgeordnete von Kleist-Netzow irrt sich darin, daß er glaubt, daß ich ihm darin noch widersprechen werde.
Das Irrige seiner Auffassung 'tritt für jeden hervor, der nur die Paragraphen liest.
Präsident: Die Reihe der persönlichen Bemerkungen ist erschöpft.
(Heiterkeit) Das Schlußwort hat der Herr Referent, wie ich ausdrücklich bemerke, über den ganzen Inhalt des tz 100s.
Der Herr Referent wünschte im Zusammenhang die Schlußaussührungen zu machen.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Bismarck: Meine Herren, die allgemeinen Befrachtungen, welche zu dem 100s geführt haben, sind schon im wesentlichen dargelegt worden.
Es bleibt mir nur übrig dis Stellung der Kommission in einigen speziellen Punkten zu erörtern.
Meine Herren, entweder hält man die Znnungen für nützlich oder überflüssig.
Diejenigen, die sie für das letztere halten, kommen natürlich nicht irr Betracht; sie werden ja auch gegen das ganze Gesetz stimmen.
Die Mehrheit der Kommission war aber der Ansicht, daß die Innungen nützlich seien, daß sie dem Gewerbe Vortheil bringen würde », und zwar nicht nur in Bezug auf die Punkte, welche bereits in den früheren Paragraphen ihre Erledigung gesunden haben, sondern namentlich in Bezug ans das Lehrlrngswesen, in Bezug aus das erziehliche Moment, weiches dem Handwerke zu Grunde liegt.
Die Kommission war der Ansicht wie das der Herr Regierungskommissar vorher schon näher ausgeführt hat, daß gerade dieser erziehliche Theil des Handwerks von dem Staate nicht so wahrgenommen werden könnte, wie es das Interesse des Gewerbes erheischt, und daß es deshalb wünschenswerth wäre, Organe zu schaffen, denen diese Erziehung unterstellt würde.
Die Gewerbenovelle hat in den 126 bis 133 dein Meister und dem selbstständigen Gewerbtrcibenden weile Vesngiüsse in Bezug auf das Lehrlingswesen zugewiesen, und es ist wünschenswerth, daß diese Befugnisse unter eine gewisse Kontrole gestellt und in eine gewisse Einheit gebracht werden.
Deshalb ist es wünschenswerth, wie ich schon gesagt habe, und von besonderem Interesse, daß das Lehrlingswesen den Znnungen zugewiesen wird.
Es fragt sich nun, in welcher Weise die Innungen am besten zu einer kräftigen Entwicklung und zu zahlreichen Mitgliedern gebracht werden können.
Der einfachste Weg würde natürlich der der Zwangsinnungen sein, gegen diesen haben aber die Meisten eine prinzipielle Stellung eingenommen; sie halten sowohl Zwangsinnungen an sich nicht für geeignet, als auch glauben sie naineinlich, bei dem jetzigen Zustande der Innungen, bei dem jetzigen ich kann wohl sagen: heruntergekommenen Zustand der Innungen, daß man mit Zwangsinnungen dem Gewerbe keinen Dienst erweisen, sondern dasselbe bloß schädigen würde.
Präsident: Bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Bismarck: Um die Znnungen möglichst bedeutungsvoll zu machen und zum Ansehen zu bringen, ist man deshalb der Ansicht gewesen, einen kräftigen Anreiz für den Beitritt zur Znnung zu geben und gewisse Vortheil mit dem Beitritte zu verbinden.
Mit einem bloßen guten Raths ist es nicht abgethan.
Wenn man sagt, inan halte es für wünschenswerth, daß die Handwerker zu Innungen zusammentreten, so werden sie bloß auf diesen Wunsch hin sich nicht darauf einlassen, zumal ihnen alle möglichen Kosten, Mühwaltungen, wie Verwaltung von Ehrenämtern u. s. w., zugemuthet werden.
Meine Herren, in den Selbstverwaltungsangelegenheiten in Preußen wird auch unter Umständen ein gesetzlich sanktionirter Zwang ausgeübt.
So wird derjenige, welcher gewisse Ehrenämter ablehnt, in der Steuer erhöht.
Das ist ein Zwang und doch hat ein großer Theil von Ihnen ihn für zulässig erachtet.
Ich möchte noch eins ausdrücklich hervorheben, daß die Vortheile, die 8 100 o gibt, nicht ein zusammenhängendes Ganze bilden sollen, sondern die Verwaltungsbehörde würde befugt sein, von den einzelnen Bestimmungen je nach der Bewährung, welche sie der Innung zuerkennt, Gebrauch zu machen.
Es wäre vielleicht günstiger gewesen, wenn wir die Voraussetzung, deren Feststellung dem Ermessen der Verwaltungsbehörde überlassen wird, gesetzlich hätten normiren können.
Meine Herren, das ist aber unmöglich gewesen, und ich glaube, Sie sehen alle ein, daß keine gesetzliche Definition zu finden war.
Wollen wir nicht ganz davon absehen, diese Befugnisse den Innungen zu ertheilen, so mußten wir schon zu dem Ausweg greifen, im einzelnen Fall den Verwaltungsbehörden die Entscheidung zu überlassen, wann sie die Privilegien ertheilen wollen und wairn nicht.
(Bravo!)
Ich bin noch nicht fertig.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, darnach charakterisirt sich der 8 100 s als ein Vertrauensparagraph, und ich sehe wohl ein, daß gerade aus diesen Gründen eine große Anzahl von Mitgliedern sich dagegen erklären wird.
Aber, meine Herren, näch den Auseinandersetzungen des Herrn Regierungsvertreters werden Sie Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1187 sich selbst überzeugt haben, welche Absichten die verbündeten Regierungen bei der Ausführung des Gesetzes verfolgen, wie vorsichtig man bei Ertheilung der Befugnisse sein wird.
Was speziell den Punkt 3 anbetrifft, gegen den sich die meisten Angriffe gerichtet haben, so ist unter anderem auch bemerkt worden, daß er leicht umgangen werden könnte, indem der betreffende selbstständige Gewerbtreibende statt der Lehrlinge jugendliche Arbeiter annimmt.
Nun, meine Herren, dies Vergnügen wollen wir ihn: gern lassen, wir wollen bloß, daß, wenn die Innungen sich soweit gekräftigt haben, daß die Verwaltungsbehörde ihnen die Privilegien ertheilt, ihnen die Erziehung zum Gewerbe allein zugewiesen wird.
Aber wenn die Meister, noch draußen bleiben, sich mit jugendlichen Arbeitern helfen, so ist das kein Schaden; sie sollen nicht geschädigt, sondern bloß nicht mehr an der Erziehung zum Gewerbe betheiligt werden.
Ich glaube, die Erziehungspflicht ist vielleicht eher eine materielle Last wie ein Vortheil, aber sie ist eine ehrenvolle Last und darum auch ein Anreiz für die Gewerbtreibenden, den Jnnnungen beizutreten.
Aus diesen Erörterungen ergibt sich die Stellung, die die Kommission zu den verschiedenen Anträgen einnehmen muß.
Der Antrag, welcher gestellt ist zum ersten Absatz des 100 s, „nicht erst abzuwarten, bis die Innungen sich bewährt haben auf dem Gebiete des Lehrlingswesens, sondern von vornherein die Möglichkeit zu geben, den Innungen die Befugnisse zu ertheilen, sobald sie nur eine gewisse Garantie bieten '', diesen Antrag bitte ich abzulehnen; er entspricht nicht den Intentionen der Kommission.
Derselbe Antrag ist in der Kommission auch gestellt worden und hat dort keine Billigung gefunden.
Was weiter die Anträge der Herren Böttcher und Löwe betrifft, so stehen sie allerdings nicht im prinzipiellen Widersprüche zu den Ansichten der Kommission.
Ich glaube, daß namentlich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Böttcher kein Widerspruch zu erheben sein wird.
Er ist weiter nichts als eine präzise Fassung der gestern von dem Herrn Regierungsvertreter ausgesprochenen Auslegung des 8 100 s Ziffer 1.
Ich komme nun zur Nr.
4 des Paragraphen.
Sie ist von demselben Herrn, der die Aufnahme in dem Paragraphen beantragt hat, vorhin schon eingehend begründet worden.
Ich möchte blos noch eins hinzufügen.
Wenn man den Jnnungskaffen ich weiß nicht genau in welchem der vorhergehenden Paragraphen eine bestimmte Aufgabe zuweist, nämlich Krankenkassen, Wittwen-, Waisenunterstützungen u. s. w,, so werden sie, wenn sie lediglich auf die Innungen allein angewiesen sind, durchaus nicht genügen können.
Das ganze Gewerbe hat ein Interesse daran, daß diese Kassen möglichst kräftig werden.
Es ist eine Ungerechtigkeit, wenn man Jnnungskaffen einrichten will ohne die Gewerbsgenossen, welche nicht Mitglieder sind, zu Beiträgen zu verpflichten.
Denn, meine Herren, die Jnnungsmitglieder und die draußen stehenden tragen in gleicher Weise zu den Gemeindelasten bei, die Krankenkaffen u. s. w. der Innungen nehmen aber einen großen Theil der Gemeindelasten auf sich und deshalb müssen die Jnnungsmitglieder gerechter Weise von einem Theile der Gemeindelasten befreit werden; aber eine dahingehende Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, hat der Kommission nicht richtig geschienen; sie hat das für einen unberechtigten Eingriff in die Angelegenheiten der Kommune erachtet.
Die Jnnungskaffen werden auch gewisse Anstandsausgaben haben, sie werden gegenüber den reisenden Handwerksburschen, gegenüber bettelnden Gewerbetreibenden, die sich ohne Arbeit befinden, eine gewisse Verpflichtung haben, sie werden es nicht dulden können, daß die Gemeinde sich eines Gewerbetreibenden annimmt, der einem Gewerbe angehört, von dem eine Innung im Ort existirt.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie 8 lOOe, wie er von der Kommission beschlossen ist, an, seien Sie überzeugt, Verhandlungen des Reichstags.
Sie erweisen dem Gewerbe einen großen Dienst damit, den einzigen, den Sie ihm zur Zeit erweisen können.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ehe ich zur Abstimmung schreite, habe ich dem hohen Hause mitzutheilen, daß von den Herren Abgeordneten Löwe (Berlin), Rickert und Dr. Blum der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Ziffern 3 und 4 des tz 100 6 eingegangen ist.
Der Antrag ist noch nicht genügend unterstützt; er bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß mehr als 50 Mitglieder stehen.
Meine Herren, ich erlaube mir jetzt die Vorschläge für die Abstimmung zu machen.
Zch schicke voraus, daß sowohl die Kommissionsbeschlüsse als die Regierungsvorlage völlig identisch sind mit Ausschluß der Nr.
4; zweitens schicke ich voraus, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach beantragt hat, über die Ziffern I bis 4 getrennt abzustimmen.
Aus diesen beiden Vorbemerkungen konstruirt sich meines Erachtens die Abstimmung wie folgt.
Zunächst ist eventuell abzustimmen, um den Text des tz 100s festzustellen.
Zu dem Eingang liegt nur ein Antrag vor der Herren Abgeordneten von Kleist Netzow und Ackermann unter Nr.
143 I, welcher dahin geht, dem Eingang eine andere Fassung zu geben sowohl für den Fall der Annahme der Kommissionsbeschlüffe als der Annahme der Vorlage.
Zur Nr.
1 liegt zunächst ein Unteramendement des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher vor, welches für alle Fälle zur Erledigung gelangen muß, sei es, daß der Kommissionsbeschluß, sei es, daß die Vorlage, sei es, daß der Antrag von Kleist-Retzow, Ackermann zur Annahme gelangt.
Wenn über das Unterainendement entschieden ist, haben wir abzustimmen über den Antrag von Kleist-Retzow, Ackermann, wie er sich in der Vorabstimmung gestaltet hat.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so muß nach dem Antrag Dr. Baumbach auch über Nr.
1 der Kommissionsbeschlüsse, bezw.
der Vorlage abgestimmt werden.
Wir gehen dann über zu Nr.
2.
Hierzu liegt ein Amendement nicht vor, sondern der Antrag Dr. Baumbach auf Streichung, woraus folgt, daß über die Aufrechterhaltung dieser Ziffer sei es für den Fall der Annahme der Kommissionsbeschlüsse, sei es für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage besonders abgestimmt werden muß.
Dann kommen wir zu Nr.
3.
Hier liegt zunächst ein Unteramendement des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum) vor, welches wir zu erledigen haben, und nachdem auf diese Weise in einer eventuellen Unterabstimmung die Ziffer 3 vorläufig festgestellt ist, stimmen wir ab aus Grund des Antrags des Herrn Abgeordneten Baumbach über die Ziffer 3 sowohl der Kommissionsbeschlüffe als auch der Regierungsvorlage, und diese Abstimmung ist die erste namentliche.
Dann gelangen wir zu Nr.
4.
Zu Nr.
4 liegt nur der Antrag Stumm vor, die Kommissionsbeschlüsse zu Nr.
4 zu verwerfen.
Zch werde die Frage auf Aufrechterhaltung stellen und diese Abstimmung wird die zweite namentliche sein.
Endlich kommt die Abstimmung über den Schlußsatz.
Wenn auf diese Weise der Text des tz lOOs in eventuellen Abstimmungen festgestellt ist, stimmen wir im ganzen ab über den Paragraphen in definitiver Abstimmung.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § I00s, sei es in den Kommissionsbeschlüssen, sei es nach der Vorlage, den Eingang so, wie ihn die Herren Abgeordneten von Kletst-Retzow und Ackermann 172 1188 Reichstag.
45.
Sitzung am 26.
Mai 1881. im Amendement Nr.
143 unter I beantragen die Verlesung wird mir wohl erlassen das ist der Fall —, fassen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also eventuell bei den Beschlüssen der Kommission beziehungsweise bei der Regierungsvorlage.
Wir gehen jetzt über zu Ziffer 1 und stimmen zunächst ab über das Amendement Dr. Böttcher, welches dahin geht, daß statt der Worte: obwohl er zur Ausnahme in die Innung nach der Art seines Gewerbebetriebes fähig sein würde, gesetzt werden soll: obwohl er ein in der Innung vertretenes Gewerbe betreibt und selbst zur Aufnahme in die Innung fähig sein würde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement, sei es daß das demnächst zur Abstimmung kommende Amendement der Herren von Kleist-Retzow, Ackermann, sei es daß der Kommissionsbeschluß, sei es, baß die Vorlage Annahme findet, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme derjenigen beiden Thüren, welche für die Abstimmung bestimmt sind.
(Geschieht.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte auf dem Büreau abzustimmen: Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Buhl: Nein!
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Böttcher ist in eventueller Unterabstimmung angenommen.
Wir gehen über zu dem Amendement der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Ackermann (No.
143 snb II.)

Dasselbe lautet so, wie es dort gedruckt ist mit der Maßgabe, daß der Satz: „obwohl sein würde '', jetzt den Wortlaut des Amendements Dr. Böttcher hat.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall ver Annahme der Beschlüsse der Kommission oder der Regierungsvorlage dieses von mir so vorgetragene Amendement der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Ackerman, inklusive des Amendements Dr. Böttcher annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zetzt stimmen wir ab gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach über die Nr.
I der Kommissionsbeschlüsse, in welchen sich jetzt auch das Amendement Dr. Böttcher befindet.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die von mir so vorgetragene Nr.
1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; Nr.
1 ist mit dem Unteramendement Dr. Böttcher nach den Beschlüssen der Kommission beziehungsweise nach der Vorlage angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Hier liegt nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach vor, welcher auf Streichung geht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 100 s die Ziffer 2 nach den Kommissionsbeschlüssen beziehungsweise nach der Vorlage der verbündeten Regierung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Wir stimmen ab nach Maßgabe des tz 56 der Geschäftsordnung.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 100s die Ziffer 2 aufrecht erhalten wollen, zur Ja-Thür, rechts von mir, einzutreten, die, welche ihn streichen wollen, zur Nein-Thür, links von mir, hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 263 Mitglieder: absolute Mehrheit ist 132.
Mit Za haben gestimmt 140, mit Nein 123; die Ziffer 2 ist also in der eventuellen Abstimmung aufrecht erhalten.
Wir gehen über zur Abstimmung über Nr.
3.
Wir stimmen zunächst ab über das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum), wie es gedruckt den Herren vorliegt.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Aufrechterhaltung der Ziffer 3 den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum), wie er Ihnen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zetzt stimmen wir gemäß des Antrags Dr. Baumbach ab über die Ziffer 3 nach den Beschlüssen der Kommission, beziehungsweise der Regierungsvorlage.
Die Frage wird auf Aufrechterhaltung gerichtet.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 3 aufrecht erhalten wollen mit Ja die welche sie verwerfen wollen, mit Nein zu stimmmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Ackermann, von Adelebsen, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt.
von Batocki.
Bender.
Bernards.
Graf von Bernstorff.
Graf von Bismarck.
Dr. Graf von Bissingen-Nippen bürg.
Mit Nein antworten: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Auer.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Dr. Baumgarten.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
1189 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken, vr.
Brüel.
von Busse.
Graf von Chamars.
von Colmar.
Freiherr von Dalwigk fels.
von Dewitz.
Dieden.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
von Flottwell.
Freiherr zu Franckenstein.
Franssen.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen, von Gerlach.
Gielen, von Gordon.
von Goßler.
Graf von Grote.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Hamm.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff-Bedra.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Heyer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Fürst zu bürg.
von Benda.
Berger, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
Vieler (Mellno).
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Dr. Braun (Glogau).
Dr. Brüning.
Büchner.
von Bühler (Oehringen).
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dr. Clauswitz.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Lichten-Dr. Delbrück.
Dietze.
vr.
Dreyer.
Ed.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Graf von Flemming.
vr.
von Forckenbeck.
Forkel.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Günther (Nürnberg).
Haerle.
Hall.
Hartmann.
Heilig.
von Helldorff-Runstedt.
Hermes, von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hohenlohe Langenvon Zagow.
Zager (Nordhausen).
Dr. Zager (Reuß).
Zegel.
Jordan.
Mit Za antworten.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Mit Nein antworten: Kable.
von Kardorff.
Dr. Karsten.
Kiefer.
Klein.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender, von Levetzow.
Dr. Lingens.
Dr. Lucius, von Ludwig.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Marschall.
Menken.
Meyr (Offenburg).
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Klumpp.
Knoch.
Köpfer.
Krafft.
von Kurnatowski.
Landmann.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld.
Lipke.
List.
Loews (Berlin).
Lüders.
Magdzinski.
Dr. Marquardsen.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
vr.
Mendel.
Möring.
Mosle.
Müller (Gotha).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
von Neumann.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Payer.
Dr. Peterssen.
Pfähler.
Pflüger.
von der Osten.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Plessen.
vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
von Reden (Lüneburg).
Prinz Radziwill (Beuthen).
vr.
Rentzsch.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Römer (Württemberg), vr.
Reichensperger (Olpe), vr.
Roggemcmn.
Reindl.
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
vr.
Rudolphi.
Richter (Hagen).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Kawenczyn.
Schmiedel.
von Schenck-Flechtingen.
Schlieper.
Schlutow.
Schön.
vr.
Schreiner.
Graf von Schönborn Wiesen-Vr.
Schröder (Friedberg).
theid.
'Schwarz, von Schöning.
1 vr.
Schwarzenberg.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Sommer.
172 1190 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Sonnemann.
Dr. von Schwarze.
1 Freiherr Schenk von StauffenSenestrey.
1 berg.
von Seydewitz (Bitterfeld).
1 Stellter.
von Seydewitz (Rothenburg).
1 Dr.
Stephani.
Staelin.
1 Streit.
Staudy.
1 Struve.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Strecker.
Stumm.
Freiherr von Tettau.
Uhden.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. von Waenker.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Or.
Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Nhein.
Traeger.
von Turno.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Virchow.
Vopel.
Vowinckel.
Dr. Wachs.
Dr. Weber.
Dr. Weigel.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Witte (Mecklenburg).
-Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Krank sind: von Below.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Freiherr von Buddenbrock.
Dcrnburg.
Grützner.
von Heim, von König, von Landesberg.
Leonhard.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Oechelhäuser.
Pabst.
Graf von Sierakowski.
v. SimpsonGeorgenburg.
Stegemann.
Tölke.
Dr. Volk.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Wehrenpfennig.
Beurlaubt sind: Arbinger.
Bebel, von Bennigsen.
Dr. Boretius.
Datzl.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Dr. Gareis.
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Heyl.
Holtzmann.
Kaempffer.
von Kesseler.
Kuntzen.
Ör.
Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Mirbach.
Freiherr von Ow (Landshut).
Pfafferott, von Puttkamer (Schlawe).
Ruppert.
Rußwurm.
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. SchulzeDelitzsch.
Servaes.
von Sperber.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Süs.
Dr. Thilenius.
Triller, von Werner (Eßlingen).
Westphal.
von Wittich.
Entschuldigt sind: Büsiug.
Feüstel.
Hilf.
Dr. Löwe (Bochum), von Puttkamer (Fraustadt).
Reinecke, von Saucken-Tarputschen.
Freiherr von Soden.
Dr. Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
Graf Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bezanson.
Brückl.
Carl Fürst zu Carolath.
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Fichtner.
Flügge.
Graf von Frankenberg.
Freund.
Fritzsche.
Gecmain.
Goldenberg.
Grad, von Grand-Ry.
vr.
Groß.
Guerber.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hasenclever.
Hasselmann.
Fürst von Hatzseldt Trachenberg.
HeckmannStintzy.
Dr. Hinschius.
Jaunez.
vr.
von Zazdzewski.
von Kalkstein.
Kayser.
Dr. von Komierowski.
Kreutz.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinsurt.
Lang, von Lenthe.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lorette.
von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Marcard.
Martin.
Dr. Merkle.
I) r. Meyer (Schleswig).
Dr. von Niegolewski.
vr.
North.
Dr. von Ohlen.
Fürst von Pleß.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Celle).
Reichert.
Richter (Kattowitz).
Or.
Schäfler.
Dr. von Schauß.
Schenk (Köln).
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
vr.
Simonis.
Dr. Stöckl.
Stötzel.
Trautmann.
Dr. von Treitschke.
Vahlteich.
Freiherr von Wendt.
Werner (Liegnitz).
Wiemer.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind 259 Stimmen abgegeben; davon sind auf Za 127, auf Nein 132 gefallen, so daß also die Ziffer Nr.
3 nicht aufrechterhalten, sondern gestrichen ist.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Nr.
4.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über diese Ziffer ist zurückgezogen, Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche für den Fall Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es wird mir bemerkt, daß nur der Herr Abgeordnete Rickert persönlich zurückgezogen hätte.
Präsident: Zch bitte noch einmal, die Bemerkung zu wiederholen, ich habe sie nicht verstanden.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist erledigt!
Zurufe.)
Zch bitte aber, keine Dialoge!
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch ziehe die Bemerkung zurück; sie beruhte meinestheils auf einem Zrrthum.
Präsident: 1 Also es findet eine namentliche Abstimmung nicht statt.
Zch stelle die Frage nun wie folgt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 100s, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm, die Nr.
4 der Kommifsionsbeschlüsse aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Ziffer 4 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Schlußsatz.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Kommissionsvorschläge, beziehungsweise der Regierungsvorlage, den Schlußsatz annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schlußsatz ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur definitiven Abstimmung.
Es lauten jetzt die Kommissionsbeschlüsse und die Regierungsvorlage identisch, und zwar in folgender Weise: Die Einleitung ist geblieben, die Ziffer 1 ist geblieben mit dem Zusatz Dr. Böttcher, die Ziffer 2 ist geblieben, Ziffer 3 und 4 find gestrichen, der Schlußsatz ist geblieben.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den von mir soeben in seinem Wortlaute vorgetragenen § 100 s annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Reichstag.
119t 45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; (Bewegung) wir stimmen ab nach tz 56 der Geschäftsordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den tz 100s, wie ich ihn vorgetragen habe, annehmen wollen, durch die Za-Thür, rechts von mir die, welche ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Thür, links von mir, wieder hereinzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden, welche zur Abstimmung bestimmt sind.
(Geschieht.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.
Die Zählnng erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte das Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Buhl: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 253 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Za 133, mit Nein 120; tz 100« ist also angenommen.
(Ruf: Vertagen!)
Zch bitte einen Augenblick noch um Aufmerksamkeit.
Zch möchte noch konstatiren, daß der folgende tz 100k von selbst als gefallen zu betrachten ist, weil die Ziffer 4 aus § 100s ausgeschieden ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es werden Rufe nach Vertagung laut.
Wird eine Abstimmung darüber beansprucht
(Ruf: Nein!)
Das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, morgen um 11 Uhr eine Plenarsitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: die Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung.
Die Berathung beginnt mit dem tz 101.
Dann möchte ich auf die Tagesordnung nehmen: die drei Berichte der Rechnungskommission unter 139, 140 und 141 der Drucksachen; ferner: die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher aus Grund des mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
133 der Drucksache », mit den Anträgen Nr.
142 und 146; als letzten Gegenstand: die zweite Berathung der Zusatzkonvention zum deutsch-chinesischen Handelsverträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Or.
Baumgarten: Herr Präsident!
Da es sich gegenwärtig handelt um die Feststellung desjenigen Pensums, welches die gegenwärtige Session des Reichstags noch erledigen muß, so erlaube ich mir auf einen Gegenstand hinzuweisen, zu dessen Erledigung meines Erachtens eine dringende Nothwendigkeit, eine moralische Nöthigung vorliegt.
Zum dritten Male sind an uns gelangt die Massenpetitionen über die Zivilstandssrage.
Diese Petitionen enthalten in ihrer größten Mehrzahl die allerschwersten Anklagen gegen de »Reichstag und gegen die Reichsregierung als die Urheber dieses Gesetzes.
Wenn diese Anklagen wahr sind, so muß nothwendig das Gesetz verändert werden, und zwar so bald als möglich; sind sie nicht wahr, dann müssen sie doch widerlegt werden.
Bereits ist diese Petition zweimal an den Reichstag gelangt, aber jedesmal ist sie unerledigt geblieben.
Zch bin der Meinung, zum dritten Mal wird der Reichstag einer solchen Frage gegenüber nicht verstummen dürfen.
Es ist eine Gewissensfrage höchsten Grades, es handelt sich um das Ansehen des Reichstags.
Ich bin der Meinung, wenn die 150 000 Petenten wieder unbeschieden nach1Hause1geschickt werden, so ist das eine Sache, welche die öffentliche Meinung nicht versteht.
Zch bitte daher den verehrten Herrn Präsidenten, diesen Gegenstand als einen solchen anzusehen, dessen Erledigung eine Nothwendigkeit ist in der gegenwärtigen Session.
Präsident: Meine Herren, ich will darauf unmittelbar erwidern: ich kann nach der Geschäftsordnung nur auf die Tagesordnung setzen entweder Vorlagen der verbündeten Regierungen oder Anträge aus dem Hause oder Berichte der Kommission.
Nun liegt mir der Bericht der Kommission, an welche diese Petition gegangen ist, noch nicht vor.
Ich bin also bei dem besten Willen, den Wünschen des Herrn Abgeordneten entgegen zu kommen, gar nicht in der rechtlichen Möglichkeit, so lange nicht ein Bericht vorliegt, sei es schriftlich, sei es mündlich, den Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Zm übrigen hat die Geschäftsordnung eine Bestimmung darüber, die ich bisher treu gehalten habe, daß nach der Maßgabe des Eingangs der Anträge und der Berichte der Petionskommission an den Schwerinstagen derartige Angelegenheiten zur Verhandlung kommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, die Peiitionskommission, der ich anzugehören die Ehre habe, theilt vollständig die Anschauung des Herrn Vorredners über die Wichtigkeit des Gegenstandes und über die Nothwendigkeit, ein von so vielen Petenten ausgehendes wichtiges Verlangen im Plenum des Reichstags zur Verhandlung zu bringen.
Die Kommission ihrerseits hat, dieser Auffassung Rechnung tragend, die Angelegenheit in ihrem Schoße erledigt, allerdings erst in 'den letzten Tagen; die Abfassung des umsaffenden Berichts ist aber bis jetzt noch nicht möglich gewesen.
An der Kommission selbst wird es nicht liegen, die Berichterstattung so zu beschleunigen, daß eine Berathung innerhalb des Plenums noch möglich ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Mst.
1192 Reichstag.
45.
Sitzung am 20.
Mai 1881.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Stephani sich doch irrt; der Herr Abgeordnete, der zuerst sprach, hat keine Schmerzen darüber, daß die Petitionen noch nicht zur Erörterung gekommen sind, sondern er hat Schmerzen darüber, daß das Institut der Zivilehe angegriffen wurde, wenn ich ihn recht verstanden habe.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, wie auch seine Schmerzen sein mögen, der Herr Präsident hat schon dargelegt, daß denselben augenblicklich nicht abgeholfen werden kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordenete Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Baumgarte »: Meine Herren, es ist mir gar nicht darum zu thun, irgend eine Meinung durchzusetzen, es ist mir darum zu thun, daß die Sache überhaupt hier zur Sprache kommt und erledigt wird.
Zch sage unumwunden, ich weiß nicht, wie der Reichstag darüber beschließen wird, aber selbst für den Fall, daß er einen Beschluß faßt gegen meinen Sinn, so würde ich das doch für viel besser halten als das Verstummen des Reichstags.
Zch bin der Meinung, daß hier gar keine Parteiunterschiede gelten, es handelt sich hier um das Ansehen des Reichstags, das uns allen am Herzen liegen muß.
Präsident: Zm übrigen sind Einwendungen nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.