Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und der 6.
Abtheilung zugeloost der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten von Knapp eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Möhring: Berlin den 4.
April 1881.
Durch Höchste Entschließung Seiner Majestät des Königs von Württemberg vom 26. v. Mts.
bin ich, im Zusammenhang mit einer am 1. d. Mts.
ins Leben gerufenen neuen Organisation der Verkehrsbehörden, zum Ministerialrath bei dem königlichen Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten, Abtheilung für die Verkehrsanstalten, ernannt worden; eine Aenderung in meinem Rang oder meinem pensionsberechtigten Gehalt, gegenüber meiner seitherigen Dienststellung, als rechtskundiges Mitglied der durch die neue Organisation aufgehobenen Verhandlungen des Reichstags.
Generaldirektion der Verkehrsanstalten, ist hierdurch nicht eingetreten, dagegen bin ich in eine etatsmäßige, nicht pensionsberechtigte Funktionszulage als vortragender Rath des Ministeriums eingesetzt.
Dem hohen Präsidium beehre ich mich hiervon unter dem gehorsamsten Anheimgeben Anzeige zu erstatten, die Geschäftsordnungskommission zur Prüfung der Frage veranlassen zu wollen, ob unter den angegebenen Verhältnissen aus meinem Eintritt in ein neues Amt im königlich württembergischen Staatsdienst etwa Folgerungen im Sinne des Art.
21 der Reichsverfassung zu ziehen sein möchten.
Ach erlaube mir beizufügen, daß meines unvorgreiflichen Dafürhaltens der Fall des letzten Alinea des gedachten Artikels nicht vorliegen dürfte, sofern nach den einschlägigen Bestimmungen des württembergischen Gesetzes vom 28.
Zuni 1876, betreffend die Rechtsverhältnisse der Staatsbeamten, Funktionszulagen ausdrücklich vom „Gehalt ''unterschieden und nicht unter diesem begriffen werden.
Mit ausgezeichneter Hochachtung Eines hohen Präsidiums ergebenster von Knapp, Mitglied des Reichstags.
(4.
Württemberg.)
An das hohe Präsidium des Reichstags.
Präsident: 1 Ach schlage vor, dieses Schreiben der Geschästsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Ueberweisung ist erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim) bittet aus Gesundheitsrücksichten aus der XII.
Kommission das ist die Kommission für die Reichsstempelabgaben ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch gegen dies Verlangen erhebt sich nicht.
Ach ersuche die 7.
Abtheilung zur Vornahme einer Ersatzwahl unmittelbar nach der heutigen Plenarsitzung zusammenzutreten.
Von der 5.
Abtheilung ist an Stelle des aus der XI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Blum der Herr Abgeordnete Gerwig gewählt worden.
Ach habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Seydewitz (Rothenburg) für drei Tage, vr.
Schröder (Friedberg) desgleichen.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete vr.
Gneist für vier Wochen aus Gesundheitsrücksichten.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordneter Berger.
Als Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet worden: a) für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit, der Herr Geheime Oberregierungsrath Attenbach und der Direktor des Gesundheitsamts Herr Geheimer Oberregierungsrath vr.
Struck; d) für den letzten Berathungsgegenstand der Tagesordnung, der Herr Geheime Regierungsrath Weymann.
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter 112 764 Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
82 der Drucksachen, Amendement Nr.
85).
Zch eröffne die Generaldiskussion über die Vorlage.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir gehen über zur Spezialberathung der einzelnen Paragraphen, Zch eröffne die Diskussion zu tz 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich war zu meinem großen Bedauern bei der Berathung in zweiter Lesung nicht anwesend, sonst würde ich mich bei diesem Paragraphen zum Wort gemeldet haben, um über die bereits in der Kommission und auch hier im Hause besprochene Angelegenheit, betreffend die Stellung der Reichsbankbeamten zu diesem Gesetz, einige Worte zu sprechen.
Es ist dies inzwischen von dem Kollegen Dr. Boretius geschehen, und auch der Berichterstatter, Kollege Dr. Lingens hat sich darüber geäußert; vergebens aber hat man eine Aeußerung von Seiten der Herren Bundeskommissarien erwartet; dieselbe ist weder in der Kommission, wo die Angelegenheit auch zur Sprache gebracht wurde, noch hier im Hause erfolgt.
Vielleicht ist die Zeit, die seit der zweiten Lesung verstrichen ist, benutzt worden, um über die einschlägigen Verhältnisse Erkundigungen einzuziehen, und vielleicht erfahren wir heute etwas näheres darüber.
Es ist ja nicht in Abrede zu stellen, daß nach dem tz 28 des Bankgesetzes die Beamten der Reichsbank zwar die Rechte und Pflichten von Reichsbankbeamten haben, daß aber ihr Gehalt und ihre Pensionsverhältnisse nicht auf dem gewöhnlichen etatsmäßigen Wege, sondern von Seiten des Herrn Bankpräsidenten unter Beaufsichtigung der höchsten Reichsbehörden geregelt werden.
Allein die Beamten haben einmal die Pflichten und Rechte der Reichsbeamten, und wir dürfen erwarten, daß dem Reichstag wenigstens die Mittheilung gemacht werde, ob beabsichtigt ist, die Pensionsverhältnisse der Wittwen und Waisen der Reichsbankbeamten in gleicher Weise zu regeln, wie es nach diesem Gesetz für die übrigen Beamten geschehen solle.
Zch fürchte, meine Herren, wenn wir einmal Gelegenheit hätten, die Verhältnisse der Reichsbankbeamten näher zu untersuchen, daß dann Mancher aus dem Hause, der an dem Bankgesetz von 1875 mitgearbeitet hat, es bereuen wird, damals zugestimmt zu haben, daß dem Reichstag eine Einwirkung auf die Regelung dieser Angelegenheit ganz entzogen worden ist.
Ich habe mich mit dieser Angelegenheit beschäftigt und habe, was die Lage der Reichsbankbeamten betrifft, manches erfahren, was mir nicht ganz in der Ordnung zu sein scheint.
So sind bei der Reichsbank von den etatsmäßigen Stellen nur etwa zwei Drittel besetzt, in Berlin z.
B. von 104 etatsmäßigen Stellen nur 69 bis 70.
Nun könnte es ja der Fall sein, daß nicht Arbeit genug vorhanden ist, um diese Stellen etatsmäßigzu besetzen, allein, wenn ich auf die Stellen selbst eingehe, die besetzt sind, so muß ich leider wahrnehmen, daß auch da die Beamten zum großen Theil nicht Gehalte beziehen, welche dem Durchschnittssatz entsprechen.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß von den 70 Stellen, die bei der Reichsbank in Berlin besetzt sind, 19 800 Mark unter dem Gehalt bezogen werden, den dieselben nach dem Durchschnittssatze beziehen müßten, wie es be!
allen Reichsämtern der Fall ist.
Diese 70 Beamten sollen 166 800 Mark beziehen, sie beziehen aber nur 147 000 Mark.
Nun könnte das auch berechtigt sein, wenn vielleicht plötzlich ein sehr rasches Avancement stattgefunden haben würde, und viele jüngere Beamte darunter wären.
Zch finde aber in einem mir vorliegenden Verzeichniß, daß z.
B. ein Beamter, der 24 Jahre im Dienst der Bank ist, anstatt der ihm zukommenden 5400 Mark nur 4500 Mark bezieht, also 900 Mark weniger, ein anderer, der 12Zahre im Dienst ist, 1200 Mark weniger.
Sie sehen also, daß die Reichsbankbeamten infolge davon, daß sie nicht etatsmäßige Beamte sind, sich viel schlechter stehen.
Auf der anderen Seite kommen bei der Reichsbank Fälle vor, wo ganz jungen Leuten die wichtigsten Stellen anvertraut werden.
Zn meiner Heimat, Frankfurt a. M., war einem jungen Mann, der kaum sein Jahr als Freiwilliger abgedient hatte, die Stelle des Hauptkassirers übertragen worden.
Sie wissen, daß die Reichsbankstelle Frankfurt a. M. nach Berlin eine der bedeutendsten ist; dort hat man einem jungen Mann von einigen zwanzig Zähren die Hauptkassirerstelle übertragen.
Die Folge davon war, daß sehr bedeutende Defraudationen stattgefunden haben, welche eine Verurteilung des Betreffenden zu einer schweren Freiheitsstrafe zur Folge hatten.
So sehen wir, daß junge Leute in hohe Stellungen kommen, während andere, die 25 Jahre im Dienst sind, noch nicht den etatsmäßigen Gehalt bekommen.
Diese Wahrnehmungen sollten doch vom Reichstag einigermaßen beachtet werden.
Es hat schon der Herr Abgeordnete Dr. Lingens als Berichterstatter bei der zweiten Lesung angeführt, daß er in dem Jahresbericht der Reichsbank über die Pensionsverhältnisse, über die Wittwen- und Waisenversorgung absolut gar nichts gefunden hat.
Es ist auch in diesem Bericht nichts darüber enthalten.
Dem gegenüber will ich erwähnen, wie wir erst heute Morgen gelesen haben, daß ein viel kleineres Institut, die Berliner Diskontogesellschaft, einen Pensionssonds von 700 000 Mark angesammelt hat.
Es sollen allerdings in dieser Beziehung bei der Reichsbank für die Wittwen und Waisen Vorkehrungen getroffen sein; ob aber die betreffenden Summen in gerechter Weise vertheilt werden, möchte ich bezweifeln.
So z.
B. ist mir bekannt geworden, daß die Wittwe eines Bankdirektors Schwarz in Memel von seinen angesammelten Tantiemen 64 000 Mark baar erhielt, sodann noch Erziehuugsgelder für ihre Kinder von je 15 Mark monatlich, außerdem noch eins Unterstützung von 1500 Mark jährlich.
Aehnliche Fälle sind hier mehrere aufgezählt neben anderen, aus denen ich ersehe, daß Beamte, welche wegen Krankheit sehr früh pensionirt werden mußten, von der Reichsbank sehr wenig bekommen, und daß Sammlungen unter den Beamten selbst angestellt werden müssen, um die Frauen und Kinder zu unterstützen.
Ich erlaube mir heute nur, im allgemeinen Ihre Aufmerksamkeit auf diese Umstände zu lenken.
Soviel scheint daraus hervorzugehen, daß man dem Vankpräsidenten eine zu große Machtvollkommenheit eingeräumt hat, und daß, wie ich schon angeführt habe, es bedauerlich ist, daß der Reichstag bei dieser Angelegenheit gar nichts mitzusprechen hat.
Vorläufig aber müssen wir wünschen und erwarten, daß die Verhältnisse der Beamten in Bezug auf die Ansprüche der Wittwen und Waisen in derselben Weise geregelt werden, wie dieses Gesetz vorschreibt, und ich möchte mir daher die Anfrage an die Organe der Reichsregierung erlauben, was in dieser Beziehung angeordnet ist, was wir zu erwarten haben.
Zch sehe zu meiner Freude den Herrn Staatsminister von Bötticher hier, dem, wenn ich nicht irre, in Vertretung des Herrn Reichskanzlers die Beaufsichtigung dieses Theils der Bankverwaltung übertragen ist, und ich erlaube mir, meine Frage dahin zu sormuliren: Zn welcher Weise ist es, im Anschluß an das vorliegende Gesetz, beabsichtigt, für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten Sorge zu tragen
Auf die anderen Fragen, die ich mir nur hier nebensächlich anzuregen erlaubt habe, behalte ich mir vor, bei dem nächsten Etat, wenn ich noch die Ehre haben sollte, Mitglied dieses Hauses zu sein, eingehend zurückzukommen.
Soweit es aber sich darum handelt, ob die Reichsbankbeamten in ähnlicher Weise wie die übrigen Reichsbeamten in Bezug auf die Wittwen und Waisen gestellt werden sollen, darüber dürfen wir wohl schon heute eine Antwort erwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Vundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller.
Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
765 Kommiffarius des Bundesraths kaiserlich Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren, es ist richtig, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, daß das Bankgesetz von 1875 die Reichsbankbeamten den Reichsbeamten insofern gleichstellt, daß es ihnen sämmtliche Rechte und Pflichten der letzteren beigelegt hat.
Auf der anderen Seite wird nicht zu verkennen sein, daß das Gesetz, welches gegenwärtig hier zur Verhandlung steht, in seiner ganzen Fassung und inneren Konstruktion auf die Reichsbankbeamten nicht ohne weiteres Anwendung finden kann.
Es würde einer Reihe von Spezialbestimmungen bedürfen, um es auf dieselben anwendbar zu machen.
Daß, nachdem für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten durch die gegenwärtige Vorlage Fürsorge getroffen ist, es nicht unterlassen werden wird, in ähnlicher Weise für die Wittwen und Waisen der Reichsbankbeamten zu sorgen, glaube ich als selbstverständlich bezeichnen zu können; über die Modalitäten aber, unter welchen diese Fürsorge für die Relikten der Reichsbankbeamten zur Ausführung zu bringen sein wird, werden Erwägungen stattfinden müssen, welche bisher nicht haben zu einem Abschluß gebracht werden können.
Zch glaube deshalb die von dem Herrn Vorredner gestellte Anfrage dahin beantworten zu können, daß im allgemeinen für die Relikten der Neichsbankbeamten dasjenige geschehen wird, was der Tendenz dieses Gesetzes entspricht, daß aber das Detail der bezüglichen Bestimmungen der Zukunft vorbehalten bleiben muß.
Wenn im übrigen der Herr Vorredner auf die Besetzung von Stellen bei der Neichsbank und die Besoldungsverhältnisse bei der Reichsbank eingegangen ist, so glaube ich einer Erwiderung hierauf mich enthalten zu dürfen, da ich nicht habe entdecken können, in welchem Zusammenhang diese Angelegenheiten mit der gegenwärtig zur Verhandlung stehenden Vorlage gebracht werden könnten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion zu tz 1.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 den Beschlüssen der zweiten Lesung gemäß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch werde nun die folgenden Paragraphen einzeln aufrufen und ersuche diejenigen Herren, welche zu denselben sprechen wollen, sich zu melden, und werde, wenn weder Wort noch Abstimmung verlangt wird, konstatiren, daß die aufgerufenen Paragraphen in der Einzelberathung angenommen worden sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
tz, -tz, -tz, -tz, -tz, -§7, tz 8, tz 9, tz 10, tz II, tz 12, tz 13, 8 14, 8 15, 5 16, 8 17, 8 18, 8 19, tz 20, § 21, tz 22, § 23.
Niemand hat sich zum Wort bisher gemeldet, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire, daß die verlesenenen tztz 2 bis 23 in der Einzelberathung den Beschlüssen der zweiten Lesung gemäß Annahme gefunden haben.
Es folgt nunmehr die Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, welcher unter Nr.
85 der Drucksachen vorgeschlagen hat, einen neuen Paragraphen, 23 n, einzuschalten.
Die Verlesung dieses Antrags wird mir erlassen.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, die Thatsache, daß verschiedene Neichsbeamte bereits Pensionsansprüche für ihre Hinterbliebenen haben, bedarf keiner weiteren Ausführung, und zwar Pensionsansprüche, ohne daß sie die Pflicht hätten, jährliche Wittwen- und Waisengeldbeiträge zu entrichten.
Diese Thatsache ist in der zweiten Lesung von dem Herrn Kommissar des Bundesraths zugegeben.
Es sind das eben Beamte, welche früher dem vormaligen Oberappellationsgericht zu Lübeck angehörten, es sind ehemalige schleswigholsteinsche, mecklenburgische und badische Postbeamte und namentlich Beamte, welche der früheren Postverwaltung des Fürsten von Thurn und Taxis angehörten.
Die Frage ist lediglich die: sollen die erworbenen Pensionsansprüche dieser Kategorie von Beamten im vorliegenden Gesetz berücksichtigt werden, sollen sie insbesondere berücksichtigt werden in derjenigen Form, welche Ihnen der vorliegende Antrag vorschlägt
Zch hoffe, daß das hohe Haus diese Frage nunmehr bejahen wird.
Man hat dagegen geltend gemacht, daß es sich hier lediglich handelt um ganz singuläre Fälle.
Za, meine Herren, das ist ja in einem gewissen Maße richtig; allein die Singularität eines Rechts ist doch kein Grund, um das Recht selbst nicht zu berücksichtigen.
Recht muß nach meiner Auffassung doch Recht bleiben, gleichviel, ob es sich um einen Fall, um einige Fälle, um mehrere Fälle oder um viele Fälle handelt.
Man sagt, die Relikten des betreffenden Beamten kommen durch das gegenwärtige Gesetz in eine bessere Situation, als diejenige es ist, die sie auf dem Boden jenes erworbenen Rechts beanspruchen können.
Es ist ja auch im tz 21 des Gesetzes vorgesehen, daß die Situation der betreffenden Hinterbliebenen sich nicht verschlechtern dürfe.
Auch das, meine Herren, ist zuzugeben.
Der Unterschied ist aber der: jetzt haben die betreffenden Beamten für ihre Hinterbliebenen gewisse Pensionsansprüche ohne die Verpflichtung, jährlich Wittwen- und Waisengeldbeiträge zu entrichten.
Nach dem Gesetz bekommen sie für ihre Hinterbliebenen weitergehende Ansprüche, müssen aber gleichzeitig die Verpflichtung übernehmen, solche Wittwennnd Waisengeldbeiträge alljährlich zu entrichten.
Das ist der Unterschied, und darin liegt nach meinem Dafürhalten die Unbilligkeit.
Die Beitragspflicht ist das xnneturn salions.
Nehmen Sie an, daß ein älterer Postbeamter, welcher unverheiratet oder verwittwet ist und keine Kinder unter 18 Zähren hat, jetzt erworbene Pensionsansprüche hat ohne die Verpflichtung, Wittwen- und Waisengeldbeiträge entrichten zu müssen.
Nach dem Gesetz würde er künftighin derartige Beiträge bezahlen müssen, obgleich er gar nicht in der Lage ist, für Hinterbliebene davon Gebrauch machen zu können.
Man hat hierauf entgegnet, daß diese Beiträge ja nicht den Charakter von Versicherungsprämien hätten, sondern daß es Beiträge seien, welche die Angehörigen eines gewissen Beamtenstandes dafür entrichten müssen, daß die Angehörigen dieses Beamtenstandes, beziehungsweise die Hinterbliebenen derselben künftig besser gestellt werden.
Za, meine Herren, diesen selben Einwand könnte man auch entgegenhalten denjenigen Beamten, deren in tz 23 des Gesetzes gedacht ist.
Zch glaube, daß dieser 23 ein Analogon darbietet für dieBehandlung der Fälle, welche ich im Auge habe.
Zm tz 23 handelt es sich um Beamte, welche einer Landes-Wittwen- und Waisenkasse oder einem ähnlichen Institute beigetreten sind.
Diese haben nach der Vorlage ein Wahlrecht, sie können sich darüber schlüssig machen, ob sie es bei ihren Ansprüchen, die sie durch den Beitritt zu einer solchen Kasse erworben haben, bewenden lassen und auf die Wohlthaten des Gesetzes verzichten, oder ob sie erklären wollen: wir stellen uns auf den Boden des Gesetzes und wollen von den Wohlthaten des Gesetzes Gebrauch machen.
Dieses Wahlrecht möchte ich auch denjenigen gönnen, welche bereits für ihre Hinterbliebenen Pensionsansprüche haben ohne die Verpflichtung zu solchen Beiträgen.
Zch glaube, daß dies durchaus nichts Unbilliges verlangen heißt und empfehle Ihnen, meine Herren, die Annahme des diesbezüglichen Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn.
112 766 Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlich Geheimer Oberregierungsrath Ascheubor«: Meine Herren, die Frage, ob die von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach getroffenen Beamten zwangsweise zu der durch den Gesetzentwurf zu begründenden Einrichtung heranzuziehen seien, ist, wie ich gerne anerkenne, eine zweifelhafte.
Wenn sie in dem Entwurf verneint worden ist, so hängt das enge zusammen mit denjenigen allgemeinen Erwägungen, die für die Abgrenzung des Kreises der den Bestimmungen des Gesetzentwurfs zu unterwerfenden Beamten überhaupt maßgebend gewesen sind.
Hierbei kam vorzugsweise zweierlei inBetracht: einmal dieWahrnehmung, daß, obwohl schon gegenwärtig weitaus der größte Theil der Reichsbeamten in der Lage gewesen wäre, durch Zutritt zu den Landesanstalten für seine hinterbleibenden Angehörigen in angemessener Weise zu sorgen, doch von diesem Recht nur von einem verhältnismäßig geringen Theil der Beamten überhaupt, und von einem noch viel geringeren Theil in einem ausreichenden Maße Gebrauch gemacht worden ist.
Es war ferner von Einfluß die Beantwortung der Frage, wie die Mittel für die geplante Versorgung der Angehörigen der Beamten auszubringen seien.
Wenn man anerkannte, daß nicht die Gesammtlast auf die Neichskaffe übernommen werden könne, sondern daß die Beamten selbst zu Leistungen für den gedachten Zweck mit herangezogen werden müssen, so boten sich hierzu zwei Wege: der eine, nur unmittelbar diejenigen Beamten zu betheiligen, welche einen speziellen Vortheil zu erwarten hatten, und zwar nach Maßgabe der Grundsätze der Lebensverficherungswissenschast unter Auferlegung von rationell abgestuften, jedem Einzelfall angepaßten Prämien; der andere, davon auszugehen, daß aus der Berufsgemeinschast und der daraus sich ergebenden Interessengemeinschaft der Reichsbeamten dem Stande als solchem in seiner Gesammtheit die Pflicht erwächst, sich mitzubethätigen an der Fürsorge für die hilfsbedürftigen Hinterbliebenen seiner Angehörigen.
Der Entwurf hat sich diesem letzeren System, das, wenn man von Preußen absieht, in den meisten deutschen Staaten zu Recht besteht, angeschlossen.
Beide Erwägungen, die ich Ihnen vorführte, drängen dahin, den Kreis der beitragspflichtigen Beamten möglichst weit zu ziehen und Ausnahmen nur da zuzulassen, wo überwiegende Interessen dies gebieten.
Solche überwiegende Interessen wurden erkannt in der Nothwendigkeit die Beamten durch die Beiträge, die man ihnen für die Zukunft ihrer Hinterbliebenen aufbürdet, nicht leistungsunfähig zu machen während ihrer Lebenszeit zur Beschaffung des standesgemäßen Unterhalts ihrer Familie und insbesondere für die angemessene Erziehung ihrer Kinder.
Diese Rücksicht hat zu zwei Ausnahmen geführt, die in dem Gesetzentwurf formulirt sind.
Die erste geht dahin, daß diejenigen Beamten, welche bei Landesanstalten versichert sind und Beiträge zahlen, nicht verpflichtet sind, der Reichsinstitution beizutreten; die andere gestattet ebenso für diejenigen Beamten, welche Privatversicherungsgesellschasten beigetreten sind, unter gewissen noch näher festzusetzenden Modalitäten die Freilassung.
Diese Ausnahmen sind, und das betone ich, weil darin der wesentliche Unterschied liegt von denjenigen Fällen, um welche es sich bei dem zur Erörterung stehenden Antrag handelt in der Hauptsache nicht getroffen, weil für die Relikten dieser Beamten bereits in anderer Weise genügend gesorgt wäre; im Gegentheil, man sagte sich, die bisher durch die Landesanstalten getroffene Fürsorge sei, wenn man die große Masse der Beamten ins Auge fasse, eine unzureichende, und es wäre höchst wünschenswert, die Beamten zwangsweise anhalten zu können, sich durch die Entrichtung von Beiträgen die kraft dieses Gesetzes zu gewährenden Reliktenbezüge zu sichern; gleichwohl aber erschien es nicht angängig, die bereits anderweit mit Beiträgen belasteten Beamten noch zwangsweise einem dreiprozentigen Gehaltsabzüge zu unterwerfen, einem Abzug, den ich an sich für keineswegs zu hoch gegriffen halte, der aber immerhin so reichlich ist, daß es für manchen kaum möglich sein würde, noch die weiteren Beiträge für die Landesanstalten aufzubringen, und einzelne dadurch zu nöthigen, die -bis dahin für die Zukunft ihrer Hinterbliebenen gemachten Aufwendungen ohne jede Gegenleistung verloren zu geben.
Man mußte also für diese Beamtenkategorien den Beitritt in das freie Belieben jedes einzelnen Beamten stellen.
Aus diesen Rücksichten sind die Ausnahmen entsprungen, nicht aus der Erwägung, daß die Beamten schon in anderer Weise Anspruch auf Reliktenversorgung hatten.
Unter gleiche Gesichtspunkte fallen aber die Beamten, welche der Herr Abgeordnete Baumbach mit seinem Antrag im Auge hat, in keiner Weise.
Die letzteren haben allerdings einen Anspruch auf der Regel nach wohl sehr unzureichende Reliktenpension, aber sie sind nicht belastet mit Beiträgen, und es wird in den weitaus meisten Fällen ihrem eigensten Interesse entsprechen, wenn sie zu den jetzt zu begründenden Einrichtungen mit herangezogen werden.
Zch will noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Das Amendement sagt, es soll „denjenigen zur Entrichtung von Wittwen- und Waisengeldbeiträgen verpflichteten Beamten, welchen ein Anspruch auf Wittwen-und Waisengeld für ihre Hinterbliebenen an das Reich bereits rechtlich zusteht '', das Wahlrecht bleiben.
Zch fürchte, daß, wenn dieser Antrag zur Annahme gelangt, in das Gesetz ein Element des Zweifels und der Unsicherheit kommt, welches bis dahin nicht darin vorhanden ist.
Das ist ja richtig, daß den ehemaligen Thum- und Taxisschen Beamten, deren Verhältnisse von dem Herrn Antragsteller besonders geltend gemacht sind, zugesichert ist vertragsmäßig die Wahrung der bereits erworbenen Rechte.
Damit ist aber in keiner Weise gesagt, daß die Beamten bereits erworben hatten den Rechtsanspruch auf Gewährung von Reliktengeldern.
Thatsächlich hat die vormals Thurn- und Taxissche Verwaltung ich erkläre das in Uebereinstimmung mit den zuständigen Beamten der Reichspostverwaltung allerdings ihren Angestellten dasjenige an Reliktenbezügen gewährt, was in denjenigen Staaten, in welchen die Beamten angestellt waren, den Landesbeamten gewährt wurde.
Es ist dies aber mindestens ist die Frage eine sehr zweifelhafte, nicht geschehen auf Grund einer rechtlichen Verpflichtung, eines klag, baren Anspruchs, sondern lediglich übungsmäßig aus Grazialienfonds.
Dadurch, daß das Reich in diese Verpflichtungen eingetreten ist, hat sich die Natur derselben nicht verändert.
Bisher hat die Post- und Telegraphenverwaltung, wenn solch ein Beamter starb, nicht weiter unterschieden, ob ein Rechtsanspruch vorlag oder nur ein Billigkeitsanspruch, der sich daraus ergibt, daß nach der früheren Praxis diesen Beamten Wittwen- und Waisenpensionen gewährt zu werden pflegten.
Stellen Sie uns durch die Annahme des Antrags vor die Nothwendigkeit, streng zu prüfen, ob in der That eine rechtliche Verpflichtung anerkannt werden muß, so, fürchte ich, wird das Ergebniß eine Enttäuschung derjenigen Beamten sein, zu deren Gunsten er nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers vorwiegend gestellt ist, da diese Prüfung leicht zur Verneinung des Vorhandenseins eines Rechtsanspruchs und zur Heranziehung der Betheiligten zu Beiträgen führen möchte.
Zch glaube also, daß die besseren Gründe für das in der Regierungsvorlage zum Ausdruck gebrachte System sprechen, und möchte Ihnen die Ablehnung des Amendements empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Zch muß zunächst doch bestreiten, daß es sich hier um unbedeutende Summen handelt.
Zn Frankfurt z.
B. wurde einem Postbeamten die Wittwenpension von 400 Gulden, das ist etwa 700 Mark, und außerdem für jedes Kind an Erziehungsgeld 80 Gulden, also ungefähr 150 Mark per Zahr, zugebilligt.
Die Rechtsfrage, ob Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
767 das nun ganz sicher festgestellt ist, oder ob es nur Gebrauch war, vermag ich im Augenblick nicht zu untersuchen.
Die Thatsache steht fest, daß den Relikten eines jeden ehemaligen Thurn- und Taxisschen Beamten diese Unterstützung geworden ist.
Hiernach scheint es mir doch festgestellt zu sein, daß es sich nicht um unbedeutende Beträge handelt, sondern um ziemlich bedeutende, und es scheint mir das Amendement des Herrn Abgeordneten Baumbach, welches solchen Beamten freistellen will, ob sie dieser Kaffe beitreten wollen oder nicht, der Billigkeit entsprechend zu sein.
Nur auf diesem Wege erreichen wir es, daß nicht ein Zwang zu Beitragszahlungen geübt werde, während diese Beamten ein Recht oder wenigstens einen feststehenden Anspruch ohne Zahlung hatten.
Aus diesen Gründen erlaube ich mir diesen Antrag zu unterstützen.
Es ist nun allerdings bei der zweiten Lesung angeführt worden, daß die Relikten nach der Vorlage mehr bekommen, als sie jetzt bekommen würden.
Das mag der Fall sein, ich will es nicht bestreiten, aber sicher ist jedenfalls, daß Beamte zu einem Beitrage herangezogen werden sollen für etwas, was sie nicht zu leisten haben, soweit es sich um ihren früher bezogenen Gehalt handelt.
Da es sich nun hier bei den ehemals Taxisschen Postbeamten nur um eine sehr kleine Zahl von Beamten handeln kann, so meine ich, daß das Amendement Baumbach sich sehr zur Annahme empfiehlt, und ich bitte Sie, dasselbe anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, es ist eben vom Regierungstisch betont worden, daß das Amendement für die betreffenden Beamten gerade das Gegentheil bewirken könne von dem, was die Herren Antragsteller beabsichtigen.
Sie wollen eine Wohlthat des Gesetzes, überhaupt ein erworbenes Recht salviren.
Das ist offenbar die Tendenz der Herren Antragsteller.
Meine Herren, ich kann nun behaupten, in der betreffenden Kommission hat gar kein Zweifel darüber bestanden, daß die erworbenen Rechte vollständig unverletzt erhalten werden sollen, das hat §21 der Vorlage mit ganz deutlichen Worten ausgesprochen.
Auch die Erklärungen, die dort von den Herren Vertretern des Bundesraths gegeben worden sind, haben wir nicht anders auffassen können.
Aber, meine Herren, wohin würde nun die Annahme des Amendements führen
Meines Erachtens, zu einer offenbaren Ungerechtigkeit, und die kann doch wiederum von keiner Seite beabsichtigt werden.
Wir wollen das bestehende Recht für alle Theile anerkennen und sichern, das ist die Grundlage des Standpunkts der Kommission, wir wollen aber keine Begünstigung nach irgend einer Seite gewähren, wodurch andere benachtheiligt würden, denn sonst würden wir gewissermaßen ein Privilegium statuiren.
Nun frage ich Sie aber, meine Herren, würde nicht thatsächlich durch die Annahme des Amendements eine große Begünstigung für diesen ich will annehmen: kleinen Kreis von Beamten bewirkt werden
Zch meine, man muß die Frage bejahen.
Es hat jeder Reichsbeamte einen gesetzlichen Anspruch darauf, daß er eine Pension erhalte.
Das ist durch das frühere Reichsbeamtengesetz ausgesprochen.
Zn dem heutigen Gesetze aber haben Sie bestimmt im § 1, daß von diesem Ruhegehalt 3 Prozent im Interesse der ganzen Beamtenschaft beigetragen wird, zur Versorgung der Relikten.
Das hat keinen Anstoß erregt, nach keiner Seite hin, ich sollte nun denken, es kann nicht bestritten werden, daß auf das Ruhegehalt auch ein erworbenes Recht bestand.
Nun würden aber jene Beamten, die der Herr Kollege Baumbach im Auge hat, ganz einfach hierfür fortfahren ihren Gehalt zu beziehen und gar keine Einzahlung, gar keinen Beitrag zu leisten haben.
Sie würden also in eine entschieden andere und günstigere Stellung kommen, als alle übrigen Beamten.
Meine Herren, es kommt noch etwas in Betracht.
Nachdem die betreffenden Beamten übernommen wurden und in den Dienst des Reichs eingetreten sind, hatten sie ihre Einnahmen im Laufe des Jahres erheblich gesteigert erhalten.
Es ist also gar nicht mehr der frühere Zustand vorhanden, der vorausgesetzt wird in dem betreffenden Antrage.
Aber auch das höhere Gehalt, die bedeutend bessere Stellung, die sie als Reichsbeamte erhalten haben, würde von jeglichem Beitrage entbunden bleiben abermals also eine andere, begünstigte Behandlung gegenüber den übrigen Beamten.
Mir scheint darum, es ist das einzig richtige, einzig dem Rahmen des Gesetzes entsprechende, es zu belassen bei der Beschlußfassung, wie sie auch bei der zweiten Lesung und wie sie von Ihrer Kommission festgehalten worden ist: Anerkennung der Gewährung der erworbenen Rechte, das ist die Grundlage, die wir den betreffenden gewähren, aber keine Begünstigung, sondern Gleichstellung mit den übrigen Beamten.
Dann kommen wir dazu, daß wir einfach bei der Beschlußfassung verbleiben müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich möchte mir zur Richtigstellung der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann nur die Thatsache anzuführen erlauben, daß die Summen, welche nach der Behauptung des Herrn Abgeordneten von dem Fürsten von Taxis den Relikten der früheren Taxisschen Beamten bewilligt worden sein sollen, unmöglich zutreffend sein können.
Das Taxissche Postgebiet bestand aus 17 verschiedenen Staaten, und in all diesen 17 verschiedenen Staaten lag die Sache verschieden; die Rechte und Pflichten der Beamten waren ebenso verschieden, als die Bewilligungen für die Relikten.
Die von dem Herrn Abgeordneten angeführten Ziffern können deshalb sicherlich nicht auf das ganze Taxissche Postgebiet bezogen werden.
Wie schwierig es überhaupt ist, in dieser Materie sich zu orientiren, dafür möchte ich Ihnen noch eine zweite Thatsache anführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat sich bei der zweiten Lesung bezogen auf die Rechtsverhältnisse der Postbeamten in Gotha.
Zch mache nun darauf aufmerksam, daß diese Beamten beitragspflichtig sind; sie zahlen von ihrem Diensteinkommen theils 3, theils sogar 4 Prozent zur gothaischen Landeswittwenkasse.
Für diese Beamten bedarf es des Baumbachschen Antrags nicht, denn sie fallen bereits unter den schon angenommenen § 23, der ihnen das Wahlrecht freistellt.
Zch kann Sie deshalb nur wiederholt bitten, bei dem Beschluß der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, alles, was über den Antrag Dr. Baumbach gesagt ist, wird Sie gewiß mit mir zu der Meinung gebracht haben, daß diese Angelegenheit eigentlich wenig geeignet ist, in allen ihren Details von dem Plenum zum Austrag gebracht zu werden; die Sache eignet sich besser für die Kommission.
Sollte das hohe Haus der Frage eine ganz besondere Bedeutung beimeffen, so würde ich für den Fall den Vorschlag machen, die Sache in die Kommission zurückzuverweisen.
Zch meinerseits, meine Herren, bin übrigens der Meinung nicht, daß diese Frage von der Tragweite wäre.
Ach will den Versuch machen, die Sache praktisch zu greifen.
Zunächst muß ich dem Herrn Kollegen Baumbach erklären, wenn der geehrte Herr Kollege den § 24 der Vorlage zur Begründung seines Antrags herangezogen hat, so bin ich mit ihm darin einverstanden, daß dieses Heranziehen für die Fassung seines Antrags außerordentlich zweckmäßig war; denn sein Antrag, wie er für die dritte 768 Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
Lesung gefaßt ist, ist ungleich korrekter, wie der Antrag, der in zweiter Lesung von dem geehrten Herrn eingebracht war.
Die sachliche Hereinziehung, meine Herren, halte ich aber nicht für gerechtfertigt, denn es liegt darin ein großer Unterschied, daß diejenigen Beamten, die nach § 24 der Vorlage eine exzeptionelle Stellung haben sollen, als solche gedacht sind, welche bereits Zahre lang Beiträge zu dem guten Zwecke gezahlt haben, während die Beamten, die hier in Frage stehen, überall zu dem Zweck noch keine Opfer brachten.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß hier die Schädigung wohlerworbener Rechte absolut nicht in Frage steht.
Zch kann zwar nach der Richtung hin den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters diesmal nicht beipflichten, aber ich komme auf anderem Wege ganz eben dahin.
Meine Herren, wo sind denn hier die wohlerworbenen Rechte
Es sind noch gar keine Rechte existent geworden.
Die Beamten, die hier ihr Interesse geltend machen wollen, haben mit wohlerworbenen Rechten gar nichts zu thun; denn was gezahlt werden soll, wird seiner Zeit nicht an die Beamten bezahlt, sondern an deren Relikten.
Wohlerworbene Rechte der Relikten liegen aber nicht vor, weil noch keine Relikten da sind.
Meine Herren, wenn wir uns fragen, wie es mit dem hier in Betracht kommenden Rechte steht, so fasse ich meiner Meinung nach die Frage praktisch richtig, wenn ich dieselbe folgendermaßen formulire: „stehen sich die Relikten der fraglichen Beamten, wenn letztere in den Bereich dieses Gesetzes einbegriffen werden, schlechter oder besser
Meiner Ansicht nach stehen die Relikten sich besser, und wenn sie sich besser stehen, so kann von einer Schädigung der allein in Betracht kommenden Rechte der Relikten keine Rede sein.
Ueberhaupt, meine Herren, habe ich den Eindruck von der Sache, als wenn der geehrte Herr Kollege Baumbach die Interessen der Beamten und die Interessen der Relikten verwechselt; der geehrte Herr Kollege hat in der That nur die Interessen der Beamten und ich habe mehr die Interessen der Relikten im Auge.
Nun läßt sich allerdings nicht verkennen, daß wir, mögen wir uns für oder gegen entscheiden, eine gewisse Unbilligkeit mit in den Kauf nehmen müssen.
Wenn wir ganz korrekt verfahren wollten ich bitte, ineine Herren, meiner Deduktion zu folgen und mich zu kontroliren müßten wir folgendermaßen entscheiden: Die Beamten, welche hier in Frage kommen, sind übernommen ich sehe von den Lübeckschen Präsidenten und Räthen ab in den Jahren 1866 und 1867, die Ansprüche, die ihre Relikten demnächst erheben können, bemessen sich nach denjenigen Gehältern, welche die in den Jahren 1866 und 1867 übernommenen Beamten in den genannten Jahren hatten.
Wollen wir nun, wie gesagt, ganz korrekt verfahren, so müsseii wir folgendermaßen formuliren: „Es bleibt Alles beim Alten, die Relikten der hier in Frage kommenden Beamten haben an den Wohlthaten dieses Gesetzes keinen Theil; aber diese übernommenen Beamten müssen für das Plus an Gehalt, welches sie jetzt mehr beziehen als in den Jahren 1866 und 1867, 3 Prozent an die Wittwenkaffe für den allgemeinen Zweck zahlen.
Nehmen Sie den Antrag des geehrten Herrn Kollegen Baumbach an, so kommen Sie in die Unbilligkeit, daß die Zahlung von dem genannten Plus des Gehalts zu dem wohlthätigen Zweck nicht eintritt.
Halten Sie es mit den Beamten, meine Herren, so nehmen Sie den Antrag Baumbach an, stellen Sie aber die Interessen der Relikten höher, so lehnen Sieden Antrag ab.
Die hier in Frage kommenden Beamten stehen meiner Auffassung nach auf ganz gleichem Standpunkte und von dem Gesichtspunkt aus muß man die Sache auffassen und behandeln wie Beamte, welche nicht verheiratet sind und auch nicht die Absicht haben, sich zu verheiraten.
Auch solche unverheiratete Beamte haben das kam in der Kommission zur Sprache in der Richtung Unbilligkeit befunden.
Für diese habe ich nun ein gutes Rezept gewußt: „sie mögen aus Bosheit heiraten!
(Heiterkeit.)
Hier aber liegt die Sache so einfach nicht.
Zch kann nur wiederholen: „halten Sie die Interessen der Beamten höher, als die Interessen der Relikten, so nehmen Sie den Antrag des geehrten Herrn Kollegen Baumbach an, im andern Fall lehnen Sie den Antrag ab.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich ersuche die Herrenweiche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche die Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder flehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Es ist abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach, wie er gedruckt als § 23a unter Nr.
85 der Drucksachen vorliegt.
Die Vorlesung wird mir wohl auch jetzt erlassen
Das ist der Fall.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach entsprechend, § 23a, wie er unter Nr.
85 der Drucksachen formulirt ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu §24, tz 25, Einleitung und Ueberschrift.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich konstatire, daß die aufgerufenen Paragraphen nebst Einleitung und Ueberschrift nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen worden sind.
Wir kommen jetzt zur Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz, wie es durch unsere heutigen Beschlüsse entsprechend den Beschlüssen der zweiten Lesung in der Einzelberathung festgesetzt worden ist.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, wie er eben in der Einzelberathung festgesetzt worden ist, im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist im ganzen angenommen.
Es bleibt noch übrig, bezüglich der Petitionen, hinsichtlich deren bereits in der zweiten Lesung referirt worden ist, über den Antrag der Kommission in Nr.
73 der Drucksachen Lad 2 abzustimmen.
Der Antrag geht dahin: die Petitionen wie dieselben da näher bezeichnet worden sind durch die vom Reichstag zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung, zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Knstenfrachtfahrt, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Regierungsvorlage (Nr.
29 der Drucksachen; Petitionen Nr.
47, 84 der Drucksachen).
Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
769 Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Staudy: Zch habe Ihnen namens Ihrer Kommission zu berichten über Petitionen der Handelskammern, resp.
der Vorsteherämter der Kaufmannschaften zu Elbing, Memel, Danzig, Stolp, Insterburg, Bremen und Hamburg.
Es gehören diese Petitionen sämmtlich zu derjenigen Gruppe, welche die Ablehnung des Gesetzentwurfs, wie er in der zweiten Lesung festgestellt worden ist, beantragen.
Die Kommission ist der Ansicht, daß neue Gesichtspunkte, solche Gesichtspunkte, welche in diesem Hause noch nicht zur Erörterung gekommen wären, in diesen Petitionen nicht vorgebracht sind und stellt den Antrag, diese Petitionen durch die Beschlußfassung des Hauses über diesen Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Es ist mir, als dem Referenten der Kommission, sodann von dem seit einigen Tagen abwesenden Vorsitzenden der Kommission noch eine kürzlich eingegangene Petition der Handelskammer zu Lübeck zugeschrieben worden.
Ueber diese Petition hat sich die Kommission also nicht schlüssig gemacht.
Ich habe indessen die Ehre, dem hohen Hause vorzutragen, daß auch in dieser Petition nur uns bekannte allgemeine Gesichtspunkte gegen den Gesetzentwurf vorgetragen sind, und ich kann unbedenklich dem hohen Hause empfehlen, auch diese Petition durch Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erachten.
Präsident: Zch eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
In der Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, ich war zu meinem Bedauern bei der zweiten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs geschäftlich verhindert, im Hause anwesend zu sein und an der Debatte mich zu betheiligen.
Zch muß Sie daher schon bitten, mir heute für kurze Zeit nur noch freundlichst Gehör zu geben, es soll nicht lange dauern.
Da ich von Anfang an gerade dem vorliegenden Gesetzentwurf ein besonderes Interesse entgegengebracht habe, so möchte ich doch noch vor der endgültigen Entscheidung über denselben hier einige Punkte klar stellen, um so mehr, als ich dem Wunsche, welcher mir von manchen Seiten ausgesprochen ist, Rechnung trage und den Antrag nicht wieder eingebracht habe, den Sie in der zweiten Lesung ablehnten.
Ich bekenne Ihnen allerdings, meine Herren, daß diese Ablehnung mich überrascht hat.
Die Kommission wenigstens in ihren wortführenden Mitgliedern, in der gleichen Zusammensetzung wie im vorigen Jahre, ist ihrem damaligen Votum treu geblieben, während Sie, meine Herren, im Gegensatz zu Ihrer damaligen Abstimmung und Entscheidung zu unseren Gunsten diesmal abweichend unseren Antrag Roggemann verworfen haben.
Es ist dieser Umschwung in den Meinungen um so ausfallender, als der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Minister von Bötticher, ausdrücklich erklärt hatte, daß unser Antrag dasselbe wolle wie der Entwurf der Regierung, das heißt, daß letztere ebenso wie wir jeder Nation die Küstenfrachtfahrt frei zu geben beabsichtige, die uns nicht auf diesem Gebiet lädirt.
Zch habe von dieser Erklärung mit Freuden Akt genommen und werde noch darauf zurückzukommen mir erlauben.
Zch wiederhole, daß nach dieser Erklärung die Abänderung Ihres vorjährigen Votums auffallen mußte, und bin ich dem gegenüber berechtigt und verpflichtet, nach den Gründen mich zu fragen, welche hierfür geltend waren.
Zch glaube, daß eine Beantwortung dieser Frage in den betheiligten Kreisen außerhalb dieses Hauses ein wesentlich regeres Interesse erweckt als hier in diesen vier Wänden, wo man den kleinen Ursachen und großen Wirkungen bei solchen Fragen doch etwas näher steht.
Zch möchte zur Beantwortung zunächst die materiellen Gründe etwas näher beleuchten.
Meine Herren, ich glaube, daß, obgleich die Regierung im vorigen Jahre durch den Herrn Staatsminister Hofmann, bei der diesjährigen Berathung durch Herrn von Bötticher ausdrücklich betont hat, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht den Zweck haben solle noch könne, fremde Schiffe von der deutschen Küstenschifffahrt auszuschließen, also auch in diesem Sinne durch denselben weder ein Schutz noch eine Besserung der Verhältnisse unserer Küstenfahrer erzielt werden könne, daß dennoch die eingegangenen Petitionen, durch welche sich diese irrige Erwartung wie ein rother Faden hindurchzieht, wesentlich auf das Votum dieses hohen Hauses eingewirkt haben.
Wir sind dadurch leider wieder in den Zirkel hineingerathen, in welchem wir uns im vergangenen Jahr zu Anfang der ersten Berathung herumdrehten und aus welchem uns herauszubringen ich damals mit allerdings nicht nachhaltigem Erfolg bemüht gewesen bin.
Ich will es mir versagen, an der Entstehungsgeschichte einzelner dieser Petitionen, so verlockend es auch sein mag, eine vielleicht pikante Kritik zu üben.
Das eine leuchtet aus allen heraus und deshalb vergeht mir dabei die Lust zu scherzen, daß die Gesammtlage der Segelschiffsrhederei im ganzen und groben eine überaus traurige ist, und daß keine Gesetzgebung der Welt im Stande sein kann, einem Erwerbszweig, der sich überlebt hat, künstlich das Leben zu fristen.
Zch habe es bedauert, daß ich die Rede des Herrn Abgeordneten Graf von Holstein bei der zweiten Berathung nicht mit angehört habe, ich konnte dieselbe nur im stenographischen Bericht nachlesen.
Zch sympathisire mit demselben auf das Wärmste in seiner Vorliebe für die ehrenfeste und fleißige Bevölkerung unserer Küsten, die ich wie er aus nächster Nähe von Jugend auf kenne.
Aber gerade weil ich so empfinde, hat mich eine Stelle in den Ausführungen des verehrten Herrn Abgeordneten peinlich berührt.
Der Herr Graf von Holstein sagte: Eins allerdings ist mir klar: wenn das Amendement Roggemann durchgeht, so ist die Klasse von Leuten also die Küstenfahrer hoffnungslos auf den Aussterbeetat gesetzt, dann kann ihnen keine Hilfe mehr entgegengebracht werden.
Zch muß demgegenüber doch betonen, meine Herren, daß wir nach unserer gewissenhaften Ueberzeugung, die wir nicht aus unserem eigenen, obgleich immerhin im praktischen Leben wurzelnden Anschauungen allein, sondern aus dem Urtheile weiter Kreise von Sachverständigen uns gebildet haben, daß, sage ich, der von uns durch den Antrag Roggemann vorgeschlagene Weg zur gesetzlichen Regelung dieser ganzen Frage im Interesse der betheiligten Kreise ein wirksamerer ist, als die Regierungsvorlage.
Im Hinblick übrigens auf die Erklärung der Regierung, daß beide Fassungen der Vorlage, also die der Negierung und der Antrag Roggemann, in ihrer Wirkung genau dasselbe wollen, glaube ich, wird mir der verehrte Herr Abgeordnete für Plön zugeben müssen, daß der zitirte Satz Befremden erregen mußte.
Ich will aber doch sachlich zum Trost hinzufügen, daß wenn die Küstenfrachtfahrt auch nur ein mühseliges und kümmerliches Brod gewährt, sie relativ im Rhedereibetrieb doch noch immer verhältnißmäßig am besten daran ist.
Sie steht Gottlob noch nicht auf dem Aussterbeetat und wird auch hoffentlich nicht auf denselben kommen.
Zch kann zum Beweise dafür nur anführen, daß während auf den Schiffswerften der Bau größerer Schiffe fast gänzlich aufgehört hat, doch gerade kleine Küstenfahrer noch alljährlich in großer Zahl gebaut werden.
Es ist mir neulich eine Notiz aus der Ostseezeitung in die Hände gekommen, die ich vorlesen werde, es sind nur wenige Zeilen: Die Segelschiffrhederei der Provinzen Preußen und Pommern zählte Anfang dieses Jahres 1245 Fahrzeuge.
Wie wenig die Neubauten hinreichen, um den Abgang durch Seeverlust, Verkauf und Abwracken zu decken, geht schon daraus hervor, daß in 770 30.
Sitzung am 5.
April 1881.
Reichstag.
den letzten fünf Zähren neu erbaute Schiffe sich unter der obigen Totalsumme nur 119 befinden, und das sind meist Küstenfahrer, nur 18 zählten '200 Negistertons oder darüber.
Zn den letzten vier Zähren sind durchschnittlich nur 21 neue Schiffe hinzugekommen, und zwar von Zahr zu Jahr weniger, im vorigen Zahr nur sieben Küstenfahrer.
Das ist auch natürlich, meine Herren, gerade die kleine und kleinste Segelschifffahrt hat sich nicht überlebt und wird sich nicht überleben, weil die Frachtdampfschiffe doch um zu rentiren eine gewisse Größe haben müssen, und weil zahlreiche kleine Häfen namentlich an unserer flachen Küste existiren, in welche solche Dampfschiffe nicht hinein könne », weil sie zu tief gehen.
Aber, hört man sagen, was wird aus unseren armen Seeleuten werden
Za, was ist denn seinerzeit bei der Eröffnung der Eisenbahnen aus dem belebten Frachtfuhrverkehr und den darin Betheiligten geworden
Von ihren Pferden sind die Leute auch nicht fortgegangen, der belebte Droschken- und Omnibusverkehr liefert uns den besten Fingerzeig für diese Umwandlung.
Wie die Droschken unsere Straßen beleben, so tummeln sich heute schon eine große Zahl von kleinen Dampfschiffen in unseren Häfen, welche theils im Schleppdienst, theils im Personendienst, als sogenannte Wasserdroschken ihre Beschäftigung finden, und die mehr oder weniger doch immer seemännische Besatzung an Bord haben.
Also die Seeleute gehen als ächte Wasserratten nicht vom Wasser fort und werden auch auf und an demselben in Zukunft ihren Lebensunterhalt finden.
Zch führe Ihnen diese Bilder aus der Praxis des Küstenlebens nur vor, um die durch die Petitionen erregten Vorstellungen in etwas auf das richtige Maß zurückzuführen, denn im übrigen, meine Herren, immer wohl verstanden, die Regierungsvorlage, die Sie annehmen wollen, kann und will nach dieser Richtung nicht mehr an Hilfe leisten, als unser damaliger Antrag.
Oder, meine Herren, sollten Sie doch im Gegensatz zu den Versprechungen und Versicherungen der Regierung im verborgensten Winkel Ihres Herzens hoffen, daß Zhnen der hohe Bundesrath mit seinen Ausführungsbestimmungen für dieses Gesetz zu Hilfe kommen und den tz 2 so auslegen wird, daß die fremden Schiffe ganz oder theilweise von der Küstenschifffahrt ausgeschlossen werden
Zn der Hand hat er es ja!
Dann meine ich aber, hätten Sie Farbe bekennen, es offen sagen und eine derartige Fassung für den tz 2 beantragen sollen.
Sie haben es nicht gethan, meine Herren, weil Sie aus allem, was hier über diesen Gegenstand vorgebracht wurde, doch wohl die Ueberzeugung gewonnen haben, daß den Küstenfahrern auf diesem Wege entschieden nicht zu helfen ist.
Dann sollten Sie sich aber hüten, meine Herren, in den armen Leuten, die bis dahin mit ungebeugtem Muth und zufriedenen Sinnes den schweren Kampf um ihr kärgliches Brod gekämpft und allen Stürmen des Meeres unerschrocken getrotzt haben, selbst nicht einmal durch Worte Hoffnungen zu erwecken, die Sie nach keiner Richtung hin zu erfüllen im Stande find.
Wenn Sie daher die Regierungsvorlage annehmen, dann machen Sie als Motiv für Ihre Entscheidung wenigstens nicht materielle Erwägungen geltend, deren Unrichtigkeit und Unberechtigung ich für meine Pflicht hielt, Zhnen nochmals nachzuweisen.
Nun noch kurz die formelle Seite der Frage.
Es ist unserem Antrag Roggemann, dessen redaktionelle Fassung ja selbstverständlich immer eine diskutable geblieben wäre, der Vorwurf gemacht worden, daß kein deutsches Gesetz einen solchen Grundsatz an die Spitze stelle, wie wir es gethan haben.
Zch bin nicht Jurist und will mich daher in derartige Deduktionen, die nicht mein Fahrwasser sind, nicht zu tief einlassen.
Angesichts des tz 1 der Gewerbeordnung vom 21.
Zuni 1869 aber scheint mir der Vorwurf nicht berechtigt, wie ja Kollege Roggemann bereits nachgewiesen hat.
Die Regierungsvorlage ist meines Erachtens geradezu eine Novelle zu tz 6 der Gewerbeordnung.
Es dürfte aus der Natur der Sache folgen, daß die Gewerbeordnung geändert werden muß, wenn nicht zwischen ihr und dem Küstenfrachtsahrtsgesetz in der Fassung der Regierungsvorlage ein entschiedener Widerspruch bestehen soll.
Ich überlaffe das Urtheil hierüber sehr gern den Herren Juristen, ich wiederhole, daß ich nicht Sachverständiger bin, ich habe die Frage nur anregen wollen.
Ferner muß ich der gegentheiligen Behauptung des Herrn Regierungskommissars Geheimen Regierungsrath Rösing gegenüber bei meiner Ansicht stehen bleiben, daß wir mit unserem abgelehnten Antrag eine der englischen analoge Negulirung dieser Materie erzielt haben würden.
Zur Begründung bemerke ich, daß der Art.
141 des englischen Gesetzes von 1876 die volle Freiheit der Küstenschifffahrt als bestehende Thatsache voraussetzt und unter Aufrechterhaltung des Art.
324 des Gesetzes vom Zahre 1854 nur rekapitulirenderweise verordnet, daß fremde Küstenschifffahrt in englischen Häfen keinen anderen Abgaben und Beschränkungen unterliegen soll, als die englische, was aber, wie gesagt, nur wiederholt wird und schon seit 1854 geltendes Recht war.
Zch kann also nur annehmen, daß wir Beide aus verschiedenen Quellengeschöpft haben, undwäreesmirintereffantzuerfahren, aus welcher Quelle die vom Herrn Geheimrath Rösing vorgetragene Uebersetzung des Art.
324 entnommen ist.
Wir beabsichtigten mit der Fassung unseres Antrags und das war seine praktische Bedeutung den bestehenden Rechtszustand einfach gesetzlich festzustellen, während die Regierungsvorlage denselben thatsächlich aufhebt, aber gleichzeitig ihn durch Verwaltungsmaßregeln wiederherstellt.
Nach den Erfahrungen, die wir gemacht und noch täglich machen, welche Verzögerungen die Feststellung aller derartiger, durch die Gesetzgebung dem Bundesrath überlassenen Aussührungsbestimmungen erlitten—ich erinnere daran, daßdieBestimmungen über das Petroleum noch nicht ergangen sind sollten wir dieses Gesetz nicht ebenfalls auf denselben Weg verweisen.
Außerdem handelt es sich darum, daß der Reichstag wieder ein Stück seines materiellen Gesetzgebungsrechts an den Bundesrath resp.
an den Reichskanzler abtreten soll, und zwar nicht an den gegenwärtigen, sondern an jeden künftigen Reichskanzler, die Frage ist also durchaus keine persönliche.
Zch habe nun einmal das Empfinden, daß der Reichstag durch ein solches Vorgehen nicht gerade an Ansehen und Bedeutung gewinnt.
Ich komme zum Schluß.
Das sind also, was ich Zhnen vorführte, materiell und formell die Bedenken, welche ich dem von Ihnen in der zweiten Lesung abgegebenen Votum gegenüber habe und zum Ausdruck bringen mußte, Bedenken, welche meine Freunde und mich nöthigen, die Regierungsvorlage abzulehnen.
Zch habe schon einmal betont, daß eine Gefahr nach irgend einer Seite hin nicht eintritt, wenn die Regierungsvorlage heute nicht angenommen wird.
Man würde nur Veranlassung nehmen, alle einschlagenden Verhältnisse einer erneuten gründlichen Prüfung zu unterwerfen, und dies wäre angesichts der zahlreichen Petitionen, welche für und wider in der letzten Zeit bei uns eingegangen sind, wahrlich kein Unglück.
Liefern dieselben doch den Beweis, daß diese Frage in den weitesten Kreisen durch die Verhandlungen hier im Hause an Interesse gewonnen hat und jetzt erst der eingehendsten Erörterung unterzogen wird.
Man würde gewiß auch noch andere Sachverständige darüber vernehmen, wie der Herr Reichskanzler in der ersten Lesung in Aussicht stellte.
Zch will bei dieser Gelegenheit übrigens betonen, daß der Herr Reichskanzler sich keineswegs den Bedenken gegenüber, die aus den Reihen der Sachverständigen ihm entgegentraten, durchaus sich ablehnend verhält, und daß er seinerseits nur einen definitiven Beschluß des Reichstags verlangte.
Es handelt sich hier Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
771 nicht um eine Vertrauensfrage, wie von einigen Seiten bemerkt wurde, nach meiner Meinung darf man Gesetze nicht auf Personen zuschneiden; ich erkläre ausdrücklich, daß ich zu dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Innern, meinem verehrten Landsmann, der am Meere heimisch und mit den Verhältnissen und den Bedürfnissen unserer Küstenprovinzen durchaus vertraut ist, vollkommen das Vertrauen hege, daß er in der vorliegenden Frage ganz in unserem Sinne verfügen wird.
Aber, meine Herren, ist Ihnen denn nicht der Widerspruch aufgefallen, in welchem sich dis Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu dem Gedanken befindet, auf welchem die Regierungsvorlage aufgebaut ist und der in den Motiven offen ausgesprochen wird
Herr von Bötticher will wie wir volle Reziprozität mit den Einschränkungen, aber nur auf diesem maritimen Gebiet, die auch wir im staatlichen Interesse für nothwendig erachten und gern zugestehen.
Herr von Bötticher ist eben Sachverständiger und würde deshalb ein anderes Vorgehen für verkehrt und unfruchtbar halten.
Aber deshalb, meine ich, sollte er sich gerade mit uns verbinden, um ein Gesetz zu schaffen, welches auch für alle Zeiten unsere Auffassung sicher stellt.
Meine Herren, Gesetz und Recht sollen nach meiner Anficht granitene Säulen sein, auf denen das Staatsgebäude sicher ruht, und nicht hölzerne Pfeiler, die je1nach1den1Ansichten1wechselnder Ministerien einen verschiedenen Anstrich erhalten können.
Solch hölzerner Pfeiler1ist1dieser1Gesetzentwurf, oder ein leerer Rahmen, in den der Bundesrath erst das Gemälde Hineinmalen soll.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dahin zu wirken, daß auf Grund der gewonnenen Resultate eine neue Vorlage für den Reichstag zum nächsten Jahre ausgearbeitet werde, die dann hoffentlich in ihrer ganzen Fassung den Satz zu Ehren bringen wird: was lange währt, 1 wird gut.
1 Wenn Sie also in diesem Sinne für das beste der Sache nach allen Seiten wirken und dieses Resultat erzielen wollen, dann bitte ich Sie, die gegenwärtige Vorlage abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich kann ja die Wärme und den Eifer, mit dem der Herr Vorredner die Regierungsvorlage von neuem bekämpft hat, anerkennen und begreifen.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, von dem er ausgeht, daß nämlich die Vorlage, wenn sie in der Ihnen vorgeschlagenen Fassung angenommen wird, eine Quelle werden könnte zur Versagung des Gewerbebetriebes der Küstenschifffahrt an unserer Küste, welche wiederum die Staaten, deren Angehörige davon betroffen werden, veranlassen würde, auf anderen Gebieten Repressalien gegen uns zu üben, so finde ich es vollständig begreiflich, daß man von diesem Gesichspunkt aus sich der Vorlage gegenüber ablehnend verhält.
Ich meine aber, meine Herren, diese Befürchtung ist eine unbegründete, und ich habe ihr zunächst einen allgemeinen Gesichtspunkt entgegenzuhalten.
Diese Befürchtung ist bisher nicht ausgesprochen aus den Kreisen heraus, um deren Interesse es sich bei der Vorlage handelt.
Alle Petitionen, die dem Hause zugegangen sind, rühren ausschließlich her von Handelskammern und kaufmännischen Korporationen, soweit sie sich eben gegen die Vorlage erklärt haben.
Aus den Kreisen der Küstenfrachtfahrer ist übereinstimmend um Annahme dieses Gesetzes gebeten worden.
Nun haben wir ja schon im Jahre 1879, als wir bei der Berathung des Zolltarifs waren, die Behauptung ausstellen hören: wenn wir höhere Zölle gegenüber dem Auslande machen, so wird das nicht allein dazu führen, daß uns das Ausland mit gleicher Münze bezahlt, sondern es wird uns das Ausland auf anderen Gebieten unbequem werden.
Diese Befürchtung hat sich nicht bestätigt, Verhandlungen des Reichstags.
und dieser Umstand rechtfertigt die Annahme, daß die Befürchtung, von der gegenwärtig der Herr Vorredner und seine Freunde ausgehen, noch weniger Anlaß hat, sich zu bestätigen.
Meine Herren, was ist denn die Entstehung dieser Vorlage
Die Entstehung dieser Vorlage beruht darauf, daß wir in Deutschland einen ungleichen Rechtszustand in Bezug auf die Küstenschifffahrt haben.
Ich habe mir bereits erlaubt, bei der zweiten Lesung des Gesetzes dieses näher darzulegen.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Vorredner sagt, daß die Absicht des Antrags Roggemann dahin gehe, den gegenwärtigen Rechtszustand zu fixiren.
Im Gegentheil, auch das Amendement Roggemann, wie es damals vorlag, will uniftziren, will den verschieden gearteten Rechtszustand, der an unserer Küste besteht, zu einem einheitlichen machen, und daß ein solcher verschiedener Rechtszustand an unseren Küsten besteht, das ist Ihnen bereits in den Motiven dargelegt, und ich will zur Vervollständigung derselben dem Herrn Vorredner noch bemerken, daß in Ost- und Westpreußen, in Pommern und Schleswig-Holstein nicht die unbeschränkte Freiheit der ausländischen Küstensrachtfahrt besteht.
Also wir wollen einen einheitlichen Rechtszustand herstellen, wir sind davon ausgegangen, daß sich das am besten in der Weise thun lasse, daß man in Bezug auf die im § 1 ausgesprochene Befugniß für alle deutsche Schiffe, Küstenschifffahrt zu betreiben, nicht so exklusiv ist, die ausländischen Küstenfahrer generell auszuschließen, sondern daß man der Regierung das Recht vorbehalten will, auch ausländische Küstenfahrer an unseren Küsten zuzulassen.
Nun wird ja die praktische Handhabung dieser Befugniß, welche Sie der Regierung damit einräumen, wenn die Vorlage angenommen wird, in der Weise geschehen, daß, soweit nicht bereits bindende Staatsverträge mit anderen Staaten bestehen, die diesen Staaten das Recht geben, an unseren Küsten Frachtfahrt zu betreiben, die Anträge der fremden Staaten abgewartet werden, und dann von Seiten der Regierung geprüft wird, ob und eventuell unter welchen Modalitäten die nachgesuchte Zulassung erfolgen kann.
Ich habe allerdings darin hat der Herr Vorredner Recht bei meinem früheren Vortrag über die Sache Ihnen gesagt, daß die Tendenz, welche wir verfolgen, ganz dieselbe ist, wie diejenige des Vorschlags der Gegner.
Wir wollen Niemand schädigen, wir wollen kein exklusives Recht für die deutsche Küstenschifffahrt statuiren, wir wollen aber ein wirksames und handliches Mittel haben, um denjenigen Staaten gegenüber, in denen unsere Schiffe beeinträchtigt werden, eine Beschränkung eintreten zu lassen.
Nicht nur die Fassung ist verschieden, sondern auch die Wirkung Ihres Antrags unterscheidet sich wesentlich von der Vorlage: nach unserer Fassung müssen die fremden Staaten Anträge aus Zulassung stellen, nach Ihrer Fassung sind wir genöthigt, den fremden Staaten gegenüber die Initiative zur Versagung der Frachtfahrt zu erreichen.
Daß das etwas sehr verschiedenes ist, das, meine Herren, bedarf doch wohl keiner Ausführung.
Wenn nun der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß nach feiner Meinung mit Annahme dieses Gesetzes die Nöthigung zu einer Aenderung der Gewerbeordnung gegeben sei, so ist das in keiner Weise der Fall, denn wenn tz 1 der Gewerbeordnung vorschreibt: „der Betrieb des Gewerbes ist jedermann gestattet '', so folgt daraus keineswegs, daß nun auch Ausländern ohne weiteres und ohne Beschränkung der Gewerbebetrieb zu gestatten sei.
Sie sehen dies aus Art.
57 der Gewerbeordnung, der sich in dem Titel befindet, welcher vom Hausirgewerbetrieb handelt, dort steht ganz ausdrücklich analog der Fassung, wie sie im tz 2 der Vorlage enthalten ist; Ausländern kann der Gewerbebetrieb im Umherziehen gestattet werden.
Wir haben also auf dem Gebiet der allgemeinen Gesetzgebung bereits einen Vorgang für unsere Vorlage.
Und nun, meineHerren, lassen Sie doch die Befürchtung, von der Sie geleitet werden, fallen, es bedarf hierzu wirklich nicht nur des Vertrauens zur gegenwärtigen Verwalung.
Ich glaube, daß keine Regierung eine Schädigung fremder 113 772 Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
Interessen eintreten lassen wird, ohne dazu einen ganz zwingenden Grund zu haben.
Geben Sie uns die Befugniß, daß, wenn unsere Küstenfrachtfahrt an fremden Küsten geschädigt wird, auch wir in der Lage sind, den Betrieb der Küstenfrachtfahrt an unseren Küsten zu untersagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich möchte Ihnen meinerseits die Annahme des Gesetzentwurfs empfehlen und ergreife, nachdem dasselbe in zweiterLesung angenommen ist, nur nochmals das Wort für dasselbe, weil der Herr Abgeordnete Schlutow, obgleich er das Amendement Roggemann nicht wieder eingebracht, dasselbe doch derartig vertheidigt hat, daß es nothwendig ist, etwas darauf zu erwidern, und weil er überdem die Ablehnung des ganzen Gesetzes beantragt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Stettin sagte, daß das Amendement Roggemann für den Schutz der in Betracht kommenden Interessen viel wirksamer sei als das Gesetz, wie es nach der Vorlage laute.
Das ist ein großer Irrthum.
Zunächst Habe ich hervorzuheben, daß die eigentlichen Interessenten, diejenigen nämlich, welche die Küstenfrachtfahrt betreiben, also die kleineren Schiffer, wie alle Petitionen, die dem Reichstag aus diesen Kreisen zugekommen sind, namentlich Petitionen aus Ostfriesland, Papenburg, Leer, Schleswig-Holstein, Kiel, Laboe am Eiderkanal, wo sehr stark die kleinere Schifffahrt betrieben wird, beweisen, daß alle diese unmittelbaren Interessenten für das Gesetz eintreten lind auch eine Besserung ihrer Umstände durch das Gesetz erwarten.
Nun kann diese Besse, rung der Umstände für die kleinereil Schiffer allerdings nur eintreten, wie schon von dem Herrn Staatssekretär des Innern ausgeführt worden ist, weiln andere Rationell, welche an unseren Küsten Frachtfahrt treiben, uns minder gut behandeln, wie wir sie behandeln.
Es ist nicht die Absicht, von vornherein andere Nationen auszuschließen, sondern nur diejenige Waffe, die die deutsche Regierung gebrauchen will, um uns das gleiche Recht zu sichern, besser gebrauchen zu können, als das der Fall sein würde, wenn das Amendement Roggemann angenommen würde.
Der Herr Abgeordnete Schlutow nennt dieses Gesetz ein Gesetz mit hölzernem Stiel, ein Gesetz mit leerem Rahmen, andere Abgeordnete habeil es eine stumpfe Waffe genannt; der Herr Staatssekretär des Innern hat Ihnen aber schon ausgeführt, daß gerade in der größereil Schnelligkeit der Waffe, welche die Regierungsvorlage der Reichsregierung gibt, ein Motiv dafür liegt, daß die Regierungsvorlage angenommen werden soll lind nicht das Amendement Roggemann.
Meine Herren, laut Vertrag mit fast allen Nationen, welche an unseren Küsten Küstenfrachtsahrt treiben, sind diese schon jetzt berechtigt, dieselben fortzusetzen, so lange wenigstens, wie die Verträge dauern.
Ausgeschlossen sind nur Holland und Rußland, weil mit diesen kein Vertrag vorliegt.
Nun ist schon im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die deutsche Küstenfrachtfahrt in Holland nachtheiliger behandelt wird, wie die holländische bei uns.
In Folge dessen haben wir auch sehr viele holländische Küstenfahrzeuge bei uns, welche Fracht suchen, während unsere Schiffe gar nicht nach Holland fahren.
Das liegt daran, daß in Holland ein Patent aufgenommen werden muß für die Kanalschifffahrt, welches für ein ganzes Jahr Gültigkeit hat, welches die Holländer natürlich »lehr auszunützen in der Lage sind als die deutschen Schiffer, welche vielleicht nur einmal im Jahre dort hinkommen.
Dieser Mißstand würde durch das Amendement Roggemann nicht zu beseitigen sein.
Der Herr Abgeordnete Roggemann hat allerdings ausgeführt, daß, weil Holland in seinen Kolonien die Küstenfrachtfahrt den Deutschen nicht gestattet habe, dieser Umstand eine Waffe in den Händen der deutschen Negierung sein würde, nun den Holländern auch bei uns die Küstenfrachtfahrt nicht zu gestatten.
Indessen ist die Küstenfrachtfahrt in den Kolonien doch etwas anderes und würde nicht so ohne weiteres als der heimischen Küstenfrachtfahrt entsprechend anzusehen sein.
Das Amendement Roggemann sagt einfach: denjenigen Staaten, welche den deutschen Schiffen die Küstenfrachtfahrt bei ihnen gestatten, denen soll sie auch bei uns gestattet sein.
Kommt nun ein deutscher Schiffer nach Holland und sagt: bei uns ist auch die Küstenfrachtfahrt gestattet und ich muß dort die Kanalabgabe bezahlen, so sagen die Holländer: ja das kommt daher, weil in Holland überhaupt keine Küstensrachtfahrt existirt, sondern es ist eben Kanalschifffahrt.
Also würde das Amendement Roggemann gar nicht in der Lage sein, gegen diese Abgabe auf die holländische Kanalschifffahrt der Negierung eine Waffe in die Hand zu geben.
Sodann ist wiederholt auch in diesem Jahre darauf hingewiesen worden, daß wir uns vor Repressalien zu fürchten hätten; unsere Schiffe betrieben zwar nicht in Europa, aber außerhalb Europas, in Asien und Amerika im größeren Maßstabe Küstenfrachtfahrt und wir gefährdeten diesen Handel.
Ich habe schon voriges Jahr daraus hingewiesen, daß mit China, welches dabei vorwiegend in Betracht komme, Verträge existiren, welche nicht allein mit Deutschland, sondern auch mit Amerika und England und Frankreich geschlossen sind, und welche China einseitig gegen Deutschland aufzuheben nach den Machtverhältnisseu überhaupt nicht in der Lage ist.
China hat auch nicht das mindeste Interesse an der Küstenfrachtfahrt bei uns und wird also auch keine Veranlassung haben, Repressalien gegen uns zu üben.
Es ist auch auf Brasilien hingewiesen worden.
Dort ist die Sache gesetzlich dahin geregelt, daß allerdings in einigen Häfen die Küstenfrachtfahrt mit fremden Schiffen für gewisse europäische und nordamerikanische Waaren gestattet ist, dagegen in keinerlei Art mit den brasilianischen Produkten.
Meine Herren, ich habe nach meinen Nachrichten aus Brasilien jetzt die Notiz bekommen, daß die brasilianische Regierung damit umgehe, auch die bis jetzt bestehenden Vergünstigungen für fremde Schiffe wieder zu restringiren.
Ich hoffe, daß es der deutschen Regierung gelingt und ebenso der englischen Regierung, die dabei in gleicher Weise intercssirt ist, das zu verhindern, und daß es abgewandt werden wird.
Ich erwähne des Umstandes indeß schon jetzt hier, weil ich voraussehe, daß, wenn der Fall einer Restriktion brasilianischerseits doch eintreten sollte, dann später in gewissen Kreisen behauptet werden würde, das sei eine Folge dieses Gesetzes, welches wir heute bei uns beschließen werden, während auch die brasilianische Nation an unserer Küstenfrachtfahrt nicht das mindeste Interesse hat und weil ich einer solchen Schlußfolgerung vorbeugen möchte.
Endlich, meine Herren, ist wiederholt heute wieder darauf hingewiesen worden, das englische Gesetz sei ganz übereinstimmend mit dem Amendement Roggemann.
Auch das ist unrichtig, meine Herren!
Das englische Gesetz vom 14.
August 1855 (18 und 19 Viktoria, Kap.
96) räumt in Sekt.
13 und 14 den ausländischen Schiffen das Recht der Küstenfrachtfahrt in dem vereinigten Königreich unter denselben Bedingungen ein, wie den inländischen.
Es bestimmt jedoch gleich hinterher und das ist die clausula salvatoria, die das Amendement Roggemann nicht hat— in Sekt.
15, daß bei Ausübung dieses Gesetzes auch diejenigen Bestimmungen in Kraft treten, welche durch die Art.
324, 325, 326 des Zollgesetzes von 1853 getroffen sind.
Nun lautet, meine Herren, der Art.
325 des bezüglichen englischen Gesetzes: Wenn Ihrer Majestät dargethan ist, daß britische Schiffe, sei es direkt oder indirekt, das ist die erste Abweichung, in irgend einem fremden Lande irgend welchen Abgaben oder Lasten nicht allein also betreff der Küstenfrachtfahrt in irgend einer Art und Weise unterliegen, von denen die nationalen Schiffe solchen Landes frei Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
773 sind, oder daß irgend welche Zollabgaben auf Waaren, die in britischen Schiffen aus- und eingeführt werden, gelegt find, welche nicht gleichmäßig auf Waaren, die in nationalen Schiffen aus- oder eingeführt werden, gelegt sind, oder daß nationalen Schiffen vor britischen Schiffen oder den in nationalen Schiffen aus- oder eingeführten Waaren irgend welche Bevorzugung, fei es direkt oder indirekt, zu Theil werden, oder daß der britische Handel und die britische Schifffahrt —also Handel und Schifffahrt kommen beide dabei in Frage von solchem Lande nicht auf demselben vortheilhaften Fuße behandelt würden wie der Handel und die Schifffahrt der meistbegünstigten Nationen: in allen diesen Fällen soll es Ihrer Majestät zustehen, wenn sie es für angemessen erachtet, durch Geheimrathsbesehl den Schiffen solcher Nationen bei ihrem Einlaufen oder Auslaufen aus den Häfen des vereinigten Königreichs oder einer britischen Besitzung in irgend einem Theile der Welt, solche Tonnengelder oder solche Abgaben oder Zölle.



(Zuruf links: Das ist aufgehoben!)
—es ist nicht aufgehoben, meine Herren, sondern noch heute in Kraft, es ist die augenblicklich in England giltige Gesetzgebung, ich beziehe mich auf die Herren vom Regierungstisch —.



auf die von den Schiffern solcher Nationen aus- oder eingeführten oder auf besonders bezeichnete Güter aufzulegen, wie es Ihrer Majestät angemessen erscheinen mag, um alle Nachtheile aufzuwiegen, denen der britische Handel oder die britische Schifffahrt in der vorgedachten Weise unterworfen werden mag.
Meine Herren, diese Bestimmung ist nicht aufgehoben, die Engländer werden sich auch sehr hüten, sie aufzuheben, sie ist sehr wirksam und gibt der englischen Regierung dieselbe Macht, die der Herr Abgeordnete für Stettin der deutschen Regierung zwar augenblicklich geben will, aber, da die Personen wechseln können, doch nicht gern für die Dauer, dieselbe vielmehr dem Parlament vorbehalten will.
Das englische Parlament hat niemals gezögert, in dergleichen Angelegenheiten der britischen Regierung vollkommen freie Hand zu lassen und hat sich immer gut dabei gestanden.
Ich glaube, meine Herren, wir können uns auch darauf verlassen, daß, wenn dieses Gesetz nach der Vorlage angenommen wird, für die Interessen der deutschen Schifffahrt, sowohl für die der Schiffer, wie für die des Handels, mit großer Einsicht gesorgt werden wird.
Zch bin der Ansicht, daß namentlich diejenige Partei, welche die Bezeichnung „national ''in erster Linie trägt, entschieden sich besser dabei steht, wenn sie das Gesetz annimmt, als wenn sie dasselbe ablehnt, (Lachen links) sie wird dann mehr Freude daran haben, als ihr ein ablehnendes Votum gewähren wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, im Gegensatz zu meinem verehrten Vorredner bin ich der Meinung, daß in diesem Gesetze irgend welches Parteiinteresse nicht liegt.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Es handelt sich einfach um die materiellen Interessen unserer seefahrenden Mitbürger; für diese nehme ich alle Parteien in gleichem Maße in Anspruch und habe die Ueberzeugung, daß sie alle in gleichem Maße deren Interessen allein verfolgen.
(Sehr richtig!)
Was nun die Sache betrifft, so kann ich dem Antrage des Herrn Kollegen Schlutow, das Gesetz abzulehnen, meinestheils nicht beitreten; vielleicht hätte ich Modifikationsanträgen meine Zustimmung geben können; aber diese absolute Ablehnung ist mir nicht möglich.
Der Standpunkt in dieser Sache ist einfach der, daß ich meine: die Regierung hat vollkommen recht in der Auffassung, daß die Küstenschifffahrt unseren Schiffern gebührt.
Dieser Grundsatz ist in tz 1 ausgesprochen.
Die Frage, um die der Streit sich dreht, ist die, inwiefern denjenigen Nationen, die uns die freie Küstenschifffahrt gewähren, gleiche Freiheit auch bei uns gewährt werden soll.
Zn dieser Beziehung hätte ich gewünscht, daß nach Annahme des § 1 in einem folgenden Paragraphen diese Reziprozität Anerkennung und Feststellung gefunden hätte.
Solcher Ausspruch ist nicht erfolgt.
Inzwischen hat der Herr Staatssekretär für das Innere ausdrücklich erklärt, daß dieser Grundsatz der Reziprozität auch bei der Regierung maßgebend sein werde.
Wenn ich nun zwar mit dem Herrn Kollegen Schlutow darin einverstanden bin, daß man die Gesetze nicht für eine Person machen kann, daß man vielmehr die Gesetze in sich prüfen und festsetzen soll, so muß ich doch fragen, ob so dringende Gefahr eines Mißbrauchs dieser Gewalt von Seiten der Regierung vorliege, daß ich darum das ganze, einen wichtigen Gegenstand generell ordnende Gesetz, nachdem sich diese generelle Ordnung durchaus nothwendig gezeigt hat, doch ablehnen müßte, und ich komme zu dem Schluß, daß ich mir nicht denken kann, wie für eine Regierung ein dauerndes Interesse dahin drängen könnte, diesen Grundsatz der Reziprozität aufzugeben zum Nachtheil auch der einheimischen Schifffahrt.
Denn darüber wird keine Regierung Zweifel haben können, daß sie unseren Schiffen die freie Bewegung auch im Ausland möglichst erhalten muß.
Zch hätte, wie gesagt, diesen Grundsatz in einem der Paragraphen gerne aufgestellt gesehen.
Er ist nicht aufgestellt, und Anträge nach der Richtung sind hier nicht eingebracht, in der Kommission vergebens erstrebt worden.
So erkläre ich mich denn mit Rücksicht auf die von dem Herrn Staatssekretär amtlich abgegebene Erklärung nicht gegen das Gesetz.
Es ist neulich geäußert worden, daß meine Freunde, respektive ich zu dieser Sache jetzt eine andere Stellung einnähmen als im vorigen Jahre, und man hat daran hochpolitische Anschauungen geknüpft.
Meine Herren, einmal verdienen wir solche hochpolitische Anschauungen gar nicht; dann aber ist die Sache sehr einfach.
Meine Freunde waren im vorigen Zahr durchaus nicht einer Meinung in dieser Sache, da wir aber überhaupt den Grundsatz haben, kein Mitglied der Fraktion durch einen Beschluß zu fesseln, so war es ganz den Verhältnissen unserer Partei entsprechend, daß jeder stimmte, wie er für gut fand.
Zch habe mich bemüht, damals den Grundsatz der Reziprozität in schärferer Weise zum Ausdruck zu bringen; wie ich denn gewünscht hätte, daß das auch in der Kommission und hier versucht worden wäre, es hätte recht gut gelingen können.
Inzwischen muß ich bemerken, daß aus meinem Wahlkreis, der bei dieser Angelegenheit sehr betheiligt ist, sehr betheiligt, mir die Kunde geworden ist, daß die Anschauungen dort allerdings getheilt sind, aber wesentlich sich verstärkt haben für die Annahme des Entwurfs.
Da aber die dortigen Einwohner aus der Erfahrung viel besser wissen, als ich aus der Theorie, was in dieser Sache richtig ist, so habe ich nunmehr die Stellung eingenommen, welche ich einnehme.
Zch bin nämlich der Meinung, daß unsere Wähler ihre Interessen auch kennen und daß der Abgeordnete bei seiner Haltung auf das Urtheil derselben Rücksicht zu nehmen hat,, wenn es nicht der prinzipiellen Anschauung widerspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregiemngsrath Dr. Rösing: Meine Herren, der erste Herr 113 774 Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881.
Redner hat die Frage an mich gerichtet, aus welchen Quellen ich meine Angaben über das englische Recht geschöpft hätte, und hat durch die weitere Hinzufügung, daß hier ein Gesetz vom Zahre 1876, in welchem die Frage in England grundsätzlich geregelt wäre, in Betracht käme, während ich in der früheren Verhandlung von einem Gesetz vom Jahre 1855 gesprochen habe, den Zweifel hervorgerufen, ob ich dem hohen Hause den Stand der englischen Gesetzgebung korrekt dargestellt habe.
Dem gegenüber möchte ich mir einige Worte erlauben.
Es ist richtig, daß unterm 24.
Zuli 1876 ein Gesetz in England erlaffen ist, welches sich auch auf die Küstenfrachtfahrt bezieht.
Zch muß ferner zugeben, daß ich dieses Gesetz, obgleich ich es sehr wohl gekannt, hier bei der vorigen Berathung nicht zitirt habe.
Bei der vorgerückten Zeit wollte ich das hohe Haus nicht weiter mit dieser Zitation behelligen, zumal dieses Gesetz nichts anderes enthält, als das Gesetz von 1855.
Das Gesetz vom 24.
Zuli 1876 führt ebenso wie das Gesetz vom 14.
August 1855 den Titel: Ms eustows Oollsoliäation Lot.
Solche Gesetze werden in England auf den Gebieten, in denen die Gesetzgebung in beständigem Flusse begriffen ist, von Zeit zu Zeit erlassen, um alle im Lause der Zahre ergangenen Gesetze und Verordnungen übersichtlich zusammenzufassen.
Dieses Gesetz, welches hier in der amtlichen Ausgabe in 290 Artikeln 80 Oktavseiten füllt, enthält die ganze englische Zollordnung, zugleich ein vollständiges Dienstreglement und geht sehr ins Einzelne, spricht über alles Mögliche, kommt dann im Verlaufe der Erörterung auch zum Küstenhandel und ordnet die zollamtliche Behandlung desselben, und da wird nun in Bezug auf die zollamtliche Behandlung der Schiffe, welche an den englischen Küsten verkehren, einfach gesagt: Fremde Schiffe, welche sich an dem Küstenverkehr betheiligen, unterliegen denselben Bestimmungen wie die einheimischen Schiffe.
Es sind dieselben Worte, die in dem Eustoms Oonsoliäation Lot vom Zahre 1855 gebraucht werden, mit ganz unwesentlichen Aenderungen in der Definition des Küstenhandels.
Es ist also auch in diesem neuesten Gesetz keineswegs ein Rechtsgrundsatz ausgesprochen, sondern eben nur gesagt worden, daß in der zollamtlichen Behandlung alle Schiffe gleichgestellt sind.
Ich will ja nicht bestreiten, daß in England faktisch die Schiffe auch in Bezug auf die Bsfugniß zum Küstenhandel gleichmäßig behandelt werden.
Wenn ich in der ersten Berathung, besonders bei dem Gesetz vom Jahre 1855 verweilte, so hatte ich dabei dreierlei im Auge: erstens, bemerklich zu machen, daß in England noch lange, nachdem die Navigationsakte aufgehoben war, die Beschränkung im Küstenhandel fortbestand, daß also diese Frage wie auch von anderer Seite ganz richtig bemerkt wurde mit der Frage des Freihandels und des Schutzzolls gar nichts zu thun hat; zweitens, daß England nur im Vertragswege, infolge des Abkommens mit Preußen, überhaupt die Küstenschifffahrt freigegeben hat und da man eine differentielle Behandlung in Handel und Schifffahrt seit den vierziger Zähren in England nicht mehr kennt, ergab sich von selbst, daß alle anderen Schiffe ebenso behandelt wurden, drittens wollte ich zeigen, daß damals die englische Krone sich alle Befugnisse vorbehalten hat, die sie im weitesten Maße auf dem Gebiet des Handels und der Schifffahrt in Bezug auf Retaliationen besitzt, und die ausführlich in dem Gesetz vom 20.
August 1853 angegeben sind.
Herr Mosle hat aus diesem Gesetz bereits einen Artikel vorgetragen, es kommt noch ein anderer in Betracht, und bei der vorigen Berathung hatte ich mir erlaubt, auszugsweise aus diesen beiden Artikeln die bezüglichen BestimmungenZhnen zusammenzustellen.
Es ist damals in dem Gesetz von 1855 ausdrücklich gesagt worden, daß bei Freigebung der Küstenschifffahrt die Krone sich vorbehalte, dieselben oder ähnliche Vollmachten auszuüben, wie sie ihr durch die Artikel 324 und 325 des Gesetzes von 1853, bezüglich der im überseeischen Handel beschäftigten Schiffe und der von ihnen ein- und ausgeführten Güter, übertragen worden sind.
Es ist keineswegs gesagt worden.
daß man nur auf dem Gebiet des Küstenhandels eintretenden Falls retaliiren würde, wie es denn auch die englische Praxis früher gewesen ist, die Retaliation von einem Gebiete auf.
das andere zu üben.
Dies ist auch durch die neueste Gesetzgebung bestätigt worden.
Zch kann mich der weiteren prinzipiellen Erörterung der Frage wohl enthalten, da ja auch bei der überwiegenden Mehrheit des Hauses, insbesondere nach den Worten, die wir von dem Herrn Vorredner gehört haben, die korrekte staatsrechtliche Haltung der Regierung volle Anerkennung gefunden hat.
Es bleibt nur übrig, mich über die materiellen Bedenken bei dem Gesetz zu äußern, und da möchte ich, weil in der vorigen Berathung aus der Petition der Handelskammer zu Königsberg hier zum Vortrag gekommen ist, daß ich mich zweifelnd über den Fortbestand der Verträge, die in den Motiven angeführt sind, geäußert habe oder angedeutet hätte, daß man vielleicht damit umginge, diese Verträge zu kündigen, oder daß in Folge unserer neueren Handelspolitik einige dieser Verträge bereits gekündigt sein möchten, mir doch erlauben hervorzuheben, welche Verträge denn jetzt zwischen Deutschland und fremden Staaten noch in Kraft sind und bestehen bleiben nach tz 4 des Gesetzes, wenn Sie dasselbe annehmen.
Es bestehen Verträge, wodurch die Küstenschifffahrt gegenseitig freigegeben ist, mit Schweden und Norwegen, mit Dänemark, mit Großbritannien, mit den Niederlanden, mit Belgien, mit Italien, mit Oesterreich, mit der Türkei, mit China und Zapan.
Die Verträge mit der Türkei, China, Zapan und Oesterreich sind allgemeine Handelsverträge; alle übrigen sind spezielle Schifffahrtsverträge, die auch, wenn der Handelsvertrag mit dem betreffenden Lande etwa nicht mehr in Kraft wäre, so lange sie nicht besonders gekündigt sind, fortbestehen.
Die Verträge mit China und Zapan sind nicht nur, wie der Herr Abgeordnete Mosle andeutete, nach den Machtverhältnissen, sondern auch formell unkündbare.
Die Verträge sind abgeschlossen mit Italien von Seiten des Reichs, mit Dänemark, den Niederlanden, Belgien, der Türkei, China und Zapan im Namen der Gesammtheit, sei es des Zollvereins oder des norddeutschen Bundes, nur seitens Schwedens und Norwegens bestehen spezielle Verträge mit Preußen, Mecklenburg und den Hansestädten und mit Großbritannien ein spezieller Vertrag von Seiten Preußens.
1 Es möchte sich fragen, ob die beiden letzten Verträge auf nationaler Grundlage zu erneuern sind; diese wie die anderen Verträge werden auch fortbestehen nach dem Gesetz, ohne daß sie einer neuen Promulgation bedürfen.
Es ist noch darauf hingewiesen worden, daß, wenn es also im wesentlichen bei dem bestehenden Zustande verbliebe, dann die Küstenschifffahrt am Ende wenig Vortheil von der Sache haben würde.
Es ist beklagt worden, daß übertriebene Erwartungen gehegt worden sind.
Das letztere ist nicht die Schuld der Regierung; diese übertriebenen Erwartungen sind wesentlich hervorgerufen durch die übertriebenen Befürchtungen, welche ganz grundloser Weise nach der anderen Richtung hin von anderer Seite an das Gesetz geknüpft worden sind.
Die Einsichtigen unter den Küstenfahrern, welche in dieser Sache an die Regierung und den Reichstag petitionirt haben, begreifen auch wohl, daß sie unmittelbar große Vortheile für die Hebung ihres Gewerbes von dem Gesetz nicht zu erwarten haben.
Trotzdem haben sie sich sehr lebhaft für das Zustandekommen desselben interessirt, zunächst weil sie sich gestärkt fühlen dadurch, daß überhaupt die Regierung ihrem Stande ein lebendiges Interesse mit dieser Vorlage zuwendet, und weil sie erwarten dürfen, daß ihre Interessen im Auslande, namentlich in den Nachbarländern, wohin sie öfter gelangen, von Seiten des Reichs kräftiger geschützt und gewahrt werden dürften, als das bis jetzt hat geschehen können, wo das Reich auf diesem Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881. '
775 Gebiet noch keine Machtbefugniß hatte; sie können sich überdies der Erwartung hingeben, daß die Reichsregierung, nachdem sie diese Grundlage gewonnen hat, keine Gelegenheit versäumen wird, auch für die Ausdehnung des Gebiets, in welchem sie ihr Gewerbe betreiben können, zu wirken.
Zn diesem Sinne fühlen die Betheiligten sehr wohl durch, daß ihnen eine Stärkung in dem schweren Kampf, den sie um das Dasein zu führen haben, mit dieser Vorlage geboten wird.
Zn diesem Sinne kann ich Sie auch nur nochmals bitten, geben Sie derselben Ihre Zustimmung.
Präsident: Zn der Generaldiskussion wird das Wort nicht weiter verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir gehen über zur Spezialberathung der Vorlage nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Inzwischen ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte derjenige Antrag wieder eingebracht worden, welcher in der zweiten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Roggemann und Genossen eingebracht war.
Der Antrag liegt zunächst nur schriftlich vor und lautet: Abänderungsantrag zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Küstenfrachtfahrt (Nr.
29 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: die tztz 1 und 2 der Vorlage zu streichen und als tz 1 zu setzen: Zn einem deutschen Seehafen geladene Güter nach einem anderen deutschen Seehafen zu befördern, um sie daselbst auszuladen (Küstenfrachtfahrt), ist ausländischen Schiffen gleich den deutschen gestattet.
Es kann jedoch durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths für Schiffe derjenigen Staaten, welche die deutschen Schiffe von der Küstenfrachtfahrt ganz oder theilweise.
ausschließen oder ihnen dieselbe nur unter erschwerenden Bedingungen zugestehen, die Küstenfrachtfahrt ganz oder theilweise untersagt werden; die tztz 3, 4 und 5 der Vorlage als tztz 2, 3 und 4 zu genehmigen.
Zch habe zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Es sind mehr als 39 Herren aufgestanden, die Unterstützung reicht aus.
Um nun dem Antrag gerecht zu werden, schlage ich vor, daß wir jetzt die Spezialberathung der tzß 1 und 2 der Vorlage nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit dem Antrag Witte verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ertheile nunmehr das Wort zu diesen Paragraphen und dem Antrag dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Or.
Witte (Mecklenburg): Meine Herren, ich freue mich zunächst vollständig meine Uebereinstimmung aussprechen zu können mit denjenigen Worten, mit welchen der Herr Abgeordnete Windthorst seine Rede begonnen hat, in welcher er ausgeführt hat, daß es sich hier um eine Angelegenheit von rein praktischer Bedeutung handele, welche mit anderen Empfindungen nicht vermischt werden dürfe.
Zch spreche diese Uebereinstimmung ausdrücklich um deswillen aus, weil heut schon zum zweiten Mal von demselben Herrn Abgeordneten in einer nach meiner Ueberzeugung wenig geschmackvollen Weise unserer Handlungsweise Motive untergelegt werden, von welchen wir uns vollständig frei wissen.
Wir auf dieser Seite des Hauses (links) wissen ebenso gut wie irgend ein anderes Mitglied des Hauses die wirklichen nationalen Bedürfnisse unseres Volks zu würdigen, und wir treten überall da, wo wir sie gefährdet glauben oder der Meinung sind, daß sie durch unsere Mitwirkung gefördert werden können, energisch, kräftig und rückhaltlos für dieselben ein.
Zn Bezug auf einen anderen Punkt bin ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst gleichfalls dankbar, indem er durch seine Ausführungen die Anregung gegeben hat, daß meine Freunde und ich unseren früheren Antrag unverändert wieder einbringen.
Der Herr Abgeordnete meinte, daß es möglich gewesen wäre, durch irgend welche geschickte Wortfassung zwischen der Regierungsvorlage und unserem Antrag noch ein Mittelding zu schaffen, was im Grunde das sagt, was wir wollen, das ist aber nicht möglich.
Unser Antrag will, was die Regierung nach den wiederholten Erklärungen ihrer Vertreter hier irm Hause ebenfalls will; die Regierung will dies nur nicht mit derselben Schärfe ausgesprochen haben, wie es unser Antrag enthält.
Wir wollen die Reziprozität, und zwar um deswillen, weil das wesentliche Interesse an der ganzen hier behandelten Angelegenheit, nämlich an der Beiheiligung ander Küstenschifffahrt das Interesse der von uns vertretenen Nation ist.
Der fast größte Theil der Küstenschifffahrt bei uns wird gegenüber einem ganz verschwindend geringen Bruchtheil von unserer Nation ausgeführt, und die Betheiligung der fremden Nationen ist aktenmäßig nach den eigenen Tabellen der Regierung dauernd in einer gewissen Abnahme; dagegen haben wir eine außerordentlich starke Betheiligung an der Küstenschifffahrt anderer Länder.
Diese wollen wir unter allen Umständen ungeschmälert erhalten wissen, und da wir nicht wissen, meine Herren, ob nicht im Hinblick auf den in den Motiven enthaltenen Satz, wenn nicht die jetzige, so doch irgend eine spätere Regierung in einer sonderbaren Auslegung des jetzt bestehenden Gesetzes und bei einer Verkennung der wirklichen nationalen Interessen das Gesetz in anderer Weise in Anwendung zu bringen, als es nach den Erklärungen der jetzigen Herren Vertreter der Regierung, denen ich volles Vertrauen schenke, geschehen soll, so wünsche ich den von uns hervorgehobenen und von der Regierung gekennzeichneten Standpunkt in klarer und präziser Weise im Gesetz zum Ausdruck gebracht zu sehen.
Das geschieht in unserem Antrag; nach den hier schon gründlich stattgesundenen Erörterungen halte ich es nicht für nöthig, noch näher darauf einzugehen, und empfehle Ihnen den von uns gestellten Antrag zur Annahme.
Präsident: Es hat sich Niemand mehr zum Wort gemeldet; die Debatte ist geschlossen.
Um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte und Genossen gerecht zu werden, erscheint es mir richtig, die Abstimmung so zu leiten, daß wir zunächst über den Antrag Witte und Genossen abstimmen; sollte derselbe angenommen werden, dann sind die Htz 1 und 2 der Beschlüsse zweiter Lesung beseitigt, sollte derselbe abgelehnt werden, dann werde ich über die tzß 1 und 2 abstimmen lassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Witte und Genossen, wie ich ihn vorgelesen habe, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Zch ersuche nunmehr gemäß dem tz 56 der Geschäftsordnung meine Herren, ich bitte noch hier zu bleiben, weil es sich darum handelt, zu welcher Thür Sie wieder eintreten müssen, es könnte sonst eine Verwechselung stattfinden ich bitte nun sämmtliche Herren, den Saal zu verlassen und diejenigen Herren, welche den Antrag Witte und Genossen annehmen wollen, zur Za-Thür (rechts von mir) wieder einzutreten, diejenigen Herren, welche ihn ver776 Reichstag.
30.
Sitzung am 5.
April 1881. werfen wollen zur Nein-Thür (links von mir) hereinzukommen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind nunmehr zu schließen, mit Ausnahme der Thür zunächst rechts und der Thür zunächst links von mir.
(Geschieht.)
Zch bitte nun, den Eintritt zu bewirken.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann.
Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 183 Mitglieder, davon haben mit Nein 101 gestimmt, mit Ja 82.
Das Haus ist sonach nicht beschlußfähig.
Zch ersuche nunmehr die Herren, jetzt in den Abtheilungen zusammenzutreten, um die Wahl, welche gestern auf heute anberaumt war, vorzunehmen.
Ferner berufe ich das Haus zu einer Plenarsitzung heute um 3 Uhr und setze auf die Tagesordnung die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit (Nr.
70 der Drucksachen).
Die gegenwärtige Sitzung ist geschlossen.