Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Verhandlungen des Reichstags.
Auf die Adresse, welche der Reichstag an Seine Kaiserliche Hoheit den Kronprinzen des deutschen Reichs gerichtet hat, ist gestern Abend ein Antwortschreiben von Seiner Kaiserlichen Hoheit eingegangen.
Ich erlaube mir dasselbe zu verlesen.
Dasselbe, vom 1.
März datirt, lautet: Die Glückwünsche, welche der Gesammivorstand des deutschen Reichstages Mir und der Kronprinzessin, Meiner Gemahlin, zur Vermählung Unseres ältesten Sohnes dargebracht hat, verpflichten Uns zu lebhaftem Danke.
Wir dürfen in dieser Kundgebung ein Zeichen der Theilnahme erblicken, welche die erwählten Vertreter des deutschen Volkes dem jungen Paare bezeigen, welchem mit Gottes Hilfe dereinst beschieden sein wird, in Erfüllung seiner Pflichten gegen das große gemeinsame Vaterland sein eigenes Glück zu begründen.
Berlin, den 1.
März 1881.
An Friedrich Wilhelm, Kronprinz, den Gesammtvorstand des deutschen Reichstages hier.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: Herr Graf von Waldburg-Zeil der 1.
Abtheilung, Herr Stützet der 2.
Abtheilung, Herr von Puttkamer (Fraustadt) der 3.
Abtheilung.
Das Resultat der soeben vollzogenen Kommissionswahl bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Buhl: Zn die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Aretin, Baron von Arnswaldt; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Saurma-Jeltsch, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld, Freiherr Nordeck zur Rabenau; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Vieler, Freiherr von Beaulieu-Marconnay; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, von Below; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Tölke, Jäger (Nordhausen); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Reinecke, Dr. Mendel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn von Aretin, zum Schriftführer den Abgeordneten Vieler, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Mendel.
Präsident: Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwarz für 14 Lage zur Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtages.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt hat sich für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Als Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet: für den vierten Berathungsgegenstand der heutigen Tagesordnung, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen, der Herr Geheime Oberregierungsrath vr.
von Möller; für den fünften Gegenstand, betreffend die Abänderung der Art.
13, 24, 69 und 72 der Neichsverfassung, die Herren Geheimer Oberregierungsrath vr.
von Möller und Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn.
18 110 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Wir treten nunmehr in die Erledigung der Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der am 3.
November 1880 zu Paris abgeschlossenen Uebereinkunft, betreffend den Austausch von Postpackete »ohne Werthangabe, nebst Schlnffprotokoll, auf Grund der unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
24 der Drucksachen.
Das Wort hierzu hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Neichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Ich habe mir nur das Wort erbeten zu einer kurzen Bemerkung, die sich auf die Verhandlungen von gestern bezieht.
Der Herr Abgeordnete Haerle, ich bedaure, ihn nicht an seinem Platze zu sehen (Zuruf: Er ist hier!)
er ist also doch da; das freut mich, und das wird ihn freuen, denn ich habe ihm eine angenehme Mittheilung zu machen.
Er hatte gestern die Frage gestellt, ob die Vereinigten Staaten von Amerika nicht in der Lage wären, dem Abkommmen, das in Paris geschlossen worden ist, beizutreten.
Zch hatte die Ehre gehabt darauf zu erwidern, daß zu diesem Behufe es der Vorlage eines Gesetzes bedürfe, um in den Vereinigten Staaten die Fahrpost einzuführen.
Nach einer mir heute gewordenen Mittheilung ist ein solches Gesetz von dem Generalpostmeister der Vereinigten Staaten dem Repräsentantenhause jetzt vorgelegt worden, und cs hat die amerikanische Postverwaltung bei Motivirung dieses Gesetzentwurfs Folgendes bemerkt: Es ist dieser Entwurf nothwendig, um die Postverwaltung in Stand zu setzen mit anderen Postverwaltungen ein besonderes Abkommen in Betreff des Austausches kleinerer Packele mittest der Post abzuschließen.
Unter den als Packet zu befördernden Gegenständen befinden sich viele, welche nach den bisher bestehenden Postverträgen und Uebereinkommen mittelst der Post zur Zeit nicht befördert werden durften.
Auf dem Pariser Kongreß wurde bereits ein von den Vertretern der deutschen Postverwaltung vorgelegter Entwurf eines Vertrags, betreffend den internationalen Austausch von Packeten, berathen.
Die Vortheile eines solchen Austausches für den Verkehr wurden allseitig anerkannt.
Da ein solcher Dienst aber durch unsere Gesetzgebung noch nicht eingeführt worden ist, so befand sich die diesseitige Verwaltung nicht in der Lage, an der Pariser Konferenz theilzunehmen und dem internationalen Packelpostvertrage beizutreten.
Aus demselben Grunde konnte unsere Regierung den von der deutschen Postverwaltung gemachten Vorschlag bezüglich der Einführung eines besonderen Packelpostdienstes zwischen beiden Ländern mittelst det direkten deuischen Dampfer nicht annehmen.
Ein solcher Packetaustausch würde indeß den Verkehrsinteressen durchaus förderlich sein, und die Postverwaltung kann daher die Annahme des Gesetzentwurfs nur dringend befürworten.
Wenn es gelingt, den Gesetzentwurf im Repräsentantenhause durchzubringen, der Senat hat bereits seine Zustimmung erklärt wozu es wohl wesentlich beitragen würde, wenn der Gegenstand dort so warme Fürsprache fände, wie er sie hier gefunden hat, so bezweifle ich nicht, daß die Vereinigten Staaten von Amerika, wie es dem Interesse und den vielen Verkehrsbeziehungen zwischen den beiden Ländern und ihren Traditionen entspricht, nicht zögern werden, dem Uebereinkommen am I. Oktober beizutreten.
Präsident: In der Generaldiskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haerle.
Abgeordneter Haerle: Zch spreche dem Herrn Staatssekretär für diese erfreuliche Nachricht meinen Dank aus.
Präsident: Das Wort wird in der Generaldiskussion nicht weiter verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir gehen sofort über in die Spezialberathung.
Zch werde mir gestatten, die Artikel hinter einander aufzurufen, und ersuche diejenigen, welche das Wort verlangen, sich zu rechter Zeit zu melden.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10.
(Abgeordneter Forkel: Zch bitte ums Wort.)
Zum Art.
10 hat das Wort der Herr Abgeordnete Forkel.
Abgeordneter Forkel: Nur eine ganz kurze Bemerkung möchte ich mir gestatten.
Zch erkenne ebenfalls auf das Bereitwilligste und mit größter Dankbarkeit an, daß die Uebereinkunft, die uns jetzt vorliegt, einen neuen erfreulichen Fortschritt auf dem Wege der internationalen Verkehrserleichterung bildet.
Allein es ist doch vielleicht nicht ganz überflüssig, darauf aufmerksam zu machen, daß wir nach dem Art.
10 auch eine nicht ganz unbeträchtliche Erschwerung und Belästigung mit in den Kauf nehmen müssen, vorausgesetzt, daß ich den Artikel richtig verstehe.
Es heißt nämlich hier: Es ist verboten, durch die Post Packele zu versenden, in welchen Briefe oder den Charakter der Korrespondenz tragende Mittheilungen enthalten sind.
Meine Herren, es versteht sich ganz von selbst, daß die Form der Packete nicht dazu mißbraucht werden darf, um eine größere Anzahl einzelner Briefe zusammenzufassen und so mit billigem Porto in das Ausland zu versenden, wo sie alsdann durch den Packetempfänger vertheilt und an die betreffenden Adressen weiter befördert werden könnten.
Das wäre natürlich eine Umgehung unserer Postgesetze, eine Hinterziehung des Briefportos, und insoweit der vorliegende Vertrag sich gegen eine derartige Manipulation richtet und sie verbietet, verdient derselbe gewiß alle Anerkennung.
Allein, meine Herren, es scheint mir, als wenn der Art.
10 seinem Wortlaut nach erheblich weiter ginge.
Es ist jede Art von Korrespondenz in den Packeten verboten, also auch diejenige Korrespondenz, welche sich auf den Inhalt des Packeis selbst, auf die Waaren, die im Packete enthalten sind, bezieht.
Folgeweise darf auch der Begleitbrief, die Faktura über die Waare nicht in die Packete mit hineingelegt werden.
Das scheint mir eine ziemlich lästige Abweichung von der Uebung zu sein, an welche das gewerbetreibende Publikum in Deutschland gewohnt ist; denn es ist offenbar bisher in Deutschland Regel gewesen, daß Postpacketen, die sich ja im allgemeinen immer nur auf kleinere Sendungen beziehen, nicht nur die Waaren, sondern auch die Rechnungen oder Versandtbriefe beigelegt wurden.
Es wäre im hohen Grade wünschenswerth, wenn es bei dieser Uebung verbleiben könnte, und ich würde mich freuen, von Seiten des Herrn Vertreters des Reichspostamts die beruhigende Aufklärung zu erhalten, daß meine Auslegung zu strenge ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Neichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, der letzte Ausdruck des geehrten Herrn Vorredners, daß es bei dieser Uebung verbleiben könnte, möchte wohl nicht ganz korrekt gewesen sein, denn diese Uebung hat im Verkehr mit dem Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
111 Ausland niemals bestanden.
Sie besteht allerdings im Innern Deutschlands, weil die deutsche Postgesetzgebung sich von den Bedenken befreit hat, die in anderen Ländern noch bestehen, in den Packeten auch Briese zur Versendung zuzulassen.
Bei uns ist dies, wie Ihnen bekannt, erlaubt.
An sich wäre es gewiß wünschenswerth, den Packeten solche Briese, welche sich auf den Inhalt beziehen, Rechnungen, Fakturen, wie sie der Kaufmann nennt, Konossements zu dem Frachtverkehr der Schiffe u. s. w. gleich beifügen zu können.
Es war aber dies nach den bestehenden internen Postgesetzgebungen der betreffenden Länder nicht zulässig.
Nun ist ja möglich, daß eine freiere Anschauung in diesem Punkte auch in den betreffenden anderen Ländern sich Bahn bricht, und daß sie vielleicht dazu gelangen, diese ihre Gesetzgebung im Sinne der deutschen Gesetzgebung zu modifiziren, was von Seiten unserer Postverwaltung nur gewünscht werden kann.
Zm ganzen ist aber die Sache nicht bedenklich, denn nachdem das Porto für Briefe so erheblich ermäßigt worden ist, daß man einen Brief nach Japan für 20 Pfennige und eine offene Karte sogar für 10 Pfennige schicken kann, da dürfte es kein Gegenstand sein, Briefe und Packete besonders zu verschicken.
Gleichwohl wird es an Bemühung nicht fehlen, um die vertragschließenden Staaten bei passender Gelegenheit auch zu Zugeständnissen in obigem Sinne zu bewegen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, ich schließe die Diskussion und darf konstatiren, daß Art.
10, ebenso wie die vorhergehenden 9 Artikel, in der Einzelberathung angenommen worden ist.
Zch gehe über zu Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Einleitung und Ueberschrift.
Es folgt das Schlußprotokoll: I, II, III, Schluß und Einleitung.
Ueberall wird das Wort, auch die Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß in der Einzelberathung alle die vorgetragenen Artikel und Positionen angenommen worden sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die ganze Vorlage, Uebereinkunft nebst Schlußprotokoll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Uebereinkunft mit dem Schlußprotokoll genehmigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Uebereinkunft und Schlußprotokoll sind genehmigt.
Es folgt der zweite Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188182 (Nr.
14 der Drucksachen).
Zunächst der Etat der Reichsdruckerei.
Einnahme: Hauptetat, Seite 34, Kap.
a: a) Einnahme Lit.
1 und 2, b) fortdauernde Ausgabe, Tit.
1 bis 11; Anlage XVIII.
Seite 2 bis 4.
Das Wort zu Tit.
1 der Einnahme hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, ich möchte mir eine Frage an den Herrn Vertreter der Postverwaltung zu stellen erlauben.
Es ist ja bekannt, daß bei der Einrichtung der Reichsdruckerei erhebliche Bedenken vorhanden gewesen sind und namentlich herzuleiten aus der Stellung, welche die Reichsdruckerei der Privatindustrie gegenüber einnehmen möchte.
Ich will auf diese Frage heute nicht eingehen.
Indessen liegt eine andere Frage sehr nahe.
Die Neichsdruckerei wird, wie wir aus diesem Etat auch wieder sehen, von Zahr zu Zahr ausgedehnt, ihre Einnahmen wachsen auch.
Zn weiteren Kreisen bestehen darüber Zweifel, woher es kommt, daß trotz dieser Ausdehnung der Reichsdruckerei die Absicht, welche der Herr Staatssekretär vor einigen Zähren hier ausgesprochen hat, nämlich die Absicht, später den Druck des Staats- und Reichsanzeigers auf die Reichsdruckerei zu übernehmen, noch nicht zur Ausführung gelangt ist.
Meine Herren, wenn irgend ein Unternehmen, so eignet sich doch gerade dieses für die Reichsdruckerei, denn es wird niemand dagegen irgend eine Einwendung zu erheben haben, daß die offiziellen Organe des Reichs resp.
Preußens von derjenigen Druckerei gedruckt werden, welche den Behörden von Staats- und Reichswegen zur Disposition steht.
Zch möchte mir daher die Anfrage erlauben, woher es kommt, daß die so große Druckerei des Reichs nicht die Kräfte hat, den Reichs- und Staatsanzeiger zu drucken und welche Hindernisse überhaupt vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Sachße.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Sachße: Meine Herren, die Anfrage des geehrten Herrn Abgeordneten ist nach alledem, was in der Sache früher verhandelt worden ist, vollständig erklärlich.
Zch bin ermächtigt, darauf zu erwidern, daß die Absicht, den Druck des Staatsanzeigers in der Neichsdruckerei besorgen zu lassen, nach wie vor besteht; daß eben die Ausführung vorläufig aus dem Grunde noch nicht hat bewerkstelligt werden können, weil es an Raum fehlt, um die umfangreichen Geschäfte, die mit dem Druck und der Expedition des Staatsanzeigers verbunden sind, auf denjenigen Grundstücken, welche man für die Zwecke der Neichsdruckerei angekauft hat, mit unterzubringen.
Aus finanziellen Rücksichten ist seiner Zeit davon Abstand genommen worden, den größeren Grunderwerb, wie er ursprünglich beabsichtigt war, herbeizuführen.
Das ist der Grund, weshalb es nicht angängig ist, auf den Grundstücken in der Oranienstraße die Drucklegung des Staatsanzeigers jetzt schon zu besorgen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird auch nicht verlangt, ich erkläre den Titel als bewilligt.
Tit.
2.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Es folgt die Ausgabe, und zwar fortdauernde Ausgabe.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die vorgelesenen Titel sind bewilligt.
Es folgt der Spezialetat der Eifenbahnvertvaltung.
Einnahme: Hauptetat S. 34, Kap.
4; Anlage XIX S. 2 bis 12. s.) Einnahme: Lit.
1 bis 6; b) fortdauernde Ausgabe: X. Zentralverwaltung Tit.
1 bis 10; L. Betriebsverwaltung Tit.
1 bis 13.
Wir treten zunächst ein in die Spezialdiskussion der fortdauernden Ausgaben.
X. Zentralverwaltung.
Besoldungen, Tit.
1.
Zu dem Titel ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Der Tit.
1 des Kap.
4, Zentralverwaltung, enthält zwar keine bestimmte Ausgabeziffer, aber er ist doch von so großer Bedeutung, daß ich mir gestatte, heute Zhre Aufmerksamkeit näher auf denselben hinzulenken.
Der Titel lautet wörtlich: „der Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen (ohne Besoldung) .
Meine Herren, wie Ihnen bekannt ist, unterstanden die Neichseisenbahnen früher dem Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen.
Als diese Behörde im Zahre 1879 infolge der anderweitigen Organisation des Reichslandes aufgelöst wurde, schuf inan die Verwaltung der Neichseisenbahnen in ein besonderes „Reichsamt ''um und stellte den preußischenMinister für öffentliche Arbeiten, Herrn Maybach, als Chef an dessen 18 112 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Spitze.
Was nun dieQualifikation dieses derzeitigenChefs desReichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen anbetrifft, so ist diese über jeden Zweifel erhaben, denn auch die Gegner des exklusiven Staatseisenbahnsystems erkennen Herrn Maybachs ganz besondere technische Befähigung ohne jeden Rückhalt an.
Weiter kann ich aber im vorliegenden Fall meine Anerkennung nicht erstrecken, weil ich von meinem Standpunkt aus materiell die Ernennung des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten zum Chef der elsaß-lothringischen Reichseisenbahnen als einen schweren Irrthum und Fehler zu bezeichnen genöthigt bin.
Zum Beweise für diesen Ausspruch ersuche ich Sie Alle, und namentlich diejenigen verehrten Mitglieder, die nicht dem preußischen Staat angehören, sich zu vergegenwärtigen, welche außerordentliche Kumulation der heterogensten amtlichen Befugnisse sich in der Person des Ministers der öffentlichen Arbeiten in Preußen vollzieht.
Erstlich ist derselbe Generaldirektor und alleiniger Chef sämmtlicher preußischer Staatseisenbahnen, zweitens ist er oberste Aufsichtsbehörde für alle Privatbahnen, welche wohl verstanden!
mit den Staatsbahnen von jeher in starker Konkurrenz gestanden haben und so lange mit denselben konkurriren werden, als sie überhaupt existiren, drittens endlich ist der nämliche Minister jene Instanz, welche über die Konzessionirung und den Bau neu anzulegender Eisenbahnen, 'seien es Staats- oder Privatbahnen, hauptsächlich zu entscheiden hat.
Also ich wiederhole, erstlich Generaldirektor aller Staatsbahnen und verantwortliche Person für deren Rentabilität, zweitens Aufsichtsinstanz für die Privatbahnen, welche mit den Staatsbahnen konkurriren, drittens endlich auch Hauptinstanz für die Ertheilung von Konzessionen.
Ich sollte meinen, auch die entschiedensten Anhänger des reinen Staatseisenbahnsystems müssen zugeben, daß das eine Vereinigung von Kompetenzen ist, welche in der That nicht nützlich wirken kann, und zu den ärgsten Mißständen naturgemäß führen muß.
Meine Herren, ein altes wahres Wort der Bibel lautet: „Man kann nicht zween Herren dienen, entweder muß man den einen lieben oder den anderen verachten ''.
So auch im vorliegenden Falle.
Der Minister, welcher die Interessen der Staatseisenbahnen energischer vertreten will, der die Rentabilität derselben, wie es die Pflicht des Chefs ist, aus allen Kräften zu heben und zu befördern bestrebt ist, der kann unmöglich unparteiisch bleiben, er kann nicht mit gleichem Maße messen gegenüber den Privatbahnen, welche mit den Staatseisenbahnen konkurriren, und dennoch seiner Aussicht und Einwirkung überliefert sind.
Diese Unvereinbarkeit der Pflichten liegt so auf der Hand, ist so klar, daß darüber kein Zweifel obwalten kann.
Und gerade diese Kollision der Pflichten spitzt sich am schärfsten zu in der Person des gegenwärtigen Chefs des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten in Preußen.
Meine Herren, es ist notorisch, daß Herr Maybach an Stelle des Herrn Achenbach in das Eisenbahnministerium berufen wurde, um das stets von ihm vertretene exklusive Staatseisenbahnsystem mit allen Mitteln durchzuführen.
Herr Maybach und mit ihm der Herr Reichskanzler, der preußische Ministerpräsident, haben aus diesen ihren An- und Absichten niemals ein Hehl gemacht.
Wenn man aber solche Absichten hegte, wenn man Herrn Maybach, den Hauptvertreter des reinen Staatseisenbahnsystems, in die oberste Stelle in Preußen berufen wollte, so hätte man demselben aus Rücksichten einfachster Gerechtigkeit in dem nämlichen Augenblicks die Oberaufsicht über die Privateisenbahnen und das Konzessionswesen abnehmen müssen.
Ich habe seiner Zeit im preußischen Abgeordnetenhause einen schwachen Versuch nach dieser Richtung hin gemacht, dabei aber den Beifall der Majorität leider nicht gefunden.
Ich schlug nämlich vor, die Aufsicht über die Privatbahnen von dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten abzuzweigen und dem neu kreirten Ministerium für Handel und Gewerbe, welches damals dem früheren Staatssekretär Hofmann unterstellt wurde, zuzutheilen.
Dieser Vorschlag ist, wie gesagt, von der Majorität nicht gebilligt worden, man hat den Zustand der Dinge so gelaffen, wie er früher war.
Aber nicht genug damit, daß man diese von Natur ungerechte Kumulation von Befugnissen in der Person des früheren Handelsministers, jetzigen Ministers für die öffentlichen Arbeiten, bestehen ließ, man vervollständigte dieselbe noch dadurch, daß man Herrn Maybach, den Chef der preußischen Eisenbahnen, nun auch noch als Chef in die Verwaltung der Reichseisenbahnen berief.
Das wurde damals, als die Ernennung erfolgte, allgemein als ein großer Mißgriff angesehen, mindestens von all denjenigen, welche nicht, wie Herr Maybach, die rücksichtslose Durchführung des Staatseisenbahnsystems in Preußen und vielleicht später im Reich!
als die wichtigste Aufgabe ansehen.
Man erklärte, daß, wenn der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten auch Chef der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwalwaltung wäre, in dem nämlichen Augenblick die Reichseisenbahnen nur ein integrirender Bestandtheil des preußischen Eisenbahndepartements sein würden.
Nicht nur thatsächlich ist dies der Fall geworden, sondern auch formell, mindestens in der äußeren Erscheinung.
Die Büreaux, welche früher im Gebäude des Reichskanzleramts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen dienten, wurden von dort alsbald weggenommen und in das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten übergeführt, wo jetzt die betreffenden Dezernenten genau so wie die Geheimräthe für das preußische Eisenbahnwesen unter Leitung des Herrn Maybach ihren Funktionen obliegen.
Sie finden an einer anderen Stelle des Etats, daß infolge dieser Ortsveränderung die Reichseisenbahnverwaltung für Miethe von Lokalitäten im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in der Voßstraße die Summe von 8000 Mark pro anno zu entrichten hat.
Meine Herren, nach meiner Auffassung und wohl auch nach der Ihrigen, sollen die Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen nicht ausschließlich preußischen Interessen dienen, noch weniger dazu helfen, das absolute Staatseisenbahnwesen in Preußen zur Durchführung zu bringen, sondern sie sollen einzig und allein wirklichen, wohlverstandenen Reichsinteressen dienen, mithin vor allem durch die Maßnahmen ihrer Verwaltung keine Abneigung gegen das Reich und dessen Institutionen hervorrufen, endlich auch nicht die Interessen anderer Bundesglieder schädigen.
Nach dieser Richtung hin war nun in gestriger Verhandlung das besonders interessant, was voin Herrn Kollegen Sonnemann beim Etat des Reichseisenbahnamts über die Znstradirungsmaßregeln berichtet wurde, die man im Laufe der letzten Monate Seitens der preußischen Eisenbahnverwaltung bezüglich verschiedener sogenannter Verbandsverkehre zwischen Nord- und Süddeutschland zu treffen für gut befunden hat.
Durch einen hervorragend reichstreuen Mann, den Herrn Kollegen Freiherrn Nordeck zur Rabenau, haben wir über diese Maßregeln gestern die lebhaftesten Beschwerden aussprechen hören.
Ein Anhänger der ausschließlichen Staatseisenbahnpolitik, Herr Graf Udo zu Stolberg, erklärte seinerseits, wir hätten früher in Preußen nur Privateisenbahnen gehabt, jetzt werde an deren Stelle das reine Staatseisenbahnsystem eingeführt und sobald dieses zur vollständigen Durchführung gelangt sei, werde der Kampf nicht, wie man vielleicht erwartet, beendet sein, sondern es werde derselbe dann erst recht zwischen den großen und den kleinen Staatseisenbahnen im Reiche beginnen, so daß schließlich die großen die kleinen, wie man zu sagen pflegt, „auffressen ''und nur die Staatseisenbahnen der größeren, resp.
des größten Staates übrig bleiben würden.
Za, meine Herren, von diesem in Aussicht gestellten Kampfe, der in der That nur ein trauriger und aufreibender Kampf werden kann, der die Liebe zum Reiche an manchen Orten schwer zu beeinträchtigen und die Finanzen vieler Staaten dauernd zu schädigen geeignet ist, erwarte ich unter keinen Umständen etwas gutes!
Wenn aber, wie der Herr Graf zu Stolberg meinte, der Kampf zwischen den verReichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
113 schiedenen Bundesgliedern, welche Staatseisenbahnen besitzen, wirklich unvermeidlich ist, dann, sollte ich glauben, sei es doch durchaus nothwendig, daß die dem Reich, also allen Bundesgliedern gemeinschaftlich gehörenden Eisenbahnen in ElsaßLothringen sich in diesem verderblichen Kampf durchaus neutral verhalten.
Meine Herren, die Durchführung dieser gebotenen Neutralität ist aber nach meiner Ueberzeugung unmöglich, so lange die elsaß lothringischen Eisenbahnen dem preußischen Minister für öffentliche Arbeiten unterstellt bleiben, jenem Manne, den ich und sicherlich nicht mit Unrecht als den Hauptträger und die Zncarnation des reinen Staatsbahnsystems bezeichnet habe.
Meine Herren, ich bin hiermit am Schluffe meiner Ausführungen angelangt und möchte nur noch, indem ich auf das zurückzuweisen mir erlaube, was ich vorher ausführte, die Frage an den Vertreter der Bundesregierungen richten, ob die Reichseisenbahnen bei jenen in Frage stehenden Znstradirungsmaßregeln, welche im Laufe der letzten Monate getroffen worden sind, direkt oder indirekt betheiligt waren, ob namentlich von Seiten der elsaß-lothringischen Bahnen früher bestandene Verbandsverkehre gekündigt und welche neue Verkehre eingeführt worden sind, und endlich möchte ich wissen, welche Stellung die süddeutschen Staaten, die in eminentem Maße durch unsere Eisenbahnpolitik beeinflußt werden, also Hessen-Darmstadt, Baden und Württemberg, zu den von den elsaß-lothringischen Bahnen in Verbindung mit den preußischen Staatsbahnen getroffenen Znstradirungsmaßregeln genommen haben.
Wenn auch nicht gar viele geehrte Kollegen in diesenr Hause für Eisenbahndiskussionen sich interessiren, so glaube ich doch, daß im Hinblick auf den uns gestern durch ein verehrtes Mitglied der rechten Seite prophezeiten Kampf die von mir angeregte Frage von großer Bedeutung ist, so daß wir eine klare unumwundene Antwort von Seiten des Bundesrathstisches darauf erwarten dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Staatsminister Maybach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseiscnbahnen Staatsminister Maybach: Das hohe Haus wird es begreiflich finden, wenn ich auf die Frage der inneren Organisation einer preußischen Behörde, auf die Frage, ob es zweckmäßig und wohlgethan sei, die Oberaufsicht über die Privatbahnen mit der Verwaltung der Staatseisenbahnen in Preußen in einer Hand zu vereinigen, hier nicht näher eingehe; sie gehört in den preußischen Landtag, nicht in den Reichstag.
Hier beschäftigt uns nach meiner Auffassung nur die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage, ob die Kombination der Leitung der Reichseisenbahnen mit der obersten Leitung des preußischen Eisenbahnwesens eine zweckmäßige sei.
Zch könnte nun dem Herrn Vorredner dankbar dafür sein, daß er den Versuch macht, mir die Arbeitslast zu erleichtern, deren Zuwachs durch dieses Amt, ich will das ganz offen bekennen, ich nicht gerade gern übernommen habe.
Zch habe mich aber derselben unterzogen, weil ich erkannt habe, daß damit dem öffentlichen Interesse gedient sei, insbesondere auch dem Neichsfinanzinteresse.
Die Reichseisenbahnen stoßen, wie dem hohen Hause bekannt ist, mehrfach an preußische Staatsbahnen.
Die Entwicklung der Reichsbahnen in Bezug auf ihren Verkehr ist wesentlich abhängig von der Stellung, die die preußischen Staatsbahnen zu den Reichseisenbahnen einnehmen.
Es läßt sich durch die Kombination der Verwaltung in der obersten Spitze eine Menge von Ersparnissen einführen, die bis dahin bei getrennter Leitung nicht möglich waren.
So lassen sich durch Vereinfachung der Kosten auf den Uebergangsstationen in Bezug auf Ausnutzung von Personal und Material zahlreiche Vortheile erzielen, die sowohl den Reichsfinanzen zugute kommen, als auch insbesondere dem Verkehr der betreffenden Landestheile.
Zch glaube also, daß diese Kombination so wenig ich sie auch aus dem Gesichtspunkt einer Arbeitsvermehrung habe willkommen heißen können, materiell eine wohlangebrachte ist.
Wenn der Herr Vorredner an mich die Frage richtet, wie ich mich stelle in Bezug auf die Leitung der Reichseisenbahnen gegenüber anderen Staaten und Privatbahnen, so will ich offen den Grundsatz aussprechen, daß zunächst wie auch bei den preußischen Staatsbahnen mir oben ansteht das allgemeine Verkehrsintereffe, (Bravo!
rechts) daß dann, wenn es sich um die Berücksichtigung der finanziellen Interessen handelt, ich die Interessen der Reichseisenbahnen in den Vordergrund stelle, demnächst aber, soweit die finanziellen Interessen anderer Bundesstaaten und anderer Eisenbahnen in Betracht kommen, eine lediglich neutrale Haltung von mir beobachtet wird.
Ob der Verkehr, ob die Beziehungen sich entwickeln nach badischen, nach württembergischen, nach hessischen, nach preußischen Bahnen, ist mir hierbei absolut gleichgiltig.
Zch erkenne als meine Aufgabe an, die Reichseisenbahnverwaltung nicht zu benutzen als Hebel für spezifisch preußische Znteressen, auch nicht zu benutzen als Hebel für andere Sonderintereffen.
Zch glaube, dieser Standpunkt ist ein durchaus korrekter und unanfechtbarer, und wenn der Herr Vorredner die Güte haben wollte, mir einen Fall zu bezeichnen, in welchem ich von diesem Grundsatz zur Ungebühr abgewichen wäre, so würde ich dafür dankbar sein und ihm das Versprechen geben, daß ich Remedur eintreten lassen werde.
Auch in dem Fall, den er vorhin erwähnt hat, in dem Fall der Znstradirungen, die in neuerer Zeit eine Aenderung erlitten haben, ist dieser Grundsatz vollauf beachtet worden.
Es ist ja gestern, wie ich erfahren habe, bei einem anderen Etat behauptet worden, die preußische Eisenbahnverwaltung habe die Gelegenheit wahrgenommen, sich einen Verkehr zuzueignen, der ihr nicht gebühre.
Das beruht auf einer vollständig unrichtigen Auffassung.
Meine Herren, als die rheinischen Bahnen noch in Privathänden waren, haben wir es erlebt, daß ein Verkehr, der von Gottes und Rechts wegen über andere kürzere, ebenso leistungsfähige Linien hätte geleitet werden sollen, geleitet worden ist über diejenigen Linien, welche den Aktionären am meisten konvenirten.
(Sehr wahr!)
Wir haben infolge dessen in Preußen erlebt, daß wir für dis Eifelbahn, die unter Staatsgarantie steht, einen Zinszuschuß haben leisten müssen, während der ihr zuzuweisende Verkehr sich auf der Linie über Bingen bewegte, um den Aktionären Erträge zu liefern.
Auch hier hat sich gezeigt, was ich beiläufig erwähnen will, daß man nicht wohl gethan hat, eine Kombination von zinsgarantirten Linien mit alten Stammlinien der Aktionäre, auf welche eine durchgreifende Einwirkung des Staats nicht gegeben war, zu statuiren.
Diese Verhältnisse haben sich einfach geändert dadurch, daß diese Linien sämmtlich in den Besitz des preußischen Staats übergegangen sind, infolge dessen hat sich der Verkehr naturgemäß auf diejenigen Linien geworfen, die als die kürzesten und genügend leistungsfähige sich auswiesen.
Kann ich es denn den preußischen Steuerzahlern gegenüber ich identifizire den Fiskus in diesen: Falle mit den Steuerzahlern rechtfertigen, wenn ich im Interesse von Privataktionären den Verkehr von den Staatsbahnlinien, denen er von Gott und Rechts wegen gehört, auf Privatbahnen lenken würde, nur um die Erträge der Aktionäre zu erhöhen
Zch erkläre ganz offen, daß ich mich auf ein derartiges Prozedere niemals einlassen würde.
(Bravo!
rechts.)
Würde ich es rechtfertigen können den Reichsfinanzen gegenüber, wenn ich Privatbahnen, die nicht einen naturgemäß 114 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881. vollberechtigten Anspruch erheben können auf Mitbetheiligung an dem Verkehr, wenn ich denen den Verkehr zuwende, statt ihn den Reichsbahnen zu erhalten
Meine Herren, diese Gesichtspunkte wollte man auf der Gegenseite als berechtigt nicht anerkennen, man wollte die vollzogene Aenderung der Verhältnisse nicht als Thatsache akzeptiren, nicht zugestehen, daß eine Aenderung der Znstradirung erfolgen mußte.
Diesem Zustand habe ich mich verpflichtet gehalten ein Ende zu machen, und ich kann zu meiner Befriedigung sagen, daß demnächst auch das Anerkenntniß dieser berechtigten Auffassung auf der anderen Seite eingetreten ist, so daß wir uns mit den betheiligten Verwaltungen über die Einrichtungen des Verkehrs nach Recht und Billigkeit einigen konnten.
Wenn man gestern ich darf darauf zurückgreifen hier gesagt hat, wenn man den Verkehr nach Bayern und her über Elm-Gmünden leite, so wäre das so, als ob man den Verkehr von Berlin nach Stettin über den Harz leiten wollte, so verstehe ich diesen ungeheuerlichenVergleich nicht.
Allerdings würde dieLinie über Elm-Gmünden einen Umweg darstellen, indessen keineswegs in solcher Ungeheuerlichkeit, wie er in diesem Bilde angenommen wurde.
Zch gebe aber zu, daß diese Kombination, wie sie von den betreffenden Provinzialverwaltungen in Aussicht genommen war, das richtige Maß überschritt, und hat sie deshalb bei mir Billigung nicht gefunden.
Wenn nun darauf hingewiesen ist, daß die Zusammenlegung der Behörden in demselben Lokal bedenklich sei, so bin ich der entgegengesetzten Ansicht.
Die Erledigung der Geschäfte erheischt einen häufigen Verkehr der Räthe, der Beamten unter sich und mit dem Chef.
Es würde nicht zu rechtfertigen sein, wenn wir, sofern Lokalien vorhanden sind, diese Lokalien nicht benutzt hätten, um das Reichsamt in die Räume des Ministeriums zu verlegen.
Dafür ist das preußische Handelsministerium in die Räume des Reichs übergesiedelt, und zahlt eben so eine Miethe für diese Räume.
Es tritt in diesem Falle eine Kompensation ein und zwar zum Nutzen des Reichs, indem Preußen eine höhere Miethe zahlt, als das Reich an Preußen.
Zch glaube also, daß ich es nicht hätte rechtfertigen können, Räume, welche zur Erleichterung der Geschäfte zur Benutzung standen, zurückzuweisen und die Räthe und Beamten zu nöthigen, ihre dienstlichen Wege forwährend über dis Straßen zu machen, zu großer persönlicher und geschäftlicher Unbequemlichkeiten.
Wenn dann des weiteren bezweifelt worden ist: ob es auf die Dauer möglich sein würde, die neutrale Haltung, welche ich vorhin anderen Bahnen gegenüber als die richtige anerkannt habe, durchzuführen bei Fortdauer der Kombination beider Funktionen, wie sie augenblicklich besteht und auch im vorigen Zahre vom Hause gut geheißen worden ist, so muß ich dem widersprechen.
Zch mache es mir zur Aufgabe, nach allen Seiten hin gerecht zu sein, ich will nach keiner Richtung hin einen Vortheil, der naturgemäß einer anderen Linie gebührt, dieser entziehen, aber, meine Herren, den Anspruch darf ich erheben und muß ich erheben im Interesse des allgemeinen Verkehrs, wie der Reichsfinanzen, daß, wenn der Verkehr auf den Linien, die wir ihm bieten können, besser oder doch eben so gut, d. h. eben so billig, rasch und prompt geführt werden kann, er auch auf diesen Linien geführt wird.
Dieser Grundsatz, der mich für die preußische Verwaltung leitet, leitet mich auch für die Neichseisenbahnverwaltung und ich habe die Zuversicht, daß, wie es gelungen ist, mit den angrenzenden Bundesstaaten und deutschen Bahnen auf solcher Basis eine Verständigung zu erzielen in Bezug auf die Verkehrsleitung, das auch in Zukunft gelingen wird.
Die bisherigen Erfahrungen gewähren mir die Bürgschaft, daß meine Zuversicht eine berechtigte ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemanu: Meine Herren, der Herr Minister Maybach hat auf die gestrige Debatte zurückgegriffen und gibt mir hierdurch Veranlassung, ihm einiges zu erwidern.
Zch bin auch der Ansicht, daß bei solchen Fragen nur die allgemeinen Verkehrsinteressen den Ausschlag zu geben haben und da habe ich mich niemals auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Wenn ich in Bezug auf das Eisenbahnwesen prinzipiell auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt stehe, wie der Herr Abgeordnete Berger, so muß ich doch sagen, daß ich in dieser Angelegenheit zu ganz ähnlichen Resultaten komme wie er, und zwar einfach deshalb, weil wir als Mitglieder des Reichstags die Verpflichtung haben, nicht bloß über die preußischen Interessen zu wachen, sondern auch über die Interessen der übrigen Staaten, deren Eisenbahnen ebenso gut zu unserem einheitlichen Eisenbahnnetz gehören, wie die preußischen.
Der Herr Staatsminister Maybach hat gesagt, daß die Vereinigung der Leitung der preußischen Bahnen mit denen von Elsaß-Lothringen schon dadurch begründet sei, daß Ersparnisse erzielt würden, wenn beide Verwaltungen vereinigt seien.
Zch bin nicht dieser Ansicht; das elsaß-lothringische Eisenbahnnetz ist an und für sich schon groß genug, um eine selbstständige Verwaltung haben zn können.
Die Ausdehnung der Verwaltungen auf zu große Eisenbahnnetze kann ebenso nachtheilig sein wie zu kleine Direktionen.
In dieser Beziehung scheint mir also ein Erforderniß, die beiden Verwaltungen zu vereinigen, absolut nicht vorhanden zu sein.
Zch meine, daß es unmöglich ist, Differenzen und Unzuträglichkeiten zwischen den preußischen und den süddeutschen Bahnen zu vermeiden, wenn das elsaß-lothringische Netz, welches vielfach mit den badischen und württembergischen Bahnen konkurrirt, von dem Direktor der preußischen Staatsbahnverwaltung geleitet wird.
Zch wundere mich genug, daß man im Bundesrath über diese Sache so ruhig hinweggeht, während man doch jeden Tag Material dafür sammeln kann, daß die badische Eisenbahnverwaltung mit dem Gang der Dinge und mit der Konkurrenz der elsaß-lothringischen Bahn absolut sehr unzufrieden ist.
Weiß man doch, daß die Rente der badischen Bahnen von Zahr zu Zahr infolge der Konkurrenz zurückgeht.
Wenn der Herr Staatsminister ferner gesagt hat, daß ihn zu den Veränderungen, die ich gestern erwähnt habe, nur die Znteressen des allgemeinen Verkehrs bewogen haben, meine Herren, so steht damit doch im Widerspruch, daß in der hessischen Kammer Thatsachen angeführt sind, denen noch niemals öffentlich widersprochen ist, aus welchen das Gegentheil gefolgert werden muß.
Wenn man in Bingen Güter auf die andere Nheinseite bringt und über Frankfurt dirigirt, das sehr ungünstige Bahnhöfe hat, in welchen sie oft mehrere Tage lang liegen bleiben müssen, ehe sie nach Darmstadt kommen, während auf der linken Rheinseite eins direkte nähere Linie ist, so ist das sehr schwer mit den allgemeinen Verkehrsinteressen zu vereinbaren.
Wer mit den Verhältnissen irgendwie vertraut ist, muß einräumen, daß früher solche Unzuträglichkeiten nicht vorgekommen sind.
Zch bin im allgemeinen ein Anhänger der Eisenbahnpolitik des Herrn Staatsministers Maybach und habe mich nicht erst jetzt zu derselben bekannt, sondern schon bei jeder früheren Gelegenheit.
Aber hier liegen Verhältnisse vor, die von dem Herrn Abgeordneten Berger berührt worden sind, dem ich darin zustimmen muß, daß sie zu den größten Nachtheilen für die allgemeinen Verkehrsinteressen und nothwendig zu einer Benachtheiligung der süddeutschen Bahnen führen müssen, wenigstens im Publikum muß man den Glauben haben, daß eine solche Benachtheiligung entsteht, wenn die beiden Verwaltungen in eine Hand vereinigt sind.
Zch kann mich daher der Reklamation des Abgeordneten Berger mit voller Ueberzeugung anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
115 Abgeordneter Berger (Witten): 1 Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Maybach hat erklärt, meine Anregung sei ihm eine erfreuliche Veranlassung, offen auszusprechen, daß die Uebertragung des Amts als Chef der Reichseisenbahnen ihm nicht besonders angenehm gewesen wäre, daß er aber geglaubt habe, dasselbe im Interesse der Sache übernehmen zu sollen.
Er führte dann weiter aus, wie verschiedene Verwaltungsmaßregeln, namentlich an solchen Orten, wo die Interessen preußischer Staatsbahnen mit denen der Reichsbahnen zusammentreffen, sich besser erledigen ließen, wenn die oberste Entscheidung sich in einer Hand befinde.
Das mag in Bezug auf einzelne Fälle, auf welche der Herr Minister verwies, ja richtig sein, aber ich halte doch stets an dem alten Satz fest, daß man vor allem den Schein vermeiden muß.
Wenn man nun in Preußen Minister der öffentlichen Arbeiten und Generaldirektor aller preußischen Staatsbahnen ist, wenn man zudem den Namen Maybach führt, der ja das reine rücksichtslos durchgeführte Staatsbahnsystem bedeutet, dann, meine Herren, wird der Schein nicht vermieden, daß man durch Uebernahme der obersten Verwaltung der Reichsbahnen in Elsaß-Lothringen hauptsächlich, wenn nicht ausschließlich, der Durchführung des reinen Staatsbahnsystems in Preußen, also einseitig preußischen Interessen dienen wolle.
Zch habe wesentlich deshalb die Sache angeregt, um darauf hinzuweisen, daß solche Operationen in der That nicht zur Beförderung guter Beziehungen unter den Bundesgliedern dienen können.
Dann hat der Herr Bundesrathsbevollmächtigte als ein gewandter Dialektiker die Diskussion so darzustellen gesucht, als wenn ich gewissermaßen als Vertreter der Interessen von Privatbahnen der „Aktionäre '', wie er sich ausdrückte aufgetreten wäre, während er der wahre Repräsentant der allgemeinen Verkehrsinteressen sei.
Zch glaube dem gegenüber mich doch auf das Zeugniß des Reichstags berufen zu können, daß meine Ausführungen zu einer derartigen Interpretation nicht die geringste thatsächliche Veranlassung gegeben haben, und darf auch auf meine langjährige Thätigkeit im preußischen Abgeordnetenhause für das Eisenbahnwesen Hinweisen, wo ich mich niemals zum Organ einseitiger Privatinteressen gemacht, sondern im Gegentheil in erster Linie immer die allgemeinen Verkehrsinteressen vertreten habe.
Zch war von jeher und bin noch heute ein überzeugter Anhänger des sogenannten gemischten Eisenbahnsystems, das ich nach wie vor für unsere deutschen Verhältnisse als das allein richtige halte.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte erklärte ferner, alle von mir erhobenen Anklagen, wenn man meine Ausführungen überhaupt Anklagen nennen kann, seien unbegründet, da er durch die von ihm getroffenen Maßregeln, namentlich durch die sogenannten Znstradirungen nur dem Fiskus respektive dem Steuerzahler, wie er mit Vorliebe sagt, dasjenige wieder gegeben hätte, was ihm „von Gott und Rechtswegen ''zukäme.
Wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnen nichts anderes beabsichtigte als das, so würde er an mir wahrlich den energischesten Anhänger und Vertheidiger finden.
Wir gehen aber darin ganz auseinander, daß Herr Maybach in seinem brennenden Eifer für die Durchführung des reinen Staatsbahnsystems mit dem Ausdruck „was dem Fiskus von Gott und Rechtswegen zukommt '', einen ganz andern Begriff verbindet, als der ruhig denkende und unparteiisch urtheilende Dritte.
Meine Bemerkung über die Büreaux war nur nebensächlich und diente lediglich zur Illustration; ich biir weit davon entfernt, derpreußischenVerwaltung einenVorwurfdaraus zu machen, daß sie die Büreaux für die Reichseisenbahnen in das Gebäude des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten übernommen hat.
Zch erkenne im Gegentheil an, daß, so lange Herr Maybach Chef der Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen bleibt, es sich aus praktischen Gründen durchaus empfiehlt, die Büreaux dort zu lassen, wo sie sich seit dem vorigen Zahre befinden.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte ist aber den Fragen, mit denen ich meine erste Rede schloß, zu meinem Bedauern aus dem Wege gegangen.
Zch habe ganz präzise Fragen gestellt und erlaube mir sie hiermit zu wiederholen.
Zch erbat mir Antwort darüber: ob die Reichseisenbahnen an den Znstradirungsmaßnahmen, die im Laufe des letzten Jahres von preußischer Seite getroffen wurden, betheiligt sind
ob die Reichseisenbahnen frühere Verbandsverkehre gekündigt haben, und welche sie eventualiter neu eingeführt
Ferner: wie stehen zu den von mir bezeichneten Znstradirungsmaßregeln jene süddeutschen Regierungen, welche bei der Tarifpolitik der elsaß-lothringischen Bahnen bekannter Maßen so vital betheiligt sind
Ueber diese Fragen möchte ich von dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten eine klare und unumwundene Antwort empfangen.
Grade wenn man, wie Herr Maybach meinte, in Bezug auf den angeregten Gegenstand nichts anderes beabsichtigt und gethan hat, als dem Fiskus dasjenige wieder zu geben, was ihm von „Gott und Rechtswegen ''zukomme, so kann man auch nicht den geringsten Anstand nehmen, der Volksvertretung im Reichstag über diese wichtige Frage volles Licht zu verschaffen, indem man rückhaltslos die Frage beantwortet, die ich mir erlaubte, zu wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Staatsminister Maybach: Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Staatsminister Maybach: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat behauptet, daß die abnehmende Rentabilität der badischen Staatseisenbahnen zurückzuführen sei auf die Konkurrenz der Reichseisenbahnen.
Wenn ich nicht irre, ist schon einmal vor vielen Zähren hier in diesem hohen Hause eine ähnliche Klage erhoben worden, daß zwischen den beiden Bahnsystemen auf dem linken und rechten Rheinufer ein Friede nicht herzustellen sei; inzwischen ist aber doch thatsächlich der Friede hergestellt worden, und die Herren aus Baden werden mir, glaube ich, recht geben müssen, wenn ich behaupte, daß die abnehmende Rentabilität, die ja auch wieder zunehmen kann, viel mehr zurückzuführen ist auf verschiedene sehr kostspielige Bauten, die badenscherseits ausgeführt worden sind, als auf die Konkurrenz der Reichsbahnen.
Indessen das liegt doch auf der Hand, daß zwei ganz parallele Linien sich mitunter zu überbieten suchen in der Erwerbung des Verkehrs.
Allein es ist bis dahin, soviel ich übersehe, und auch aus den neuesten Verhandlungen mich überzeuge, im großen und ganzen über die Prinzipien ein ernster Unfrieden nicht mehr entstanden und wird solcher auch nach den neuerdings getroffenen Verständigungen in Zukunft nicht weiter eintreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann dann noch einen besonderen Schmerz ausgedrückt hat, daß der Verkehr vom Unterrhein nach Darmstadt nicht der hessischen Ludwigsbahn über Mainz zugeführt sei, sondern von Bingerbrück aus über den Rhein mit großen Unbequemlichkeiten auf Frankfurt dirigirt sei, und daß Verzögerungen stattgefunden hätten in der Beförderung, so will ich ihm hier bemerken, daß diese auch in der Presse aufgestellte Behauptung mir seiner Zeit Veranlassung gegeben hat, nähere Erkundigungen einzuziehen.
Nach dem Ergebniß derselben ist von einer Verzögerung nicht die Rede gewesen; die Ueberführung eines anderen Verkehrs als desjenigen, der von den Nachbarbahnen kommt, hat in Bingerbrück nicht stattgefunden, vielmehr in Coblenz über die feste Brücke und zwar ohne Verzögerung.
Wir werden hoffentlich in die Lage kommen, und das darf ich hier erwähnen, den Verkehr durch den Zusammenfluß der Reichsund Staatsbahnlinien vortheilhafter zu bedienen, indem wir die Lieferfristen den bisher reglementsmäßigen und usuellen gegenüber erheblich werden abkürzen können.
Das ist ein 116 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Vortheil, von dem ich hoffe, daß er dem Verkehr sehr zum Nutzen gereichen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Berger besorgt, daß ich nicht im Stande sein würde, bei der Verwaltung der Reichsbahnen mich vollkommen neutral zu verhalten in Bezug auf die preußischen Interessen, so kann ich ja im einzelnen Falle fehlen, und bitte dann mich zu korrigiren.
Hier kann ich nur die Versicherung wiederholen, daß solche Neutralität mein ernster Wille ist.
Wie ich aber durch die Verwaltung der Reichseisenbahnen in die Lage kommen sollte, die Ausdehnung des Staatsbahnsystems zu beschleunigen oder mit stärkeren Mitteln zu betreiben, das ist mir nicht recht erfindlich, gerade mit Rücksicht auf die Lage der Reichseisenbahnen.
Dieser Hintergrund hat bei der Kombination der verschiedenen Aemter das kann ich versichern nicht im Entferntesten mitgewirkt.
Daß der Herr Abgeordnete Berger nicht für die Aktionäre irgend einer Bahn plaidirt, das zu bestätigen, habe ich kaum nöthig; ich erkenne vollkommen an und bezweifle keinen Augenblick, daß er nur die Interessen des Verkehrs im Auge und den Wunsch hat, daß die Privatbahnen, wie er mir früher gesagt hat, nicht künstlich trainirt werden mögen, Zn dieser Beziehung kann ick ihm nur vollständig beistimmen.
Was seine Frage betreffs der Znstradirungen angeht, so wird der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Schulz hierüber spezielle Auskunft geben.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Regierungsrath Dr. Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Schulz: Meine Herren, bei den besprochenen Znstradirungsverhandlungen sind die Reichseisenbahnen nur insofern betheiligt gewesen, als die Kündigung verschiedener Verkehre von der preußischen Staatseisenbahnverwaltnng ausgesprochen wurde und demzufolge andere Vereinbarungen zu treffen waren.
Die Generaldirektion in Straßburg hat, soviel hier bekannt, eine Kündigung ihrerseits nur in einem einzigen Falle eintreten lassen und zwar in Bezug auf den belgischen Verkehr.
Hierzu glaubte sie sich veranlaßt, weil die Generaldirektion in Karlsruhe die Vereinbarung gekündigt hatte, auf Grund deren die direkten Tarife für diesen Verkehr etablirt waren.
Diese Kündigung ist aber ohne Effekt gewesen, weil die höhere Genehmigung nicht ertheilt wurde; der direkte Verkehr ist bestehen geblieben, und sind überhaupt neue Verkehre nicht zur Einführung gelangt, sondern die früheren gekündigten Verkehre wieder eingerichtet worden.
Das Verhältniß zu den süddeutschen Staatsbahnen endlich ist geordnet, es haben Vereinbarungen stattgefunden, welche zur allseitigen Befriedigung, wie ich annehme, die Angelegenheit erledigt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es ist bereits eine längere Diskussion herüber und hinüber über diesen Gegenstand gepflogen worden, und die Kritiken sind von jener Seite, ebenso wie die Angriffe, begonnen worden.
Da kann ich es doch nicht unterlassen, zu kvnstatiren, daß die Herren einmal in den Instradirungsfragen direkte Beweise gegen die Verwaltung nicht haben vorbringen können und auch in der Personalfrage, in Bezug auf die Vereinigung der Verwaltung der preußischen Bahnen mit der der Reichsbahnen, doch nur von Wahrscheinlichkeiten gesprochen haben, nur davon haben sprechen können, daß der Schein gegen eine derartige personelle Union spräche.
Ich meinerseits und ich glaube da in Uebereinstimmung mit meinen Freunden zu sein halte dieses neu angebahnte Verhältniß für durchaus kein ungesundes.
Wenn für eine so kleine Verwaltung, wie die Reichsbahnen sie bieten, durch die natürlichen Verhältnisse im Reich ein Anschluß an eine große Verwaltung, wie die preußische, erreicht wird, wenn zugleich demgemäß auch für jene Bahnen der ganze Nutzen einer großen organisirten Zentralstelle, wie sie für die preußischen Staatsbahnen besteht, nutzbar gemacht werden kann, so, glaube ich, kann man an solchen Verhältnissen an sich keine wirklich dankbare Kritik üben.
Ich bedaure, daß wir uns in Bezug auf diesen Punkt dem Anscheine nach nicht einigen werden.
Einig sind wir aber glücklicherweise darin, daß der Reichstag nicht die Stelle ist, um die Sache der einzelnen Aktionäre der Privateisenbahnen zu vertreten!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, in den Verhandlungen, die heute hier stattgefunden haben, scheint allgemeine Uebereinstimmung zu herrschen, daß der Art.
42 der Reichsverfassung in Zukunft wieder zur Wahrheit werden soll, der Artikel, der die Bestimmung enthält, daß die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu verwalten sind.
Niemand, und auch die preußischen Herren Verkehrsminister werden uns im Süden nicht davon überzeugen, daß die preußische Eisenbahnverwaltung von jeher im Sinne des Art.
42 stattgefunden hat, namentlich kurz nach der Zeit, als die preußischen Bahnen verstaatlicht worden sind.
Man hat den kleinen Staaten und ihren Bahnen damals zeitweise Gewalt angethan, man hat Znstradirungen vorgenommen, die gegen die Verfassung und selbst gegen den ausdrücklich auf dem Frachtbrief ausgedrückten Willen der Absender waren.
Ich glaube nicht, daß der Herr Minister diesen Zustand gutgeheißen hat, nachdem er zu seiner Kenntniß gekommen ist.
Aber das Angeführte sind Thatsachen, die aus dem Leben entnommen und die in den Verhandlungen der hessischen Kammer belegt worden sind.
Wenn der Herr Minister ein zweifelhaftes Gesicht dazu macht, so bin ich bereit, das nachzuweisen.
Nun, meine Herren, der Gegenstand scheint jetzt soweit geordnet zu sein, daß solche Dinge in Zukunft nicht mehr stattfinden werden und der Art.
42 der Verfassung wieder zu Ehren gekommen ist.
Der Herr Kommissär hat uns gesagt, das Verhältniß zu den süddeutschen Bahnen ist jetzt geordnet, und mit dieser Erklärung, glaube ich, können wir uns zur Zeit zufrieden erklären.
Sollten wieder Dinge vorkommen, die gegen den Art.
42 oder irgend eine gesetzliche Bestimmung verstoßen, dann werden wir auch wieder auf dem Plan sein, um im Reichstag dagegen aufzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, es ist heute soviel von der Konkurrenz der elsässischen und badischen Bahnen gesprochen worden, daß Sie gewiß wohl einem Badener gestatten werden, einige Worte hinzuzufügen.
Insofern wir hier uns anschließen an das, was der Herr Abgeordnete Sonnemann vorgetragen hat, sprechen wir von der Vergangenheit.
Es ist ganz richtig, und darin müßte ich dem Herrn Minister widersprechen, daß das eigentliche Sinken unserer Rente überhaupt unserer Eisenbahnverhältnisse datirt vom Eintritt der mit entschiedener Rücksichtslosigkeit seiner Zeir gehandhabten Konkurrenz der Elsässischen Reichsbahnen.
Darüber kann kein Mensch zweifelhaft sein.
Es ist vorhin vom Herrn Minister hervorgehoben worden, die Kostspieligkeit einiger Bahnbauten in Baden sei Schuld daran.
Es ist niemandein entgangen, daß der Herr Minister hiebei die Schwarzwaldbahn gemeint hat, und wenn man den Schwarzwald nicht ganz dem großen Verkehr entziehen will, müßte man ihm eben auch den Vorzug einer Bahn zur Verfügung stellen, und daß Gebirgsbahnen theurer sind als Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
117 solche in den Ebenen, ist klar.
Daß hier eine beträchtliche Kostspieligkeit des Baues vorgewaltet hat, darüber kann mit keinem Worte gezweifelt werden.
Allein, meine Herren, nichtsdestoweniger könnte man zahlenmäßig Belege schaffen dafür, daß die badische Rente, also namentlich das Haupterforderniß für Verzinsung und Amortisation, wie dieses planmäßig angelegt war, vollständig und ausreichend bestand, und daß überhaupt dazu sämmtliche Mittel reichlich gefunden wurden, bis zu dem Eintritt dieser elsässischen Konkurrenz.
Daß aber diese Konkurrenz sehr rücksichtslos, aber auch, ich will es gern zugeben, wenn man ein Lob hören will, mit großem Geschicke geleitet wurde von Seiten der Reichsbahnverwaltung das ist uns Badenern, die wir die Sache unter unseren Augen vorgehen sahen, durchaus nie entgangen.
Allein es ist heute nicht die Zeit dazu da, um jetzt noch nachträglich verbitternde Rückblicke auf die Vergangenheit zu werfen.
Eines ist Thatsache, daß kein badischer Abgeordneter— mag er einer politischen Richtung angehören, welcher er will in Zweifel sein kann, daß durch diese schonungslos angelegte und durch das Uebergewicht der Reichsmittel wir hatten ja nur unsere eigenen Taschen, das Reich hingegen hatte die große Tasche, in die auch wir Badener kontribuirt hatten, wenn nichts mehr darin war unwiderstehliche Konkurrenz eine Herüberziehung des großen Verkehrs auf die elsässischen Bahnen durchgeführt worden ist, welche ganz selbstverständlich die badische Konkurrenz schwer bedrückte.
Es ist aber auch von Seiten der elsässischen Bahnen bekanntlich nicht mit großem finanziellen Nutzen gearbeitet worden, weil man zu wohlfeil transportirte; allein die großen Verkehrsmafsen hat man allerdings hierdurch hinübergeleitet.
Es sind dem Publikum außerordentlich günstige Bedingungen in allen Beziehungen geboten worden.
Das konnten wir nicht nachmachen, weil niemand hinter uns stand, der zahlte, was uns fehlte, wenn wir in gleichem Sinne und mit der gleichen Freigebigkeit gegen alle diejenigen, die uns ihre Waarenmassen überließen, die Eisenbahnen geleitet hätten.
Allein ich wiederhole: es ist in einem freundlicheren, auch für Baden wohlwollenden Sinne jetzt ein Vertrag zu Stande gekommen, von dem ich glaube, daß er die Initiative zum Ausgleich dieser Verhältnisse bietet und die Klagen allmählich beseitigen wird.
Wir wollen vertrauen auf die Zukunft, daß dieses Streben sich bewähren wird, und daß man später vielleicht da und dort in den weiteren Bedingungen sich gegenseitig behilflich sein wird, immer mehr in gerechtem und billigem Maße diese beiden Verwaltungen zu führen, was ein allein naturgemäßes Verhältniß ist, angesichts eines Staats wie Elsaß-Lothringen und des deutschen Reichs gegenüber Baden, das seinerseits nie gezögert hat, wenn es sich darum handelte, die gleichen Gesinnungen zu beweisen, seine Pflicht für das Reich zu leisten, ganz und freudig zu leisten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Maybach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Staatsminister Maybach: Meine Herren, nur zwei Bemerkungen.
Ich wende mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeä zur Rabenau.
Er hat die Bemerkung gemacht, die preußische Regierung habe die hessische Ludwigsbahn vergewaltigt.
Ich protestire gegen diesen Ausdruck.
Eine Vergewaltigung hat nicht stattgefunden.
Allerdings hat die hessische Ludwigsbahn geglaubt, daß ihre Interessen der preußischen Verwaltung gegenüber, ungeachtet der inzwischen eingetretenen Veränderung, in gleicher Stärke und in gleichem Maße wie früher zu berücksichtigen seien.
Darauf kann ich mich aber nicht einlassen.
Der Art.
42 der Reichsverfassung, der von dem Herrn Abgeordneten angezogen wurde, wird gewiß von der Reichseisenbahnverwaltung mit vollständiger Gewissenhaftigkeit beachtet.
Allein dieser Art.
42 wird von Verhandlungen des Reichstags.
den Privatbahnen, für die der Freiherr Nordeck zur Rabenau eingetreten ist, häufig ins Gefecht geführt, wenn solches ihnen paßt, aber er wird ignorirt, wenn solches ihnen vortheilhafter ist.
Ich könnte dafür Beispiele anführen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kiefer von einer rücksichtslosen Konkurrenz der Reichseisenbahnen gegen die badischen Staatsbahnen gesprochen, ec hat erklärt, daß die Reichseisenbahnen aus der großen Tasche des Reiches wirthschaften.
Meine Herren, ich möchte doch wünschen, daß man nicht in solchen allgemeinen Bemerkungen die Verwaltung kritisirt, sondern daß man spezielle Fälle angebe.
Ich glaube, wir würden dann viel eher uns verständigen über das Maß der Berechtigung solcher Angriffs.
Dann würde sich ergeben, aus welchen Gründen die Konkurrenz eine berechtigte gewesen ist, und ich glaube, daß gerade das Mißkennen der Berechtigung dieser Konkurrenz wesentlich dazu geführt hat, auf der einen Seite Ansprüche zu erwecken, die auf der anderen unmöglich anerkannt werden konnten.
Ich theile aber mit ihm die Hoffnung, daß das.
neuerdings angebahnte Verhältniß, welches auf einer richtigen Abwägung der beiderseitigen Interessen und Rechte basirt, für die Zukunft derartigen mißliebigen Rekriminationen uns nicht weiter aussetzt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht: ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über Nt.
1 wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, 3, 4, -5, 6, 7, 8, 9, und 10.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt die Betriebsverwaltung.
Persönliche Ausgaben.
Besoldung der etatmäßigen Beamten.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir treten ein in Tit.
8.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Bei diesem Titel, welcher die Summe der Kosten der Züge auswirft, kann ich es nicht unterlassen, auf einen Gegenstand zurückzukommen, welcher schon wiederholt im Hause angeregt worden ist.
Es ist kein Zweifel, daß die Kosten der Züge in erster Linie mit auf das finanzielle Ergebniß des ganzen Unternehmens zurückwirken, und wenn wir auch in diesem Etat einen Mehrüberschuß im Vergleich zum Vorjahre von 673 000 Mark zu verzeichnen haben, so ist trotzdem mit Rücksicht auf die immerhin mäßige Verzinsung des ganzen Anlagekapitals der Wunsch berechtigt, zu noch günstigeren Abschlüssen zu gelangen.
Da drängt sich uns unwillkürlich auf Grund der Erfahrung, die wir in letzter Zeit in Südund Norddeutschland gemacht haben durch Gestaltung einfacherer Betriebsarten die Frage auf, ob es nicht möglich wäre, in umfangreicherem Maße auch auf den Linien in ElsaßLothringen ein Gleiches ins Leben zu rufen.
Mir liegt im Einzelnen zur Information nur die Eisenbahnkarte von Deutschland, die Beilage zum Kursbuch der deutschen Neichspostverwaltung, vor, und es ist aus derselben zu entnehmen, daß einzelne Linien dem Anschein nach einem einfacheren Betrieb bereits unterliegen.
Zn welchem Umfang aber das zur Zeit schon besteht und in welchem Umfang es intendirt ist, entzieht sich auf Grund der mir bekannten Thatsachen der Beurtheilung.
Wenn man nun erwägt, daß ElsaßLothringen eine große Anzahl Zweigbahnen aufweist, wenn man andererseits daneben erwägt, wie zum Beispiel neben der Hauptstrecke Weißenburg-Straßburg unmittelbar am Rhein eine andere Linie Lauterburg-Straßburg läuft, die entschieden nur berufen ist, einem nebensächlichen Verkehr zu dienen, so ergibt sich aus diesen Thatsachen, daß eine derartige Anregung doppelt gerechtfertigt erscheint.
Es versteht 19 118 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881. sich von selbst, ich brauche das nicht weiter hervorzuheben, —daß sie nur in der Weise verstanden werden kann, daß die berechtigten Lokalinteressen so nicht einseitig geschädigt würden; ich habe aber doch nicht unterlassen können, auf Grund der Erfahrungen, wie sie bereits aus Nord- und Süddeutschland vorliegen und mit Rücksicht darauf, daß das Gesammtergebniß der Reichseisenbahnverwaltung in unserem Reichsetat nicht unwesentlich mitspricht und denselben wesentlich influenzirt, diesen Gegenstand auch heute wiederum zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Kinel.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: Meine Herren, die Einführung des sekundären Betriebes auf den elsaß-lothringischen Bahnen hat stattgefunden nach Erlaß der Bahnordnung für Eisenbahnen von untergeordneter Bedeutung vom 12.
Zuni 1878, zunächst auf fünf Eisenbahnlinen.
Diese Betriebsweise ist im vorigen Zahr auf drei weitere Bahnen ausgedehnt worden, so daß zur Zeit 101 bis 102 Kilometer sekundär betrieben werden.
Es wird noch eine weitere Ausdehnung zunächst auf Bahnstrecken von etwa 60 Kilometer Länge beabsichtigt, so daß in einiger Zeit der siebente bis achte Theil des elsaß-lothringischen Bahnnetzes im Sekundärbetrieb sich befinden wird.
Ich möchte mir hierbei erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß diese letzteren Bahnstrecken ausgebaut sind und für den vollen Betrieb einen nicht unerheblichen Verkehr zu bewältigen haben.
Sie schließen zum Theil an die Hauptbahnen in Orten von keiner besonderen Bedeutung an.
Es wird deshalb die Ueberleitung des Verkehrs nach beiden Richtungen der Hauptbahnen erforderlich, dies bedingt bei der Konstruktion des Fahrplans die Herstellung zahlreicher Zuganschlüsse.
Der eigentliche technische Unterschied zwischen dem sekundären und dem primären Bahnbetrieb beruht aber auf der Annahme geringerer Fahrgeschwindigkeiten im ersteren Fall.
Hieraus resultiren gewisse Vortheile, —insbesondere ist die Abnutzung, der Bahn eine geringere —aber es entsteht auch der Nachtheil, daß die Ausnutzung des Betriebsmaterials und des Zugpersonals eine geringere wird, und daß deshalb, um die gleiche Anzahl von Zuganschlüssen, welche früher bestanden hatte, nach beiden Richtungen an die Hauptbahnen zu finden, man bei Verminderung der Fahrgeschwindigkeit eine größere Anzahl von Betriebsmitteln verwenden muß.
Diese Verhältnisse gewinnen gerade für die Nebenbahnen in Elsaß-Lothringen mit ihrem ausgedehnten Geschäftsverkehr besondere Bedeutung.
Einfacher gestaltet sich dagegen der Fahrplan einer Sekundärbahn, wenn der Anschlußpunkt derselben an die Hauptbahn eine Kreisstadt, eine Provinzialhauptstadt, überhaupt ein Mittelpunkt des Verkehrs ist, oder wenn der Uebergangsverkehr von der Nebenbahn nach der Hauptbahn sich vorzugsweise in einer Richtung und nicht in beiden Richtungen der letzteren bewegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Frage, die der Herr Abgeordnete von Minnigerode heute angeregt hat, habe ich mir erlaubt bereits in früheren Zähren und einmal ausführlicher bei der Generaldebatte des Budgets zur Diskussion zu stellen.
Insofern habe ich keine Veranlassung, heute darauf weiter einzugehen.
Zch möchte nur eine Bitte aussprechen, ob es vielleicht möglich ist, das finanzielle Ergebniß des Unterschiedes zwischen den Betriebskosten des Vollbahnenund Sekundärbahnenbetriebs uns ziffermäßig vielleicht bis zur dritten Lesung zu geben.
Der Vertreter des Eisenbahnamts hatte die Güte zu sagen, wenn ich ihn recht verstanden habe, es war sehr schwer ihn hier zu vernehmen daß etwa der siebente bis achte Theil der gesammten Betriebslänge im sekundären Betrieb gehalten wird.
Es müßte sich doch herausrechnen lassen, wieviel die finanzielle Ersparniß beim Sekundärbahnbetrieb ist.
Aus den Erfahrungen- die wir in Preußen gemacht, wenigstens nach den Mittheilungen der königlich preußischen Staatsregierung, ist die Ersparniß allerdings keine unerhebliche und es wäre wichtig, daß die Reichseisenbahnverwaltuug auf dem bisherigen Wege weiter geht und vielleicht noch eine größere Strecke in Aussicht nimmt, um sie mit dem Sekundärbahnbetrieb zu versehen.
Zch habe nach den Aeußerungen des Vertreters des Eisenbahnamts den Eindruck gewonnen, als ob die Herren heute nicht mehr das Gewicht auf den Sekundärbetrieb legen, wie sie es früher gethan haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Kinel.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: Die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners beruht auf einem Zrrthum.
Es besteht nach wie vor das Bestreben, den Sekundärbetrieb soweit wie möglich auszudehnen.
Ich habe mir nur erlaubt hervorzuheben, daß die günstigen finanziellen Resultate, die durch den Sekundärbetrieb erzielt werden können, nicht sofort zur Erscheinung kommen, da sie hauptsächlich beruhen in den geringeren Kosten der Erneuerung des Bahnbetriebes und die Ersparnisse an Erneuerungskosten erst in späterer Zeit zur Geltung kommen.
Wir haben den sekundären Betrieb erst vor zwei Zähren eingeführt.
Die Ersparniß an Bewachungskosten ist immer im Etat dadurch zum Ausdruck gekommen, daß von Zahr zu Zahr neue Bahnen ohne Vermehrung des Bahnpersonals in Betrieb gesetzt worden sind.
Zur sicheren Beurtheilung der finanziellen Ergebnisse ist die seit Einführung des sekundären Betriebes verflossene Zeit zu kurz.
Allerdings ist seit Einführung des Sekundärbetriebs auf einzelnen Bahnstrecken mit einer einzigen Ausnahme eine Abminderung der Betriebszuschüsse auf den in Rede stehenden Bahnlinien werden ja Betriebszuschüsse gezahlt eingetreten.
Aber auch auf den anderen noch im Hauptbetriebe befindlichen Bahnlinien haben sich die Betriebsausgaben vermindert.
Man kann deshalb noch nicht positiv feststellen: wie groß ist die Ersparniß, veranlaßt durch Einführung des Sekundärbetriebs, und wie groß ist die Ersparniß infolge der von Zahr zu Zahr sorgfältigeren und sparsameren Einrichtungen des Betriebes.
Dieser Umstand behindert die präzise Beantwortung der Frage, die der Herr Abgeordnete gestellt hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Abstimmung wird nicht beansprucht; Tit.
8 ist bewilligt.
Es folgt Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
11a, Tit.
12, Tit.
13.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen Kap.
4 Anlage XIX, S. 2.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt nunmehr der Spezialetat für das Bankwesen.
Einnahme, Hauptetat S. 34, Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Zu diesem Spezialetat ist als Kommissarius des Bundesraths inzwischen angemeldet worden der Präsident des Reichsbankdirektoriums Wirklicher Geheimer Rath von Dechend.
Zch eröffne die Diskussion zu Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnema« »: Meine Herren, das Reich ist in den letzten Tagen um 300 000 Mark reicher geworden.
Sie werden aus den Zeitungen erfahren haben, daß wir anstatt der im Etat pro 188081 präliminirten 1 500 000 Mark aus der Reichsbank 1800 000 Mark Ertrag bekommen.
Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
119 Zch weiß nicht, ob vielleicht irgend einer der Herren des Hauses Anlaß nehmen wird, für den nächsten Etat eine Erhöhung des Erträgnisses der Reichsbank zu beantragen.
Zch werde diesen Antrag nicht stellen, denn ich bin immer davon ausgegangen, daß die Reichsbank nicht dazu da ist, um hohe Dividenden zu ertragen (sehr wahr!
links.)
und namentlich nicht, eine hohe Dividende zu tragen auf Kosten der Industrie und des Verkehrs.
Leider muß ich sagen, daß dieses Mehrerträgniß im ablaufenden Jahre nur auf Kosten unserer legitimen Handelsinteressen erreicht worden ist und daß Handel und Industrie für diese 300 000 Mark, die wir gewinnen, vielleicht 30 Millionen haben bezahlen müssen.
Zch werde mir erlauben Ihnen das nachzuweisen.
Es ist im vorigen Zahre bei dem gleichen Etat und bei dem Münzwesen die Diskontopolitik der Reichsbank zur Sprache gekommen, und es ist von verschiedener Seite darauf hingewiesen worden, daß aus der neuen Einrichtung, daß die Bank außerhalb ihrer Büreaus am offenen Markt und unterhalb des von ihr veröffentlichten und festgestellten Diskontosatzes Wechsel kauft, Unzukömmlichkeiten der verschiedensten Art entstehen müssen; namentlich ist darauf hingewiesen worden, daß die Bank, wenn sie im Frühjahr und im Sommer bei günstigem Geldstand in dieser Weise handelt, dann im Herbst, wenn Geldmangel eintritt, gezwungen sein würde, ihren Zinsfuß auf übermäßige Art hinaufzuschrauben.
Zch selbst habe damals gesagt: wenn die Bank, was doch leicht möglich ist, ihren Diskont erhöhen muß, wird ihr Portefeuille voll sein von Wechseln, die zu 1 V bis 2 Prozent diskontirt sind, während die neu hinzutretenden 5 bis 6 Prozent zu bezahlen haben würden.
Meine Herren, eine Privatbank kann vielleicht in dieser Weise operiren, aber ein öffentliches Bankinstitut, welches unter der Kontrole des Reichs steht, welches die verschiedensten Interessen zu wahren hat, darf das nicht.
Da scheint mir die Bankverwaltung zu weit zu gehen.
Nun, meine Herren, die Reichsbank hat sich durch die verschiedenen Bemerkungen, die gemacht worden sind, nicht abhalten lassen, den ganzen Sommer über an der Börse Wechsel zu 2 Prozent und 2 V Prozent, ja bis I V Prozent zu diskontiren.
Dieser Unterschied ist jedoch nicht unseren Industriellen, Kaufleuten und Landwirthen zugute gekommen, sondern den Zwischenhändlern, den Bankiers und Spekulanten; denn wer zur Bank kam, hat immer den offiziellen Zinsfuß zahlen müssen; zugute gekommen ist das nur der Börsenspekulation, der Einführung fremder Papiere u. s. w. Das Inland wurde infolge des künstlich herabgedrückten Zinsfußes mit fremden Staatspapieren vollgepropst.
Die Bankverwaltung hat nach meiner Ansicht die Situation des Geldmarktes so wenig erkannt, daß sie noch Anfangs August zu 2 bis 2 V Prozent auf privatem Wege Wechsel kaufte, während sehr bald darauf ein gewaltiger Umschwung eintrat.
Noch im Zuni, erinnere ich mich noch, wurde sie verschiedentlich in der Presse gewarnt, indem man ausführte, die Ernteverhältnisse würden sich derartig gestalten, daß voraussichtlich viel fremde Brodfrüchte eingeführt werden müssen, und daß im Herbst wahrscheinlich ein größerer Geldbedarf eintreten würde.
Die Bankverwaltung wurde gewarnt, sie möge nicht das Geld künstlich billig machen, weil sie dadurch später nur selbst in Verlegenheit kommen werde.
Aber die Bankverwaltung hat sich nicht irre machen lassen, sie hat bis Anfangs August, wie ich hier nochmals konstatire, zu 2 bis 2 V Prozent Wechsel gekauft.
Nun kam plötzlich eine erhebliche Geldaussuhr und ein großer Geldbedarf.
Da sah sich die Reichsbank genöthigt sie schien dadurch ziemlich überrascht zu sein am 18.
August den Zinsfuß auf 500 zu setzen, am 6.
September auf 5 'r °o!
so blieb er dann bis 6.
Oktober, wo er auf 5 0 0 herunterging und dann am 18.
Oktober auf 4 '2°o- Während dieser ganzen Zeit war in Paris und London der Zinsfuß 2 V °oWelcher Nachtheil dadurch unserem legitimen Handel zugefügt worden ist, ist leicht ausgerechnet; es ergibt sich ich will Sie mit den Einzelheiten der Rechnung verschonen, bis zu einem erfolgenden Widerspruch halte ich meine Behauptung aufrecht daß jeden Monat, so lange der große Zinsunterschied gegen London und Paris bestand, unser Verkehr etwa 10 Millionen aus seiner Tasche zu bezahlen hatte.
Es ergibt sich das ganz einfach, wenn man die Summe der Wechsel, die durch das Wechselstempelgesetz getroffen werden, und die übrigen Darlehen zusammenstellt, und den Zinsunterschied berechnet.
Meine Herren, andere Länder wissen sehr wohl die Vortheile, welche ein niedriger Zinsfuß für die wirthschastlichen Interessen hat, zu würdigen.
So hat sich z.
B. kürzlich ein sehr geachtetes französisches Blatt, der „Temps '', ausgesprochen, in seiner Nummer vom 14.
Februar: Indem die Bank den Diskonto auf möglichst niedrige Sätze erhält, unterstützt sie aufs wirksamste unseren Handel in einer Bemühung, die Waarenausfuhr auf die Höhe der Einfuhr zu bringen.
Mit einem höheren Diskontosatz würde unsere Industrie schwer belastet werden, unsere Exporteure würdeir viel weniger im Stande sein, mit ihren ausländischen Rivalen zu konkurriren.
Auf dem inländischen Markte würden unsereZndustriellen schwer gegen die Einfuhr ausländischer Erzeugnisse anzukämpfen haben.
Wie oft hat man in industriellen Enqueten angeführt, daß die englische Industrie ihr Uebergewicht vorzugsweise dem billigen Zinsfuß verdankt.
Wenn hiernach die Bank am letzten Jahresschlüsse den Diskonto erhöht hätte, wenn der Staat mit einer Anleihe an den Markt gekommen wäre, würde der ganze Handel und die Industrie in diesem Zahre weniger günstig gewesen sein.
Sie sehen daraus, daß in Frankreich nicht nur die Bank ihre Bankpolitik möglichst den Interessen des Verkehrs anpaßt, sondern daß auch die Regierung darauf Rücksicht nimmt, daß sie vorzieht eine zeitlang mit Mühe und Noth durchzukommen, um keine Anleihe vorzeitig auf den Markt zu bringen und nicht die Interessen des Verkehrs unnöthig zu stören.
Bei uns ist dagegen im Herbste diese namhafte Diskontoerhöhung, die weit über den Zinsfuß der Nachbarstaaten hinausging, erfolgt.
Dieselbe ist in erster Linie dadurch veranlaßt worden, daß im Frühjahr die Reichsbank mit Wechseln zu niedrigem Zinsfüße vollgepfropft war und daß dann die Bank im Herbste zu Zwangsmaßregeln schreiten mußte.
Meine Herren, die Bank läßt sich aber durch diese Mißerfolge, welche sie mit ihrer Diskontpolitik im vorigen Zahre erfahren hat, nicht von ihrer Bahn abbringen; sie geht jetzt, wie man hört, wieder in der gleichen Weise vor.
Das sind aber nicht die einzigen Fehler, welche nach meiner Ansicht unsere Bankoerwaltung im abgelaufenen Zahre gemacht hat.
Als im Herbste diese plötzliche Diskontoerhöhung eintrat und eine gewisse Goldaussuhr nothwendig war, die in jedem Herbste mehr oder weniger wiederkehrt Und nur in diesem Zahre durch die Einfuhr von Korn und Mehl etwas stärker war, gerieth die Bankverwaltung plötzlich in ein bedenkliches Schwanken.
Sie ließ an einem Tage die Behauptung demeutiren, daß sie kein Gold abgebe, am nächsten Tage erschien wieder ein Dementi, welches das vorige theilweise rektiftzirte.
Thatsächlich hat die Bank an große Seeplätze wie Hamburg und Bremen während einiger Tage kein Gold abgegeben.
Sie ist allerdings nach unserem Bankgesetz eigentlich dazu berechtigt, bloß bei der Hauptbank in Gold auszuzahlen.
Allein für eine kluge Politik kann ich das nicht halten.
Denn die großen Seeplätze sind es, welche ihr das Gold aus dem Auslande zuerst wieder zuführen, und diesen naturgemäßen Verkehr sollte man nicht ohne große Noth erschweren.
Die Sache hat im Auslande großes Aussehen erregt und hat 1!)
« 120 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881. während einiger Tage ein gewisses Mißtrauen in unsere ganzen Währungs- und Bankverhältnisse hervorgerusen.
Ich will heute die Währungsverhältnisse nicht berühren und wo ich es nicht wohl vermeiden kann, will ich es in ganz objektiver Weise thun, weil wir darüber eine besondere Debatte in den nächsten Tagen haben werden.
Sicher ist, daß auch in dieser Richtung die schwankende Haltung der Bank dazu beigetragen hat, unsere ganzen Handelsverhältnisse zu schädigen.
Daß überhaupt die Bank nicht wohl daran thut, wenn sie irgendwo, wo sür die Bezahlung von Nahrungsmitteln u. s. w. rasch Gold ausgeführt werden muß, Schwierigkeiten in den Weg legt, ersehen Sie daraus, daß nur der kleinste Theil des zirkulirenden Goldvorraths in den Händen der Bank ist, nach dem, was man hört, kaum der sechste Theil.
Das Gold, das gebraucht wird, wird im Fall ihrer Weigerung doch ausgeführt, nur wird die Bankverwaltung die Kontrole über den ganzen Goldverkehr verlieren, wenn sie nicht diejenigen, die ausführen, selbst befriedigt.
Außerdem hat die Bank in dieser Zeit nach meiner Auffassung noch weitere Fehler gemacht.
Es ist im vorigen Zahre schon zur Sprache gekommen, daß die Reichsbank gegen die Privatbanken in sehr eigenthümlicher Weise verfahre, und ich erinnere mich in dieser Angelegenheit von verschiedenen Abgeordneten, unter anderem von Herrn Abgeordneten Windthorst, unterstützt worden zu sein.
Die Bank hat durch das Bankgesetz die Verpflichtung, die bei ihr eingehenden Banknoten der Privatbanken von Zeit zu Zeit bei denselben umzutauschen.
Sie verfährt nun dabei in verschiedenster Weise; einmal hat sie dieselben sehr rasch umgetauscht, einmal in sehr langen unregelmäßigen Zeitabschnitten und dann wieder regelmäßig.
Als der Herr Bankpräsident im vorigen Zahre darüber interpellirt wurde, hat er erklärt: Das gab mir Veranlassung zu der Anordnung, daß die Versendung der Noten fortan von hier aus verfügt und jede übermäßige Häufung der Noten vermieden werden soll.
Meine Herren, wie ist in dieser Richtung seitdem verfahren worden
Im Mai 1879, zu einer Zeit, als die Bank regelmäßig mit den Privatbanken die Noten umtauschte, bestand der ganze Vorrath an Privatbanknoten aus 4 Millionen.
Dagegen war in dem Augenblick, als im vorigen Zahre die Geldkalamität eintrat, Anfangs September 1880, der Vorrath an Privatbanknoten wieder auf 41 Millionen gestiegen, eine Summe, die vorher kaum jemals erreicht worden war.
Es muß damals die Bank die Privatbanknoten wieder viele Wochen lang angesammelt und sie nicht eingelöst haben.
Zu jener Zeit wurde nun gerade auf diesen Punkt aufmerksam gemacht, und plötzlich in einer Woche verminderte sich der Bestand der Privatbanknoten von 41 Millionen auf 14 Millionen.
Zn einer Woche muß die Bank bei den Privatbanken 26 Millionen einkassirt haben.
Diese große Aufhäufung von Privatbanknoten hat auch auf die Gesammtlage der Bank ungünstig eingewirkt, da sie für die Banknoten, wenn sie dieselben bei den Privatbanken einkassirte, Gold bekommen hätte.
Zch glaube nicht, daß die Bank diese Anhäufung in der Absicht zugelassen hat, ihre Lage ungünstig erscheinen zu lassen; wenn sie das aber hätte thun wollen, wenn sie einmal einen recht ungünstigen Bankausweis hätte herausgeben wollen, dann würde sie nicht anders haben handeln können.
Die Bank kann sich bei ihrer Bankpolitik im letzten Herbste nicht darauf stützen, daß sie sagt, wir mußten unseren Goldvorrath schützen.
Sie erinnern sich, es ist von Seiten des Bundesraths durch Herrn Kommissar Schraut ausdrücklich erklärt worden, daß der Präsident der Bank, als im vorigen Zahr eine Maßregel in Betreff des Verkaufs von Silber ergriffen wurde, ausdrücklich gefragt worden ist: sind Sie auch im Stande, fortwährend mit Gold zu zahlen
Darauf hat der Herr Präsident erklärt: wir können mit vollständiger Beruhigung diese Maßregel ergreifen; es ist dafür gesorgt, daß wir jeder Zeit unsere Noten mit Gold einlösen.
Es kann also die Bank speziell durch einen Hinweis auf den großen Silbervorrath sich nicht veranlaßt gesehen haben, den Diskont exzeptionell zu erhöhen.
Die Hauptursache ist das fortgesetzte Anhäufen des Portefeuilles mit Diskontwechseln zu 3 bis 2 Vr Prozent.
Zch könnte noch eine Reihe von Punkten anführen, in denen mir die Maßregeln der Bank nicht ganz richtig erscheinen.
So z.
B. glaube ich, daß das Direktorium nicht die richtigen Maßregeln ergreift um fremde Goldmünzen zu einer Zeit, in der eine Goldeinfuhr bei uns stattfinden kann, hineinzubringen und aufzuspeichern, so daß sie, ohne eine Ummünzung vornehmen zu müssen, wenn ein Bedarf für das Ausland eintritt, auch wieder die fremden Goldmünzen hergeben könnte.
1 Zn dieser Beziehung scheinen1mir1die1Maßregeln, welche1die1niederländische Bank ergriffen hat, 1 viel richtiger und auf die Unterstützung und Erleichterung des Verkehrs besser berechnet zu sein.
Weiter ist ein Punkt anzuführen, den ich mir auch schon früher anzuregen erlaubt habe.
Es bleibt unsere Bankverwaltung stets so sehr zurück in der Veröffentlichung der Ausweise gegen die Bankverwaltungen von England, Frankreich und Belgien.
1 Es ist außerordentlich wichtig, 1 daß1die1Handelswelt rechtzeitig erfährt, wie die Lage der Bank ist.
1 Bei uns erfährt sie das erst drei bis vier Tage nachher, in Paris und London am andern Tage.
Die Sache ist öffentlich zur Sprache gekommen und man hat gesagt, die Kosten würden zu groß sein, wenn von den verschiedenen Bankstellen die Ausweise nach Berlin telegraphirt würden.
Man hat aber berechnet, daß die ganzen Kosten, wenn von allen Bankstellen die Ausweise vollständig telegraphirt würden, nur 14 000 Mark per Zahr betragen würden.
Es ist wahrhaft beschämend, daß wir gegenüber dem Ausland so zurück bleiben sollten, daß wir nicht im Stande wären, in gleicher Raschheit unsere Bankausweise zu veröffenlichen wie die französische und englische Bank.
Dann ist noch ein Gegenstand zu erwähnen, der wohl nicht von der Kognition der Bankoerwaltung allein abhängt, den ich aber auch wieder zur Sprache bringen möchte.
Es wird ein Urtheil über die Lage des Geldmarktes aus den Bankausweisen außerordentlich erschwert dadurch, daß die Giroguthaben der Privaten nicht getrennt werden von denjenigen der Regierungen.
Auch in diesem Punkt herrscht in allen andern Ländern die vollste Offenheit; man publizirt in England allwöchentlich, wieviel die Negierung gut hat, wieviel die Privaten, ebenso in Frankreich, in Belgien, in den Niederlanden; bei uns allein soll das nicht möglich sein.
Es sind die Giroguthaben ein wesentliches Moment zur Beurtheilung der Lage der Bank; wenn diese beiden Bestandtheile derselben nicht getrennt sind, so ist eine richtige Beurtheilung nicht möglich.
Auch hier wäre im Interesse des Verkehrs zu wünschen, daß recht bald eine getrennte Aufstellung veröffentlicht würde.
Alle diese Dinge liegen sehr nahe.
Eine jede Bank, mag sie nun Reichsbank heißen, mag sie von Regierungsbeamten verwaltet fein oder nicht, hängt mehr oder weniger von dem öffentlichen Vertrauen ab, und dieses kann nur gehoben und gestärkt werden, wenn man dem Publikum in jeder Beziehung möglichst entgegenkommt und mit der größten Offenheit verfährt.
Zm Ganzen möchte ich meine Betrachtungen damit schließen, daß ich wiederholt eine Interpellation will ich nicht stellen, ich glaube, sie würde nicht viel nützen— darauf aufmerksam mache, daß die gegenwärtige Diskontopolitik, diese Begünstigung der Bankiers gegenüber den Kaufleuten, den Industriellen und Privaten dem Geist des ganzen Bankgesetzes widerspricht, und ich fürchte, daß, wenn diese Maßregel beibehalten wird, daß sie uns einmal in eine schlimmere Lage bringen kann, als diejenige, in der wir uns im vorigen Zahre befanden.
Zm vorigen Zahre ist unsere Zahlungsbilanz noch dadurch erleichtert worden, daß wir, wie Herr von Kardorff Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
121 ja dieser Tage eingehend ausgeführt hat, eine sehr bedeutende Ausfuhr in verschiedenen Artikeln gehabt haben.
Wenn einmal die Ausfuhr nach Amerika, was bei den veränderlichen Verhältnissen Amerikas leicht der Fall sein kann, geringer sein wird, dann können wir im Herbste, wenn im Sommer und ini Frühjahr das Geld künstlich im Werthe durch die Reichsbank herabgedrückt wird, in große Verlegenheit kommen.
Ich möchte jetzt schon die Erklärung abgeben, daß die Verantwortlichkeit für die daraus entstehenden Konsequenzen auf die Bankdirektion fallen würde.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Präsident des Reichsbankvirektoriums, Wirkliche Geheime Rath von Dechend.
Kommissarius des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath von Dechend: Meine Herren, ich glaube den Herrn Vorredner zunächst beruhigen zu können, wenn er zuletzt die Besorgniß aussprach, daß wir in Verlegenheit gerathen könnten durch die bisher festgehaltene Bankpolitik.
Dieselbe Besorgniß hat er schon früher ausgesprochen, aber die That, die Wirklichkeit hat dieser Besorgniß nicht entsprochen.
Wir sind bis jetzt nicht in Sorge gewesen, wie wir das Gold dem Lande erhalten könnten und wir hoffen auch künftighin den Anforderungen entsprechen zu können.
Der Herr Vorredner hat Fünferlei zum Vorwurf gemacht; ich werde jeden dieser Punkte beantworten.
Zunächst!
hat er behauptet, daß auf Kosten des Verkehrs lediglich der Dividende wegen der Ankauf von Wechseln unter den Bankdiskont wieder aufgenommen worden sei.
Meine Herren, das ist völlig unrichtig; wir haben nicht des Gewinnes wegen diese Geschäfte aufgenommen, sondern wir sind dazu durch die eigenthümlichen Verhältnisse des Landes gezwungen gewesen.
Das Bankgesetz bestimmt in dem § 15, daß der Diskontsatz bekannt gemacht werden soll, zu welchem die Reichsbank diskontirt.
Diese Bestimmung ist schon an sich durchaus unklar.
Denn da der tz 15 an der betreffenden Stelle auf den tz 13, 2 hinweist, worin unterschieden wird zwischen Wechselankäufen und Wechseldiskontirung, so entsteht sofort der Zweifel, ob alle Wechselankäufe zu demselben Zinsfuß erfolgen sollen oder nur die Ankäufe von Wechseln auf den Platz, für welche der Ausdruck „diskontiren ''bei uns allein gebräuchlich ist.
Zn dem letzteren Sinne wurde die Bestimmung von den Privatbanken interpretirt.
Sie behaupteten, daß sie Wechsel auf einen anderen Platz auch zu einem niedrigeren als dem publizirten Diskontsatz diskontiren dürften und der Bundesrath, an welchen die Sache zur Entscheidung kam, gab ihnen darin Recht und entschied, daß die deutschen Notenbanken durch das Bankgesetz nicht gehindert seien, Wechsel auch unter dem öffentlich bekannt gemachten Zinssatz zu diskontiren.
Zch möchte dabei gleich auf einen Irrthum aufmerksam machen, welcher dem Herrn Vorredner im vorigen Reichstag untergelaufen ist.
Er behauptete damals, daß keine andere Bank namentlich nicht die englische Bank jemals unter dem publizirten Banksatz diskontire.
Das ist unrichtig.
Zch habe dieserhalb eine Korrespondenz, welche das Gegentheil klar herausgestellt hat.
(Hört!
rechts.)
Die englische Bank diskontirt schon seit mehreren Jahren auch unter ihrem publizirten Satz.
Zch glaube, daß man solche Behauptungen nicht anführen sollte ohne sie genau geprüft zu haben.
Zch habe im vorigen Jahre das Gegentheil zu wissen geglaubt, aber weil die Behauptung mit solcher Bestimmtheit aufgestellt wurde, habe ich ihr damals nicht widersprochen, sondern erst durch Rückfrage bei der Bank von England den Thatbestand festgestellt.
Nun, meine Herren, wenn Sie den landesüblichen Zinsfuß in dem ganzen Reiche, für welches wir den Zinsfuß nach dem Wunsche des Herrn Vorredners einheitlich feststellen sollen, ins Auge fassen, so werden Sie finden, daß derselbe im Westen und Süden durchgängig verschieden ist von dem im Osten und Nordosten.
Zn Süddeutschland ist ein Zinsfuß von 4 oo ungewöhnlich hoch, ein Zinssatz von 3 °g und darunter etwas ganz gewöhnliches; im Osten ist es unerhört, daß jemand außer der Bank Wechsel zu 4 °o nimmt; man verlangt dort für die Wechsel, welche die Bank nicht nimmt, 6 bis 8 oo und zum Theil noch mehr.
Nun frage ich, wie soll die Bank unter diesen Umständen den Zinssatz feststellen
Wenn wir ihn sehr niedrig festsetzen, würde er die süddeutschen und westlichen Provinzen befriedigen, aber für die übrigen Landestheile nicht passen und umgekehrt ein Zinsfuß, welcher dem allgemeinen Zinsfuß im Osten und Nordosten angepaßt ist, für die südlichen und westlichen Landestheile viel zu hoch sein.
Es gibt nur eine Klaffe von Wechseln, die eine Ausnahme macht, nämlich die sogenannten Börsenwechsel, d. h. Wechsel mit unbedingt sicheren Unterschriften.
Das sind aber nicht bloß Wechsel der Bankiers, sondern alle Wechsel mit unbedingt guten Unterschriften.
Wer solche Wechsel hat, kann sie auch unter Bankdiskont diskontiren; nicht bloß der Bankier, sondern ebenso der Fabrikant, auch der kleine Fabrikant auf seine Bankiers, Wechsel von Kreditinstituten auf ihre Kunden u. s. w. Das ist also nichts weniger als ein Privilegium der Bankiers; die Bankiers sind im Gegentheil diejenigen, die mit wenigen Ausnahmen diese Maßregel nicht wollen, und ich glaube beinahe, daß die Interessen der Bankiers hier von dem Herrn Vorredner mehr wahrgenommen werden als die Interessen der übrigen Gewerbetreibenden, wenn er die Maßregel bekämpft.
Meine Herren, im Interesse der Bankiers liegt die Maßregel freilich nicht, aber, und ich muß zur Ehre der Herren Bankiers, die im Zentralausschuß wie in den Bezirksausschüssen der Reichsbank sitzen, bemerken, daß selbst sie mit nur einigen wenigen Ausnahmen für die Maßregel sind, namentlich diejenigen, die sich für die Interessen des Landes und für die Interessen der Bank besonders interessiren.
Es hat infolge dieser vielen Angriffe, die namentlich in einem Frankfurter Blatt gegen die Maßregel erhoben wurden, erst ganz neuerlich eine Diskussion darüber im Zentralausschuß der Reichsbank stattgefunden.
Derselbe hat sich aber fast einstimmig zu Gunsten der Maßregel ausgesprochen.
Meine Herren, Sie können unmöglich verlangen, daß, wenn ein oder zwei Mitglieder eine andere Ansicht vertreten, als diejenige, welche die Bankverwaltung leitet, wir deshalb unsere Prinzipien ändern sollen.
Das ist zu viel verlangt, und ich glaube nicht, daß die hohe Versammlung geneigt sein wird, über diese rein technische Frage zu Gericht zu sitzen.
Das sind Gegenstände, die die Verwaltung betreffen, Gegenstände, die von der Instanz der Zentralverwaltung an eine höhere Instanz gehen, an den Reichskanzler, und selbst dann, sollte ich glauben, würde die hohe Versammlung wohlthun, den Gegenstand erst aufzunehmen, nachdem er sorgfältig durch Kommissionen und Sachverständige geprüft ist.
Ich habe aus dem Grunde im vorigen Reichstage den Gegenstand nicht näher erörtert, aber da Sie mich zwingen, Farbe zu bekennen, thue ich es und hoffe, daß die hohe Versammlung mich nicht im Stich lassen wird.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner rügt ferner, daß wir den Diskont im vorigen Jahre bis auf 5 respektive 5 '2 Prozent herauf gesetzt haben, das läge doch unmöglich im Interesse des Landes und sei häuptsächlich durch die Privatdiskontirungen herbeigeführt.
Nein, meine Herren, wir haben den Diskont heraufgesetzt nicht deshalb, weil uns die Mittel in Folge der Diskontirung unter Banksatz ausgegangen sind, auch nicht aus Furcht vor der Entziehung von Gold, sondern hauptsächlich um dem Treiben der Presse entgegen zu treten, als wenn unsere Valuta in Frage wäre.
Meine Herren, es wurde damals 122 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881. im August v. Z.
ich kam eben von der Reise ganz absichtlich und geflissentlich durch die Presse der Glaube hervorgerufen, bei uns stünde es mit dem Gold schon recht schlecht, wir hätten Gold schon verweigert, wir machten alle möglichen Umstände, würden nächstens unsere Noten nur noch mit Thalerstücken einlösen und was das für Behauptungen mehr waren.
Ich habe an den Herrn Vorredner selbst geschrieben und gebeten, diese Gerüchte zu widerlegen, sein eigenes Blatt hatte sie gebracht.
Zch habe die Antwort bekommen, es müsse noch näher untersucht werden, die Nachricht wäre aus Hamburg gekommen und damit hat die Sache geendigt.
(Hört!
rechts.)
Zch brauche wohl nicht erst zu versichern, daß die Nachricht nicht wahr gewesen ist, und daß wir Gold weder damals noch früher oder später verweigert haben.
Richtig ist nur, daß wir im vorigen Zahre von dem Rechte Gebrauch gemacht haben, Gold nur hier auszugeben, nicht an jedem Bankplatz.
Der Herr Vorredner meint, es läge in unserem Interesse, daß wir das Gold jedem, der es exportiren will, bis an die Seeplätze entgegen tragen.
Es ist dies ein Wunsch, den ich noch in drastischerer Form schon anderweit vernommen habe.
Wir hatten in Hamburg Gold genug, aber es bestand zum Theil aus einfachen Kronen; da wurde der Antrag gestellt, wir möchten doch statt der einfachen Kronen Doppelkronen schicken, die wären zum Export noch mehr geeignet.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, vielleicht würde der Herr Vorredner auch diesen Antrag unterstützen, wir haben ihn abgelehnt; ob das etwas Unrechtes ist, weiß ich nicht, aber ich glaube, wir haben keine Veranlassung, mehr zu thun wie die englische und französische Bank, die ebenfalls Gold zum Export nur bei der Hauptanstalt hergeben, nicht bei jeder einzelnen Filiale.
Ganz denselben Grundsatz haben wir auch etablirt, wir hatten früher mehr gethan, indem wir Gold an jedem Bankplatze in beliebiger Quantität hergaben.
Jetzt geben wir Gold zum Export nur hin bei der Hauptbank.
Meine Herren, das ist der Grund, warum wir den Diskont im August vorigen Jahren bis auf 5 Prozent Höhe gesetzt haben, und wir haben uns dabei besonders durch eine Erfahrung leiten lassen, die wir vor Jahren gemacht hatten.
Im Zahre 1866, beim Ausbruch des Krieges, wurden auch Bedenken erhoben, ob wir die Valuta des Landes würden aufrecht erhalten können.
Gegen solche Bestrebungen gibt es nur ein Mittel.
Man kann seiner Valuta nur Respekt verschaffen, wenn man sich nicht genirt, ordentlich mit dem Diskont in die Höhe zu gehen, bis die Leute sehen, daß man sein Metall zu schützen weiß.
Zm Zahre 1866 sind wir an einem Tage um 2 Prozent in die Höhe gegangen, und das hat den Erfolg gehabt, daß alle Verdächtigungen sofort verstummten.
Die Wechselkurse fielen an einem Tage so, daß von einem Export von Silber nicht mehr die Rede sein konnte.
Gerade so war es auch diesmal.
Als ich sah, daß 5 Prozent nicht reichten, wurde der Diskont auf 5 'z Prozent heraufgesetzt und die Folge davon war auch diesmal wieder, daß die Wechsel sofort erheblich fielen und jede Sorge für unser Gold mit einem Schlage beseitigt war.
Daß wir dabei nicht an einen Gewinn gedacht haben, wie Herr Sonnemann behauptet, können Sie daraus ersehen, daß wir schon nach wenigen Wochen wieder mit dem Zinsfuß auf 5, 4 'r lind 4 Prozent heruntergingen.
Die ganze Sache hat noch nicht zwei Monate gedauert.
Wenn der Herr Vorredner meinte, wir hätten durch diese Maßregel keinen Erfolg gehabt, so muß ich auch dieser Behauptung widersprechen.
Wir haben dadurch erreicht, daß das sichtbare Bestreben anderer Länder, unser Gold für ihre Zwecke durch künstliche Operationen nutzbar zu machen, sofort zu Nichte gemacht wurde.
Man entzog uns unser Gold auf Rechnung anderer Staaten, wie dem Herrn Vorredner zweifellos bekannt ist.
Es kam darauf an, diese Operationen unmöglich zu machen, und das ist in vollstem Maße geschehen.
Unser Gold hat seit der Zeit fortdauernd zugenommen, im ganzen um mehr als 50 Millionen.
Ich kann daher nicht zugeben, daß die Folge unserer Maßregel gleich Null gewesen wäre.
Sie haben dann unser Verfahren gegen die Privatbanken verurtheilt.
Zch kann darauf nur erwidern, was ich im vorigen Zahre gesagt habe: wir bemühen uns, den Privatbanken das Leben zu erleichtern, nicht zu erschweren, soweit das geschehen kann, ohne uns geradezu zu schädigen.
Wir gehen übrigens viel weiter, als wozu wir verpflichtet sind.
Wenn wir uns beschränken wollten, die Noten bloß an den Plätzen von 80, 000 Einwohnern zu nehmen, so würden sich die Privatbanken sehr viel schlechter stehen, und sie wissen das auch und sind meines Wissens mit dem jetzigen Verfahren zufrieden.
Daß wir im verflossenen Zahre an einem Tag 41 Millionen hatten und dann zurückgegangen sind auf 14 Millionen, ist besonders dem Einfluß des Herrn Vorredners zuzuschreiben, der uns durch sein Blatt darauf aufmerksam machte, wie dringend nöthig es sei, in jener Zeit so wenig wie möglich Privatbanknoten zu halten.
In Folge dieser Mahnung wurden dieselben kurz auf einander zweimal zur Einlösung präsentirt, was sonst nicht geschehen wäre, da wir bis dahin die Privatbanknoten regelmäßig nur einmal in jeder Woche zur Einlösung hatten präsentiren lassen.
Seitdem sind die Noten wieder wie früher allwöchentlich zur Einlösung gebracht, die Bestände der Reichsbank an Privatbanknoten variiren deshalb seitdem nach der öffentlichen Publikation nur noch sehr wenig.
Ich will übrigens nicht in Abrede stellen, daß es vielleicht am besten wäre, wenn wir die Privatbanknoten gar nicht ansammeln ließen, sondern sie alle Tage verschickten.
Aber, meine Herren, Sie werden es gerechtfertigt finden, daß wir so nicht verfahren, wenn Sie berücksichtigen, welche enormen Kosten dadurch entstehen würden.
Es handelte sich um viel Hunderte von Millionen Noten, die wir jährlich an die Privatbanken zur Einlösung kostenfrei zu senden haben.
Der Herr Vorredner hat uns dann wieder wie im vorigen Zahre den Rath ertheilt, die Goldankäufe der Reichsbank nach der Weise der niederländischen Bank zu organisiren.
Ich habe im vorigen Zahre darauf geantwortet, daß durch dieses Verfahren der Zweck viel weniger erreicht werden würde, weil der generelle Preisaufschwung durch die Konkurrenz sehr bald wirkungslos werde.
Es hat das den Herrn Vorredner, wie ich sehe, nicht überzeugt, ich fürchte, daß mir das auch diesmal nicht gelingen wird und glaube Sie deshalb mit einer Wiederholung dieser Gründe nicht behelligen zu sollen.
Dann ist der Wunsch ausgesprochen, wir sollten unsere Bilanzen ebenfalls nach dem Muster anderer Banken früher publiziren.
Za, meine Herren, das ist leicht zu machen, die Kosten spielen dabei keine Rolle, selbst wenn es telegraphische Kosten wären.
Aber ich will nur auf den Unterschied zwischen unseren Bilanzen und den Bilanzen der französischen Bank aufmerksam machen.
Die französische Bank publizirt immer ihren Status an dem Tage, für welchen er aufgemacht ist, aber sie publizirt nicht, wie der Zustand an dem Tage ist; das kann sie nicht, auch nicht auf telegraphischem Wege.
Denn dazu gehört bei der großen Zahl von Filialen sie hat deren 90 viel längere Zeit, um die Resultate aller dieser Anstalten zusammenzustellen.
Sie publizirt das Resultat der Ausweise, die ihr schon kürzere oder längere Zeit vorher zugegangen sind.
Ja, meine Herren, das ist nach meiner Auffassung und der Auffassung der Bankverwaltung eine nicht ganz richtige Bilanz.
Wenn wir den Zustand der Bank am 7. oder 15. eines Monats publiziren, so setzt das ganze Publikum voraus, daß diese Bilanz auch den Zustand an diesem Tage enthält, nicht den Zustand, der an diesem Tage zwar hier bei der Hauptbank, aber nicht an den übrigen Bankplätzen war, wenn Sie also eine unrichtige Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
123 oder wenigstens eine nicht ganz richtige Bilanz haben wollen, so können wir das ebenso gut machen.
Daß wir uns bemühen, die Publikationen soviel wie möglich zu beschleunigen, können Sie daraus ermessen, daß ein besonderes Personal an neuen Beamten damit beschäftigt ist, um die Zusammenstellungen fertig zu machen.
Dazu ist ein Zeitraum von zwei Tagen unbedingt nöthig, aber ich frage, ist es für das große Publikum ich will von der Presse nicht sprechen wirklich von so überwiegender Bedeutung, ob die Bilanz einen Tag später oder früher publizirt wird
Endlich wünschte der Herr Vorredner, daß wir publiziren möchten, wie viel von dem fremden Gelde der Reichsbank Privatgelder und öffentliche Gelder sind.
Za, meine Herren, machen läßt sich das sehr leicht, aber nur mit Zustimmung der Regierungen.
Ob sie zu beschaffen ist, weiß ich nicht, aber ich sollte meinen, daß es genügen wird, wenn ich bemerke, daß der Bestand an öffentlichen Geldern in der Reichsbank in der Regel äußerst klein ist und kaum in Betracht kommt im Vergleich zu den Privatgeldern.
Es ist etwas anders in denjenigen Ländern, wo sehr große Bestände an Regierungsgeldern immer bei der Bank liegen, bei uns belaufen sich die Bestände an öffentlichen Geldern selten über 20 Millionen, die übrigen Gelder gehören Privaten.
Sie spielen hiernach keine große Rolle, und ich halte es daher für ziemlich gleichgiltig, ob wir diese Zahlen publiziren oder nicht.
Das Gesetz verlangt eine derartige Spezialistrung nicht, es verlangt nur die Aufführung der fremden Gelder in einer Summe.
Das geschieht, und ich glaube, daß keine Veranlassung vorliegt, von dieser Bestimmung in diesem Falle abzusehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Auseinandersetzung zu verstehen gegeben, daß, wenn gegen eine der hier besprochenen Maßregeln Remedur geschafft werden solle, er dem Reichstag anheimgebe, einen betreffenden Beschluß zu fassen.
Zch glaube, das ist eine Art prozessualischer Einreden, die soviel bedeutet, als daß eine jede Meinung, die hier fällt, auch ohne Effekt an ihm vorübergehe, denn das ist doch klar, es wird niemand einfallen, ob er mit der Materie vertraut sei oder nicht, dem Reichstag improvisirter Weise etwa einen Antrag zu unterbreiten, daß über diesen oder jenen Punkt der Diskontopolitik der Reichsbank hier Beschluß gefaßt werde.
Der Reichstag wird selbst und mit Recht in diesen Fragen so improvisirter Weise, vielleicht auch nach reiflicher Erwägung sich für inkompetent erklären.
Der Zweck der Besprechungen beim Etat ist der eines wohlwollenden Meinungsaustausches, bei dem, glaube ich, angenommen werden kann, daß nicht bloß auf Seiten der verbündeten Negierungen, sondern auch auf Seiten der Reichstagsmitglieder, wenn Einwendungen und Bedenken laut werden, diese im Interesse des Gemeinwohls vorgebracht werden, und welche, so sehr man jeder Stelle der Regierung gestatten muß, mit Energie ihre Meinung zu vertreten, auch einer wohlwollenden Würdigung gewärtig sein dürften und nicht etwa abgefertigt werden, wieEinwendungen, die aus bösem Willen oder Unkenntniß vorgebracht werden.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann beschäftigt sich mit der Materie, die er behandelt, seit langen Zähren sx otkoio, er besitzt auch einPreßorgan, welches anerkannt zu den bedeutendsten und bestunterrichtetsten Organen der Handelswelt in Deutschland gehört.
Zch glaube also, man wird ohne jeden Mißton ihm antworten können, wenn er solche Fragen hier vorbringt, wie es hier geschehen ist.
Zch bin umsomehr in der Lage, dies zu sagen, als ich mit dem, was er gesagt hat, nicht durchweg einverstanden bin, sondern in einigen Punkten geneigt bin, mich auf Seiten seines Widersachers zu stellen.
Aber einen Gedanken muß ich noch hier einschalten.
Wenn der Herr Reichsbankpräsident hier sagt, appelliren Sie an den Reichstag und extrahiren Sie einen Beschluß, so ist das eine Form, die so gut wie abweisend klingt.
Wenn er zweitens sagt, er habe im vorigen Zahre diese Bemerkungen gehört, habe sich aber nicht bewogen gefunden, Notiz davon zu nehmen, so weist das auf einen andern Weg.
Zm Bankgesetz, meine Herren, war der Herr Reichsbankdirektor nicht souveräner Herr der Bankleitung, man hat ihn damals unter den Herrn Reichskanzler gestellt und darunter war natürlich nicht der Herr Reichskanzler in Person gemeint, sondern die oberste Reichsleitung überhaupt, resp.
das Departement, dem die finanzielle Leitung der Geschäfte übertragen ist.
Das supponirt, daß, wenn z.
B. solche Verschiedenheiten zwischen der öffentlichen Meinung oder der Volksvertretung oder dem Handelsstande und dem Reichsbankdirektorium existiren, eine dritte, höhere, unparteiische Macht mitwirkt, welche ihren Einfluß ausübt, welche um so mehr ihren Einfluß auszuüben berechtigt und berufen ist, als ja bekanntlich die Reichsbank eine Aktiengesellschaft ist, die doch auch von Rechtswegen berufen ist, die Interessen ihrer Aktionäre zu wahren, welche Aktionäre aber mit dem Reiche wieder durch einen Bund verkettet sind und-diese Interessen nur so weit wahren dürfen, als es sich mit dem Reichsintereffe verträgt.
Ganz zu dem Zwecke ist die oberste Reichsbehörde dem Reichsbankdirektorium und der Präsidentschaft übergeordnet, und wir müssen daher gewärtig sein, daß in solchen Fällen auch eine solche Art der Überwachung und Intervention stattfinde.
Der Herr Reichsbankpräsident hat uns nichts davon erzählt, was in Folge der im vorigen Jahre hier gefallenen Bemerkungen etwa zwischen der ihm vorgesetzten Behörde und ihm über die Sache verhandelt worden ist, sondern er hat uns bloß seine souveräne Meinung, seine souveräne Ansicht und seinen Entschluß kund gegeben, und ich glaube, er hat uns damit eine Lücke in der Verwaltung aufgedeckt, auf die ich mir erlaube den Herrn Reichskanzler, resp.
den von ihm in Finanzsachen betrauten Beamten aufmerksam zu machen.
Von dieser formellen Bemerkung zur Sache selbst übergehend, stimme ich dem Herrn Abgeordneten Sonnemann insofern nicht bei, als ich mich nicht dem Grundsätze des unbedingt möglichst niedrigen Zinsfußes anschließe, den er seiner Betrachtung zu Grunde gelegt hat.
Zch glaube, eine Bank soll weder dafür sorgen, daß der Zinsfuß möglichst niedrig sei, noch daß er möglichst hoch sei, sondern sie soll der allgemeinen Bewegung folgen, sie soll ihr Ausdruck geben, sie soll unter Umständen je nach Lage der Dinge mäßigend oder ermunternd eingreifen.
Das ist der Weg einer gesunden Bankpolitik, den nicht ich erfunden habe, sondern der für alle Kenner der Materie eine längst ausgemachte Sache ist, und hier handelt es sich um die Frage: befolgt der Herr Bankpräsident mit seiner Politik diesen Grundsatz in richtiger Weise, indem er zweierlei Arten von Zinsfuß hat, einen offiziellen und einen unter Umständen um die ganze Hälfte davon abweichenden Privatzinssatz
Der offizielle Zinssatz ist im ganzen auch im vorigen Zahre nicht sehr hoch gewesen, und ich glaube, daß im Durchschnitt mit dem Satze, den die Reichsbank eingehalten hat, weder Handel noch Gewerbe geschädigt worden sind; denn der durchschnittliche Zinsfuß im vorigen Jahre war lzirka 4 Prozent, und das können Handel und Gewerbe sehr gut vertragen.
Für mich liegt die Frage ganz wo anders, und das habe ich im vorigen Zahre, als ich die Ehre hatte, meine Bedenken gegen die Bankpolitik vorzubringen, auch hervorgehoben, es liegt in der Konkurrenz ü outrunos, welche die Bank den Privatdiskonteuren macht, indem sie überall hingeht und ihnen die zum möglichst niederen Zinsfuß zu diskontirenden Wechsel wegnimmt, ihnen das Geschäft verdirbt, und sie überhaupt mit ihrem Kapitale aus dem Markte vertreibt.
Ganz mit Recht hat der Herr Bankpräsident dem Herrn Abgeordneten Sonnemann entgegengehalten, daß er durchaus nicht aus Gefälligkeit gegen die Bankiers unter den offiziellen Zinsfuß herunter geht, da muß ich dem Herrn Präsidenten beistimmen, im Gegentheil, es t 124 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881. geschieht nicht aus Gefälligkeit, sondern gegen den Widerspruch der Bankiers, er ist ihnen ein sehr unangenehmer Konkurrent und er hat in seinem Ausschüsse bei den mächtigsten Mitgliedern der hiesigen Bankwelt jahraus, jahrein gerade deswegen Opposition zu erleiden, weil er sich das Diskontiren zum Privatdiskonto nicht verbieten lassen will.
Also das ist nicht der Punkt, um den es sich handelt, daß er die Bankiers begünstige, im Gegentheil er schüchtert das Pnvatkapital ein, sich dem nützlichen Geschäfte des Wechseldiskontirens zu widmen, und er trägt dazu bei, es weniger lohnend zu machen, als es sonst wäre, er legt unter Umständen das Privatkapital trocken und die Folge davon ist, daß, wenn man einmal dieses flüssige Privatkapital braucht, man es nicht hat, daß es andere Wege gegangen ist, entweder irgendwie in Effekten angelegt oder in Waaren, oder im Auslande, oder in Hypotheken, und daß, wenn einmal eine Geldklemme kommt, und die Bank einer Hilfe von anderwärts bedarf, sie nicht mehr auf dieselbe zählen kann.
Das ist der kranke Punkt in unserer Bankpolitik.
Der Herr Präsident sägt den Ast durch, auf dem er selbst sitzt.
Eine Bank soll immer nur die Krönung des ganzen Kapital- und Zinsgebäudes sein, in welchem sich Handel und Verkehr bewegen, sie soll nur als Reserve dastehen, uni zu helfen und auszugleichen.
Dadurch, daß der Herr Bankpräsident mit seiner Lust, Geschäfte zu machen, in kleine Plätze1geht1und1die1Wechsel aufkauft, schüchtert er die betreffenden Privatkapitale ein, treibt sie in andere Wege und schmälert auf die Dauer das flüssige Kapital im Handel und Gewerbebetrieb.
Der Herr Bankpräsident hat vorhin bestritten, daß er es des Gewinnstes, der Dividenden wegen thut, wenn er unter dem offiziellen Banksatz zu diskontiren sucht.
Ich muß gestehen, „die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube ''.
Zch kenne doch auch diese Dinge, ich höre davon sprechen, ich höre von dem, 1 was1der1Herr Bankpräsident gelegentlich einmal1hier1und1dort1auf eine solche Interpellation antwortet, 1 und wenn ich mich recht entsinne, ist sogar im vorigen Jahre ein Wort gefallen, ich will aber nicht dafür stehen, daß doch das werbende Kapital der Aktionäre nicht absolut brach liegen könne, während andere Leute Wechsel diskontiren und zum offiziellen Zinsfuß nichts zu haben sei als, wie man sagt, die weniger guten Wechsel, so daß das Portefeuille der Bank sich nur mit solchen Akzepten, d. h. Wechseln, anfülle, die einen sekundären Rang einnehmen.
Zch will dem Herrn Bankpräsidenten auch in dieser Frage so weit recht geben, als ich nur irgend vermag.
Seine Stellung ist nicht zu vergleichen mit der mancher anderen großen europäischen Banken.
Wie er selbst bemerkt hat, hat die englische Bank in diesen Dingen zu verschiedenen Zeilen eine verschiedene Routine beobachtet.
Früher hatte sie nur einen Minimalbanksatz und stieg beliebig zu höheren auf, je nach den Umständen und den Akzepten.
Zn letzterer Zeit hat sich diese Praxis umgedreht, sie hat einen Maximalsatz und geht von dem wieder herunter.
Mit der französischen Bank aber kann sich die Reichsbank am allerwenigsten vergleichen, denn wir haben noch eine große Anzahl von anderen offizillen Staatsbanken.
Wäre der Herr Neichsbankpräsident ganz allein Herr der einzigen deutschen Reichsbank, so würde ich viel schärfer init ihm ins Gericht gehen darüber, daß er zwei verschiedene Zinsfüße hat, aber es ist nach der organischen und geschichtlichen Entwickelung unseres Bankwesens so gekommen, daß wir nicht eine einzige Reichsbank, sondern auch andere Banken haben.
Auch die Gerechtigkeit muß ich dem Herrn Bankpräsidenten widerfahren lassen, er hätte wahrscheinlich nicht daran gedacht, einen zweifachen Zinsfuß einzuführen, wenn die anderen Banken ihm nicht mit diesem Beispiel vorangegangen wäre ».
Zch erinnere mich noch ganz gut, es war kurz nach Emanirung des Bankgesetzes, daß ich von einzelnen Bankdirektionen im übrigen Deutschland über die Frage konsultirt wurde, ob sie recht hätten, ob es zulässig sei, daß sie den Privatdiskonto zu einem anderen Satz einnehmen als zu dem von ihnen offiziell verkündigten.
Zch konnte das nicht bestreiten.
Zch bin auch nicht der Ansicht, daß es ein Uebel ist, wenn die Bank im ganzen sich nicht an einen schablonenmäßig festgestellten Banksatz hält.
Nachdem das einmal für eine so große Anzahl kleiner Banken Praxis geworden war, hatte es allerdings für den Herrn Bankpräsidenten hier etwas, was ihn nervös machen konnte, daß die Geschäfte alle unter seinen Augen gemacht werden von anderen Instituten, die mit denselben Privilegien wie er ausgerüstet sind, ohne daß er sich daran betheiligen dürfte.
Zch finde, wie gesagt, in alledem eine Menge mildernder Umstände und habe auch im vorigen Zahre nicht darauf bestanden, daß die Bank unter allen Umständen sich enthalte, Geschäfte zu machen zu einem niedrigeren Zinsfuß als demjenigen, den sie offiziell verkündigt.
Das, worauf es ankommt, ist das, was man eigentlich noch weniger diskutiren kann, als den großen Grundsatz, nämlich: das Maß der Dinge, und da glaube ich allerdings, daß die Vorwürfe, die vorhin und während des ganzen Jahres von der Presse an ihn gerichtet worden sind, nicht so unbegründet sind, wie er die Dinge uns jetzt darstellt.
Er war im Laufe des Sommers allerdings auf einen sehr niedrigen Zinsfuß heruntergegangen, wie er auch jetzt wieder thut, und ich glaube, er befolgt darin eine Praxis, die nicht die richtige ist.
Die wahre Praxis der großen Zentralbankinstitute ist nämlich die: in Zeiten, in denen alle Welt vertrauensvoll, geschäftslustig, reich mit Geld versehen ist, in denen muß eine Bank die vorsichtige und zurückhaltende spielen, da-hat sie die Nolle des Warnens und des Zügelns; umgekehrt, in Zeiten, wo die Welt anfängt ängstlich zu werden, wo Besorgnisse alarmirend weiter greifen und auf Handel und Geschäfte lähmend Einwirkung machen, da muß die Bank die umgekehrte Rolle spielen, da muß sie Vertrauen erwecken und Courage haben, das ist die wahre Politik, die große Bankinstitute zu befolgen haben, und von der scheint mir der Herr Bankpräsident nach dem, was ich in den letzten Zähren von ihm beobachten konnte, nicht durchdrungen.
Wenn er sieht, daß alle Welt sich auf Wechsel stürtzt, die zu 2 Prozent genommen werden, da geht ihm die Lust aus, nicht dazustehen, sondern mitzumachen, er vermehrt dadurch dis ungeheure Erniedrigung der Kapitalzinsen und indirekt der Börsengeschäfte.
Geht es umgekehrt, kommt etwas Noth, kommt etwas Beklemmung, so ist er der erste ängstlich zu werden, zieht alle Segel sogleich ein und verbreitet wieder Alarm im Lande.
Es ist das ich schildere das, ich hoffe, Sie werden das aus meiner Darstellung sehen, »ins ira st stnäio dasjenige, wozu die objektive Beobachtung in den letzten Jahren geführt hat.
Das führt mich auf einen Punkt, den der Herr Reichsbankpräsident in der Besprechung der kritischen Zustände, man darf gewiß nicht sagen: 1 der Krisis des vorigen Sommers angeführt hat ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordneter Sonnemann es ihm zum Vorwurf gemacht hat, daß er im September oder Oktober glaube ich war es den Zinsfuß plötzlich auf 5, 5 'r und 6 Prozent zeitweise erhöht habe.
Zch glaube, das ist ihm nicht vorgeworfen worden, es ist nur konstatirt worden, ich bin der letzte Herr Sonnemann wird es wohl auch nicht thun —, der ihm das zum Vorwurf macht.
Es war eine ganz gesunde Maßregel.
Nur zwei Dinge habe ich dazu zu bemerken.
Erstens wäre dieser große Sprung wahrscheinlich nicht nothwendig gewesen, wenn der Herr Bankpräsident so verfahren wäre, wie ich es vorhin angedeutet habe, nämlich wenn er im Frühjahr nicht allzu largs, nicht allzu geschästslustig gewesen wäre, überall Wechsel aufgegriffen hätte.
Ich weiß nicht, ob es wahr ist, ich las es in kaufmännischen Berichten, daß er sogar aus dem Londoner Platz lange Wechsel auf Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
185 Berlin gekauft habe, um sein Portefeuille mehr zu füllen, also dadurch die Schuld von Deutschland gegen England von seiner Seite noch zu stärken.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch etwas einschalten, was mir vorhin anfangs entfallen ist.
Der Herr Bankpräsident hat, als er sich auf deir formellen Standpunkt zurückzog, das eingewendet, daß in dem Bankgesetze selbst die Sache nicht klar liegt, daß der Wortlaut des Bankgesetzes in Zweifel lasse, wie er sich zu verhalten habe, denn es sei hier von zwei verschiedenen Dingen die Rede: einmal vom Diskontiren und einmal vom Wechselankaufen.
Nun, meine Herren, wenn irgend jemand bei Abfassung des Vankgesetzes dabei war, so bin, glaube ich, ich es gewesen.
Leider war der Herr Bankpräsident nicht dabei, meine Schuld war das nicht.
Zch wollte damals, wie ich verschiedene Male beantragt habe, seine Zuziehung, es ist aber nicht gelungen.
Also damals wurde die Sache so verstanden, daß Wechselankäufe heißt, die Aquisilion von kurzen Wechseln, die man 8, 10 oder 14 Tage vor ihrem Verfall kauft, um sie dann einzuziehen, daß Diskontiren aber Anschaffung von langen Wechseln heißt.
Aus diese Differenz kann sich meines Erachtens der Herr Bankpräsident, wenn er den historischen Sinn der Worte anerkennen will, nicht berufen.
Es hat damals niemand daran gedacht, daß die Bank Wechsel unter ihrem offiziell verkündeten Satz nehmen solle.
Zch komme auf die Zeit wieder zurück, in der der Wechseldiskont auf 5 bis 6 Prozent gesetzt wurde.
Der Herr Bankpräsident hat bestritten, daß dies geschehen sei, um das Geld fest zu halten.
Zch glaube, er vertheidigt sich gegeu etwas, was keine Anklage ist, er weist eine Rechtfertigung von sich, die ihm sehr zu Statten kommen kann.
Er hat gut gethan, die Diskontosätze hinaufzuschrauben, um das Gold zu schützen.
Das ist das ABC der Bankkunst, das thut man in der ganzen Welt, und das war, wie man auf Umwegen später erfuhr, nach dem damaligen Bankstatut sehr indizirt.
Es waren damals 350 Millionen in Silber und nur 180 Millionen in Gold vorhanden, das ist ein ganz entschiedenes Mißverhältniß, das zu ändern war.
Was war natürlicher, als daß man den Zinsfuß hinaufschraubte, was sich sofort in der Mäßigung des Effektenverkehrs äußerte.
Der Fehler war nur, daß dies etwas spät geschah.
Hätte man nicht früher Wechsel zu niederem Zinsfuß eingelöst, so hätte man damals nicht hinaufgehen müssen.
Nun hat der Herr Vankpräsident so weit gehen wollen, uns zu verstehen zu geben, daß die dermaligen Prolestationen gegen die Zinserhöhung und gegen seine Bankpolitik von seinen Gegnern herrührten.
Zch kann genau sagen, von wem dieser Alarmruf herrührte, nämlich von denen, die seine Bankpolitik Jahr aus Zahr ein unterstützten, die hier in einem gewissen Börsenorgan lebhaft für die Bankdirektion eintraten, die aber auch, wie jedermann weiß, die Politik verfolgen, Deutschland und die ganze Welt über unsere Solvabilität in Allarm zu setzen, die damals schrieen, daß wir so wenig Gold haben, daß der Bankpräsident in Verzweiflung wäre, wie er Gold zahlen soll, und daß er deshalb den Zinsfuß hinaussetzte.
Meine Herren, man ist damals so weit gegangen, der Außenwelt beibringen zu wollen, die Goldwährung sei in Deutschland aufgegeben, und man hätte darauf verzichtet, sie zu erhalten, ja durch die englischen, französischen und amerikanischen Zeitungen ging die Nachricht, der Herr Bankpräsident sei beschäftigt, eine Broschüre zu schreiben, worin die unvermeidlicheNothwendigkeit derRückkehrzur Doppelwährung demonstrirt sei.
Das kann ich dem Herrn Bankpräsidentcn durch zahlreiche Exemplare von Fachzeitschriften und Zeitungen belegen.
Aber seine Freunde oder ich will den Herrn BankPräsidenten nicht dadurch, daß ich sie seine Freunde nenne, kompromittiren diese Vertreter der Silberwährung und Doppelwährung in dem hiesigen Börsenorgan, die in ungeheuerer Thätigkeit sind, die nach Paris, Rewyork und Verhandlungen des Reichstags.
überall hin telegraphiren, sie haben immer geschrieben, der Bank ginge das Wasser bis an den Hals, und zu ihrer Vertheidigung müßte sie den Zinsfuß hinaufschrauben.
Wenn der Herr Präsident glaubt, daß das eine Verleumdung gewesen ist, so will ich ihm den Weg zeigen zu deren Bekämpfung.
Von Seiten des Herrn Kollegen Sonnemann ist ein solcher Alarm durchaus nicht gemacht worden.
Nun hat Herr Sonnemann auch die Reichsbank mit den Banken in Paris und London verglichen und hat gesagt, dort war der Zinsfuß nur 2 Prozent, während wir auf 5 und 6 Prozent hinaufgegangen sind.
Da muß ich doch auch bitten, zu unterscheiden.
Was die Bank von London angeht, so hat er freilich Recht, diese ist ja in der glücklichen Lage, nur Gold zu besitzen, sie stellt keine dicke silberne Unterlage dar, die nur eine dünne goldene Oberfläche besitzt, sie kann mit mehr Sicherheit auftreten als die unsere.
Was aber die Bank von Paris betrifft, so hat diese wohl Unrecht gehabt, den Zinsfuß so niedrig zu lassen; es hat sich das auch gezeigt.
Es haben diejenigen in Frankreich, welche den Goldschatz erhalten wollten, die Erhöhung des Zinsfußes verlangt; es ist dies jedoch nicht geschehen.
Als man Frankreich sein Gold abzapfte, und zwar nicht in geringen Dimensionen, sondern hundertmillionenweise, ganz anders als bei uns, wo dies nur vorübergehend gewirkt hat, damals hat man die französische Bank aufgefordert von wohlverständiger und unparteiischer Seite, den Zinsfuß zu erhöhen.
Das Effektenspiel und die Agiotagebörse war interessirt, daß der Zinsfuß niedrig blieb, wie sie ja immer daran interessirt sind.
Jener Einfluß hat die Schuld daran, daß der Zinsfuß niedrig blieb und hat es zu verantworten, daß Frankreich sehr viel Goldes entzogen wurde.
Ueberhaupt spielen die Agiotagebörse und der Effektenhandel bei der Bewegung des edlen Metalls eine so eminent überwiegende Rolle, daß man nie vergessen darf, sie zu erwähnen, wenn von diesen Dingen die Rede ist, auch unser Goldexport hing damit zusammen; die Gefahr, daß es bedenklich werden könnte, die kam nicht so sehr von dem Import von Getreide als davon, daß Deutschland'und Holland sich mit amerikanischen Effekten zu sehr angefüllt hatten.
Zn London war auch die Effektenbörse das entschieden Ausschlag gebende Moment Sie können es immer, wenn Sie die Berichte aus London lesen, ersehen, da es meist mit der Effektenbewegung zusammenhängt, daß ein ungeheurer Austausch von Papieren zwischen amerikanischen und deutschen Börsenplätzen besteht.
Das geht so rasch und mit so großen Summen, daß es vielmehr Einfluß auf die Bewegung der Edelmetalle respektive auf die Wechselkurse ausübt als die bloße Bewegung in Waaren.
Zch sage also, ich bin ganz damit einverstanden, daß man den Zinsfuß im vorigen Herbst, als die Sache anfing bedenklich zu werden, hinaussetzte, und lasse mich durch das Beispiel der Bank von Paris, welches Beispiel nicht zu befolgen ist, nicht irre machen.
Wenn der Herr Bankpräsident angibt, er hätte niemals Gold verweigert er hat es allerdings niemals hartnäckig gethan, das will ich zugeben, daß es aber niemals geschehen sei, niemals Remonstrationen vorgekommen wären, so will ich nicht aus der Schule schwatzen, ich bin bereit, die Details dem Herrn Bankpräsidenten unter vier Augen mitzutheilen, wo er von einzelnen Filialen sich sehr hat bitten und erst Remonstrationen machen lassen, bevor er Gold verabfolgen ließ.
Wenn man dann einmal Zehnmarkstücke statt der Zwanzigmarkstücke, der Doppelkronen, gibt, so ist das etwas Erlaubtes, eine erlaubte Sünde, mit der man die Bank vertheidigen kann, 1 wenn sie in Verlegenheit ist, aber eine gute Politik ist es nicht.
1 Eine Bank muß so lange die Valuta in gutem Kredit erhalten als es möglich ist; sie darf sich nicht in den1Kopf1setzen, 1 daß sie speziell durch Verweigerung von Mitteln berufen sei, den Export zu verhindern.
Sie muß gegen den Export durch die Diskontopolitik wirken, sie muß dafür sorgen, daß, wenn Anwandlungen zu schwindelhafter Spekulation kommen, durch die Steigerung 20 126 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881. des Zinsfußes ein Memento in die Welt hineingehe; aber sie muß nie den geringsten Zweifel darüber aufkommen lasten, daß sie bereit sei, mit dem landläufigen Metall zu bezahlen, was allein für volle Wechselzahlung gilt.
Nun hat der Herr Bankpräsident um nur noch dieses zu sagen dem Herrn Abgeordneten Sonnemann geantwortet: „Sie haben im Vorjahr bereits Besorgnisse geäußert, die befürchteten Zustände sind nicht eingetroffen, folglich haben Sie Unrecht.
Za, meine Herren, wenn nur das Gefahr wäre, was jeden anderen Morgen eintrifft, wäre es keine Kunst, Gefahren vorzubeugen, wäre Vorsicht etwas, was auf der Straße liegt.
Besorgnisse sind nicht deswegen an und für sich nichtig, weil sie von heut auf morgen, von einem Zahr zum anderen nicht mit Gewißheit sich verwirklichen.
Zch glaube, daß die Besorgnisse, daß eine Bankpolitik, wenn sie, um ihr Portefeuille um jeden Preis zu füllen, cs zu weit treiben kann, nicht eitler Natur sind, und wenn der Herr Bankpräsident sich dem Glauben überlasten will, daß die Stimmen, die von hier kommen, auch einigermaßen kompetent sind und nur um der Sache willen laut werden, so dürfte er sich bemüßigt fühlen, das, was er heut gehört hat, nicht ganz in den Wind zu schlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Präsident des Reichsbankdirektoriums Wirklicher Geheimer Rath von Dechend.
Kommiffarius des Bundcsraths Präsident des Reichsbankdirektoriums Wirklicher Geheimer Rath von Dechend: Meine Herren, der Herr Vorredner besorgt, daß ich etwas nervös geworden sei und hauptsächlich in Folge dieser Nervosität oder aus Geschäftslust diese Sorte von Geschäften mache.
Za, meine Herren, wenn ich nervös wäre, so würde ich diese Geschäfte ganz sicher nicht machen, ich wüßte nicht, was mich dazu veranlassen sollte, da ich persönlich von denselben nichts weiter habe als Arbeit, also eine wesentliche Zunahme derjenigen Operationen, die im Körper eine Nervosität herbeiführen.
Zch kann versichern, daß ich absolut davon frei bin; ich bin weder nervös noch geschäftslustig und ich mache die fraglichen Geschäfte nur, weil ich mir sagen muß, daß die Bank, wenn sie, wie es der Herr Vorredner sicher verlangt, in schlimmer Zeit helfen soll, auch in gewöhnlichen Zeiten von den Geschäften nicht ganz fern bleiben darf.
Zch frage Sie selbst, meine Herren, wie soll die Bank in schlimmen Zeiten wirksam eingreifen, wenn sie in gewöhnlichen Zeiten von den Kredit- und Wechseloperationen der großen Häuser gar keine Kenntniß erhält
Das ist der Hauptgrund, warum die Reichsbank sich aus dem Wechselgeschäft nicht verdrängen lassen will.
Zch erkenne die Verpflichtung der Reichsbank, in schlimmen Zeiten ihre Hilfe möglichst auszudehnen, unbedingt an.
Das kann sie aber nur dann, wenn sie immer mitten im Geschäft bleibt.
Dazu kommt noch, daß das Bankgesetz der Reichsbank ausdrücklich verboten hat, andere Arten von Geschäften als das Wechselgeschäft und das Lombardgeschäst.
Nun frage ich Sie: kann man verlangen, daß wir das einzige Geschäft, auf das wir angewiesen sind, garnicht kultiviren, sondern uns mit dem begnügen, was andere Leute nicht haben wollen
Zch sollte glauben, der Herr Vorredner müßte seinerseits vor allen Dingen darauf sehen, daß die Bank keine unsoliden Geschäfte macht, und daß diese Sorte von Wechseln unsolide sind und das Portefeuille der Bank verschlechtern, kann er eben so wenig behaupten, wie sonst jemand.
Meine Herren, mit den Einwendungen darf der Herr Vorredner, dessen Intelligenz in dergleichen Sachen ich ja sonst anerkannt habe, nicht kommen.
Dieser Einwand rührt nicht her aus allgemeinen Interessen, aus allgemeinen Anschauungen, sondern er vertritt dabei doch mehr oder weniger den Stand der Bankiers (Heiterkeit,) und ich sehe gar keine Veranlassung, mich dieser Interessen ganz besonders anzunehmen.
Meine Herren, der Herr Vorredner meint, ich hätte doch Gold irgendwo nicht gern gegeben verweigert, sagt er, hätte ich es wohl nicht, aber er würde mir unter vier Augen sagen, was ich unter Umständen gemacht habe.
Za, meine Herren, ich scheue in meinem Amt alles Geheimniß und bitte den Herrn Vorredner ganz ausdrücklich, mir die Fälle zu nennen und zwar hier.
Zch habe kein Geheimniß in der Beziehung.
(Bravo!
rechts.)
Zch kann versichern, mit meinem Wissen ist es nicht geschehen, aber vielleicht meint der Herr Vorredner ganz etwas anderes, nämlich daß wir nicht an jedem Orte jede beliebige Sorte von Goldstücken gegeben haben.
Das liegt ja in der Natur der Sache.
Wir haben ja keine Verpflichtung, jedermann an jedem Orte jede beliebige Sorte von Gold zu geben.
Wenn jemand es haben will, so mag er es auf seine Kosten thun.
Eine so weit gehende Verpflichtung erkenne ich nicht an, und wenn die Bemerkung hat sagen wollen, jemand habe nicht an jenem Ort das Geld bekommen, das er verlangte, sagen wir Fünf- oder Zehnmarkstücke, was freilich vorgekommen sein wird, so ist das keine Verweigerung von Gold.
Der Herr Vorredner hat ferner, wenn ich ihn richtig verstanden habe, darauf aufmerksam gemacht, daß ich dem Allarm, der im August vorigen Zahres über die Frage gemacht wurde, ob wir noch in Gold zahlen würden, gar nicht so fern stünde.
Zch muß darauf erwidern, daß ich nicht verstehe, wie man mich identifiziern kann mit Blättern, die alle Tage etwas wunderbares, vielleicht auch dem Herrn Vorredner sehr störendes enthalten.
Wie kann man mich aber mit diesen Artikeln indentifiziren!
Wenn von mir die Bemerkung ausgegangen wäre, die Reichsbank zahle nicht mehr in Gold, oder würde in kurzer Zeit nur noch in Silber zahlen, so wäre dies geradezu ein Verrath.
Solche Bemerkungen muß man mir nicht zuschieben oder mich etwa für identisch halten mit den Blättern, die sie bringen, und ich würde dem Herrn Vorredner sehr dankbar gewesen sein, wenn er in noch schärferer Weise hervorgehoben hätte: diese Bemerkungen hat zwar ein hiesiges Blatt er meint offenbar die Börsenzeitung gebracht, aber die Börsenzeitung bin ich doch nicht.
(Heiterkeit.)
Zn Bezug auf die Goldverweigerung liegt mir doch daran, das Detail zu hören; wenn gefehlt ist, werde ich es redressiren, mit meinem Willen ist es nicht geschehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonneman«: Meine Herren, auf den Hauptpunkt, auf den es für mich bei dieser Debatte ankommt, ist von dem Herrn Bankpräsidenten trotz seiner zweimaligen Erwiderung nicht eingegangen; ich meine darauf, daß durch das künstliche Herabdrücken des Zinsfußes im Sommer derselbe im Herbst künstlich herausgeschraubt werden mußte, um das gestörte Gleichgewicht herzustellen.
Hierdurch ist unzweifelhaft unsere Industrie, unser Handel im Vergleich zu England und Frankreich benachteiligt worden; auf diesen Punkt ist der Herr Vankpräsident nicht eingegangen.
Dagegen hat der Herr Bankpräsident zarte Andeutungen gemacht, ich hätte im Interesse der Bankiers gesprochen.
Meine Herren, ich will annehmen, daß der Herr Bankpräsident dadurch keine Insinuation hat machen wollen, denn ich glaube, daß es ihm genügend bekannt ist, daß ich nach dieser Seite hin mindestens ebenso unabhängig bin, als er selbst ist; ich kann aber den Beweis s oontrarlo führen, daß der Vorwurf durchaus unberechtigt sein muß.
Aus wem setzt sich denn der Bankausschuß zusammen, der die Maßregeln, die ich hier anReichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
127 greife, mit angeregt und gutgeheißen hat und der, wie ich aus den Zeitungen ersehe, auch gestern noch einmal einen entgegengesetzten Antrag abgelehnt hat
Er besteht aus den ersten Bankhäusern in Deutschland.
Wenn diese Bankiers ihre Interessen nicht gewahrt sehen bei der Diskontopolitik des Herrn Bankpräsidenten, so würden sie ihn deshalb nicht unterstützen.
Lesen Sie die Namen der Mitglieder des Bankausschusses, so werden Sie alle hervorragenden Namen der Finanzwellvertreter finden; diese Herren werden ihre Interessen schon wahrzunehmen wissen.
Dadurch ist wohl genügend bewiesen, daß das, was ich im entgegengesetzten Sinne vorbringe, nicht etwa im Interesse der Bankiers sein kann.
Nun hat der Herr Bankpräsident auch gesagt, die Maßregeln können auch Privaten zu gute kommen.
Meine Herren, ich frage Sie, welcher Private, welcher Industrielle, welcher Kaufmann kann davon Gebrauch machen
Diese Geschäfte werden an der Börse gemacht.
Private finden nicht so leicht Mittel und Wege, davon Gebrauch zu machen; sie sind, wie ich nachgewiesen habe, ausschließlich zu Gunsten des Großverkehrs und bringen infolge der Rückwirkung, die im Herbste jedes Jahres stattfindet, die legitimen Handelsinteressen in großen Nachtheil.
Nun hat der Herr Bankpräsident über die Frage der Goldausfuhr länger gesprochen und hat sich damit vertheidigt, daß die allarmirende Thatsache von einem hiesigen Blatte nicht mit seinem Willen veröffentlicht worden sei.
Ich kann in Unterstützung des Herrn Abgeordneten Bamberger hierauf erwidern, daß der ganze Lärm über die Goldausfuhr gerade von denjenigen Blättern gemacht worden ist, welche die Bank- und Währungspolitik des Herrn von Dechend am meisten unterstützen.
Wenn er also diese Dinge nicht inspirirt hat, so kann ich ihm die Bemerkung nicht ersparen, daß er recht ungeschickte Freunde hat.
Ich könnte hier, abgesehen von hiesigen Blättern, ein ausländisches Blatt, das „Daily News '', anführen, das ich hier vor mir habe, und welches zuerst diesen Lärm von der Weigerung der Goldauszahlung in die Welt gesetzt hat.
Nun hat der Herr Bankpräsident mir der ich übrigens als Vertreter der Stadt Frankfurt hier stehe und nicht als Vertreter einer Zeitung vorgeworfen, als hätte ich früher von ihm in der „Frankfurter Zeitung ''Dementis bekommen und man habe die behaupteten Thatsachen nicht nachweisen können.
Meine Herren, ich habe hier einen Beweis vor mir in Betreff der Erschwerung der Goldauszahlung.
Ich bin bereit, denselben dem Herrn Bankpräsidenten zu übergeben oder vorzulesen.
(Rufe: Vorlesen!)
Der Brief ist aus Hamburg vom 4.
September und lautet: Das hiesige Bankhaus L —den Namen werden Sie mir wohl zu verschweigen gestatten (Rufe: Nein!)
—der Name ist Eduard Freege u. Comp.
wurde mit von ihm präsentirten 1 200 000 Mark an Noten an der hiesigen Reichsbankkasse ab- und nach Berlin verwiesen.
(Hört!
hört!)
Dort brachte es der mit der Umwechselung der Noten beauftragte Beamte durch sorgsame Prüfung jeder einzelnen Note in Bezug auf ihre Richtigkeit und durch zweckentsprechende Langsamkeit bei der Auszahlung fertig, sieben Stunden auf die Umwechselung zu verbringen.
Facilitäten zur sofortigen Wiederverpackung der Münzen in Beutel und Fässern wurde dem F. verweigert, und es so fertig gebracht, daß er den Nachmittagsschnellzug richtig versäumte.
Unter Benutzung des Nachtzuges kam F. mit dem Gelde um 534 Uhr morgens hier an, während der Dampfer, der das Gold mitnehmen sollte um 7 Uhr von der Stadt gehen sollte.
Jetzt weigerte aber die Post die Auslieferung der ihr zum Transport übergebenen Kolli vor Beginn der regelmäßigen Dienststunde um 7 Uhr, und nur nach einer sehr lebhaften Szene konnte Herr F. in den Besitz seines Eigenthums gelangen.
Natürlich weiden solche Dinge dann nach London, Newyork geschrieben, und wir sind dann dem Auslande gegenüber wieder einmal gründlich blamirt.
Ich bin bereit, das Schreiben dem Herrn Bankpräsidenten zu übergeben.
Daraus ersehen Sie, meine Herren, daß Schwierigkeiten gemacht sind, und solche Schwierigkeiten werden nach außen hin übertrieben und gegen uns ausgebeutet.
Ich kann übrigens nur erklären, daß, wo ich im Stande war es zu thun, ich immer die Reichsbank gegen etwaige Angriffe in Schutz genommen habe und ich glaube, der Herr Bankpräsident wird sich dessen von früher sehr gut erinnern.
Nun hat der Herr Präsident gesagt, baß mit seiner Bankpolitik erreicht sei, daß das Gold nicht hinausgegangen sei.
Za, meine Herren, wenn man 12 Dampfspritzen auffährt, um den Brand eines verhältnißmäßig kleinen Hauses zu löschen, dann kann man allerdings den Zweck erreichen.
Wenn man den Diskont, der in London 2 '- steht, in Berlin auf 5 'r heraussetzt, dann ist der Zweck leicht zu erreichen, der Goldausfuhr ein Ziel zu setzen; dafür braucht man kein besonderes Kompliment zu machen.
Ich räume schließlich ein, daß damals, als der Bankausschuß beschlossen hat, daß es gestattet sein soll, unter den Bankdiskont herunterzugehen, ich in der Sache einigermaßen zweifelhaft war, ob diese Maßregel der Bankoerwaltung zum Nutzen oder Schaden gereichen würde.
Entschieden hat für mich die Praxis, und die Praxis hat seit Vi Zähren ergeben, daß die deutsche Reichsbank mit ihren verschiedenen Filialen und den verschiedenartigen Verhältnissen derselben auf die Dauer eine solche Abweichung von dem Prinzipe der gleichen Behandlung aller nicht durchführen kann.
Ich glaube, es schadet dem ganzen Verkehr der Bank viel mehr, als es ihr nützt.
Wenn der Herr Bankpräsident sagt: wir können uns nicht aus dem Geschäft hinauswerfen lassen, wir müssen doch auch bereit sein und mit den Herren in Verbindung bleiben, so kann ich das doch nicht zugeben.
Wenn der Bankdiskont bei der Bank V Prozent niedriger ist als anderwärts, dann kommen die Leute schon wieder zur Bank, sie sind außerdem jederzeit in einein so lebhaften Verkehr mit der Reichsbank, daß sie dieselbe schnell aufsuchen werden, wenn sie billiger als anderswo ankommen.
Ein besonderes Mitleid brauchen wir mit der Bank nicht zu haben, sie kann sehr gut existiren, sie hat noch andere Geschäfte, die ihr Geld einbringen, auch wenn sie es macht wie die Bank von Frankreich, die überall einen gleichen Zinsfuß hat und an demselben jederzeit unverrückt festhält.
Was die Bank von England betrifft, so muß ich erklären, daß nach meinen Erkundigungen sie ein Minimum bei ihrem Diskontosatz hat; sie hat einen allgemeinen Satz, und verlangt manchmal mehr; aber daß sie unter den allgemeinen niedrigsten Satz heruntergeht, möchte ich bezweifeln, bis mir authentisch von der englischen Bankdireklian das Gegentheil versichert wird.
Es geht das auch daraus hervor, daß der Privatdiskont in England in der Regel nicht sehr viel unter dem Bankminimum steht.
Darauf komme ich immer wieder zurück: die Maßregel ist ein Jahr lang versucht worden, ich glaube, nicht zum Heil unserer Bank und unseres Geldwesens, und ich glaube, die Bank sollte die gemachten Erfahrungen nicht unbeachtet lassen und den Zinsfuß wieder für alle gleich feststellen.
20 128 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Kommiffarius des Bundesraths Präsident des Reichsbankdirektoriums Wirklicher Geheimer Rath von Dechend: Meine Herren, was der vorgelesene Brief beweisen soll, ist mir nicht klar geworden, vielleicht war er zu undeutlich geschrieben oder die Ausdrücke waren vielleicht zweideutig, ich habe daraus nichts weiter entnommen, als daß Herr Frege in Hamburg Gold hat haben wollen und nach Berlin gewiesen worden ist.
Das habe ich ja von vorn herein gesagt, gerade so würde es ihm in Frankreich und England gegangen sein; wenn er in Liverpool oder sonst wo Gold verlangt hätte, hätte man ihn nach London gewiesen.
Wenn der Herr 7 Stunden sollte gewartet haben, ja, das würde ich im höchsten Grade mißbilligen, aber ich glaube nicht daran, ich werde dieser Sache nachgehen und bin überzeugt, daß er 7 Stunden bei 'uns nicht gewartet hat, um den Bescheid zu bekommen, brauchte er sicher nicht mehr als 5 Minuten.
Der Herr Vorredner hat wiederholt gesagt, ich hätte nicht widerlegt, daß durch diese Diskontirung unter Bankdiskont die Industrie gelitten hätte, er behauptete, es hätten nur die Bankiers davon Vortheil.
Ich habe ausdrücklich das Gegentheil gesagt, daß jedermann, namentlich die Industriellen, vorzugsweise von dieser Diskontirung unter Banksatz Vortheil ziehe.
Ich fügte hinzu, daß jeder Wechsel der Art hierher geschickt und von mir speziell revidirt wird.
Wie man hiernach behaupten kann, daß nur die Bankiers von der Einrichtung Vortheil hätten, verstehe ich nicht.
Ich möchte noch hinzufügen als Ergänzung zu dem Vortrage des Herrn Bamberger über die Wechselankäufe unter Bankdiskont, daß das Kuratorium sich mit dieser Maßregel ausdrücklich einverstanden erklärt hat.
Dann ist behauptet worden, wir hätten, um nur möglichst viele Geschäfte zu machen, deutsche Wechsel sogar in London gekauft.
Auch diese Behauptung muß ich als unrichtig angreifen; wir haben niemals deutsche Wechsel in London gekauft.
Der letzte Herr Redner hat dann noch besonders hervorgehoben, wie er mich immer in Schutz genommen habe.
Damit stimmt nicht recht ein Artikel der Frankfurter Zeitung, worin meinem Herrn Chef der dringende Rath gegeben wird, mich doch so bald wie möglich zu entlassen.
Wie er diese Behauptung hier aufrecht halten kann, ist mir räthselhaft, vielleicht hat er die Freundlichkeit, beide Behauptungen mit einander in Einklang zu bringen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, immer nur sehr wenige Worte.
Ich glaube, mit dem praktischen Beispiel, das uns Herr Sonnemann vorgeführt hat, hat er im ganzen recht wenig Glück gehabt.
Wenn die Bankdirektion sich irgendwie unseren Dank verdient hat, so ist es durch das Verfahren, was sie inne gehalten hat, wodurch sie einen Exporteur daran gehindert hat, Geld zu exportiren, dadurch, daß sie ihn nach ihrer gesetzlichen Besugniß nach Berlin gewiesen hat.
Aber, meine Herren, ich will darauf kein weiteres Gewicht legen, ich kann nur im ganzen gegenüber den pädagogischen Vorlesungen, die die Herren Sonnemann und Bamberger dem Herrn von Dechend gehalten haben, darauf hinweisen, daß die deutsche Bankdirektion eine weit schwierigere Aufgabe hat als die Bankdirektionen von England und Frankreich, einmal wegen der großen Menge von Notenbanken, die hier existiren, und es ist das ein Punkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger selbst hervorgehoben hat.
Zweitens aber wegen unserer Valutaverhältnisse; allerdings spielt die Goldwährungsfrage hier mit, daß ein großer Theil unserer Noten nicht mit Gold, sondern zum Theil mit Silber gedeckt sind, und ich glaube, beide Herren werden zugeben müssen, daß unter allen Umständen das Anpassen einer richtigen Diskontpolitik bei uns viel schwieriger ist als in England und Frankreich.
Ich möchte glauben, daß im großen und ganzen Deutschland mit der Leitung unserer Bank, namentlich mit der Regulirung der Diskontsätze alle Veranlassung hat, zufrieden zu sein; wenn einzelne Fehler vorkommen, so werden Sie diese nie vermeiden können, Sie mögen die Bank konstruiren wie Sie wollen.
Am großen und ganzen haben wir alle Veranlassung, mit der Leitung unserer Bank zufrieden zu sein und ihr unsere volle Anerkennung zu zollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, der Herr von Kardorff hat damit begonnen, meinen Vortrag und den des Herrn Abgeordneten Sonnemann als einen pädagogischen zu charakterisiren.
In einem Punkte wird das wohl nicht der Fall gewesen sein, denn darin hat er ja mit mir übereingestimmt er sagt selbst, daß die Stellung der Reichsbank eine andere sei, als die der französischen, wegen der Pluralität unserer Bankfilialen und wegen unserer Valutenverhältnisse.
Ganz dasselbe habe ich heute und schon oft gesagt, so ganz verledert pädagogisch muß ich also, wie es scheint, doch nicht sein, besonders gegenüber dem Vorwurf, den der Herr Bankdirektor mir gemacht hat.
Nun werden am Ende auch die Bankiers pädagogisch.
Ich werde mich wahrlich nicht gegen derartige Dinge vertheidigen.
Der Herr Vankpräsident hat gesagt, daß er nicht nervös sei in der Führung seiner Bank.
Das mag vielleicht der Fall sein, hier ist er entschieden nervös in der Antwort, die er gibt und nach der unparteiischen Stellung, die ich in der Abwägung des für und wider genommen habe, mir mit dem Einwand zu kommen, der, wenn er irgend etwas ist, eine Insinuation ist, dazu hatte er nicht den allergeringsten Grund.
DerHerrBankpräsident weiß auch, daß ich, wenn ich mit Bankiers verkehre, dies auf rein gesellschaftlichem Fuße thue, das sind Bankiers, mit denen erauch gesellschaftlich verkehrt.
Ich habe die Ehre, einige zu sehen, nicht alle, ersieht deren vielmehr als ich, und was die Geschäfte betrifft, er steht wenigstens von Amtswegen im Geschäft, ich dagegen weder von Amtswegen noch privatim, das kann er ja auch wissen, wenn er seine Beamten fragt, die mein kleines Pekulium verwalten.
Seitdem ich in den Reichstag eingetreten bin, bin ich den Geschäften sofern, wie irgend einer und lebe wie der kleinste Rentner hier in Berlin leben kann, fern von allen Geschäftsbetrieben, nicht ganz zwar zu meiner Zufriedenheit, da ich glaube, daß zur kenntnißreichen Verfolgung des Weltlauss uns eigentlich nothwendig wäre, auch mit geschäftlichen Dingen praktisch Fühlung zu haben, sondern weil ich die Verleumdungen längst habe kommen sehen und mir vorgenommen habe, den Geschäften fern zu bleiben- Wenn ich darauf aufmerksam machte, in welchen Fällen mir bekannt ist, daß Schwierigkeiten gemacht worden find, ich schicke dabei voraus, daß ich nicht gesagt habe, daß absolut die Zahlungen definitiv verweigert worden seien, denn wenn das geschehen wäre, so hätten wir uns für bankerott erklärt, und ich bin garnicht der Ansicht des Herrn von Kardorff, daß der Herr Bankpräsident recht thäte zu verweigern, wenn jemand wünscht, Gold auszuführen.
Weiß denn Herr von Kardorff mit seiner Verachtung der Pädagogik nicht, was die Folge ist
Dann sammelt man das Gold in dem Privatverkehr und zahlt Agio dafür, und dann heißt es: das Gold erzielt eine Prämie, und man kommt zu einer entwertheten Landes-Valuta.
Deshalb hat der Herr Bankpräsident die Pflicht, Gold zu zahlen, solange er den Grundsatz festhält.
Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
129 daß wir die Goldvaluta haben.
Ich habe zu meiner Freude bestätigen hören, daß er seinen Ehrgeiz und sein Pflichtgefühl darein setzt, diese Tendenz zu vertreten.
Also davon ist nicht die Rede, daß Gold verweigert wurde.
Herr Sonnemann und ich haben von den Fällen gesprochen, wo Schwierigkeiten gemacht worden sind, und hier will ich einen Fall nennen.
Die Scheideanstalt in Frankfurt hat zu verschiedenen Malen im Laufe des Jahres Gold von der dortigen Filiale verlangt, und die Filiale hat es ihr verweigert.
Darauf hat nian sich beschwert, und die dortige Bankfiliale hat gesagt: wozu braucht ihr das Gold
wir wollen es euch nicht geben, wenn ihr es vielleicht zum Export braucht.
Darauf hat die Scheideanstalt die Bank mit Nachweisen versehen, daß sie das Gold braucht es ist ein Kuriosum, wofür
für das Silberbergwerk Mansfeld, weil die Arbeiter dort in Gold bezahlt sein wollen.
Sie bezieht Silber aus Mansfeld.
Als ein solches Kuriosum wurde mir die Sache mitgetheilt, garnicht als Beschwerde, und ich erfuhr nun, daß die Arbeiter im Silberbergwerk Mansfeld darauf halten, daß sie in Gold bezahlt werden.
Sie sehen, daß ich vollkommen legitimirt war, aus dem Falle zu bemerken, daß Schwierigkeiten gemacht worden sind in Fällen, wo jemand Gold erheben wollte.
Was die Frage des Ankaufs von Berliner Wechseln in London betrifft, so habe ich dies als Zeitungsbericht ausdrücklich ermähnt, von dem ich den Herrn Bankpräsisenten bat, daß er es widerlegen möge, wenn es nicht wahr sei; also es war durchaus nicht meine Behauptung, und ich habe mich nicht dagegen zu rechtfertigen.
Wenn er schließlich noch darauf hinweist, daß alle Bemerkungen, die wir hier machen.
Null wären, nicht begründet wären, so will ich ihm noch eine vom vorigen Jahre in Erinnerung rufen, an der auch wieder die Valutaverhältnisse betheiligt find, und von der ich wissen möchte, ob er sie eiwa im Bankdirektorium vorgebracht hat, weil er doch erklärt hat, daß die Verhandlungen hier auch Gegenstand der Besprechungen im Bankdirektorium gewesen seien.
In der französischen Bank ist es, seitdem die Welt unterscheidet zwischen dem vollen Werth von Gold und dem niederen Werth von Silber, Praxis, anzugeben, wenn man den Baarbestand veröffentlicht, wieviel Gold und wieviel Silber sich darin befindet.
Schon im vorigen Jahre habe ich monirt, warum das hier nicht geschieht
Es ist seitdem verschiedene Male dieselbe Frage wiederholt worden, und ist gar kein Grund, das zu verschweigen.
Denn diejenigen, die alarmiren wollen und die sich alarmiren lassen, sehen immer am schwärzesten.
Schwärzer als schwarz kann es nicht sein, und es kann nur beruhigend wirken, wenn das Publikum weiß, soviel an Silber und soviel an Gold liegt in der Bank.
In der letzten Zeit ist wieder Gold hier zugeflossen.
Warum soll man das nicht wissen
Wenn man das wissen soll, muß man auch das Gegentheil wissen, und ich bitte den Herrn Bankpräsidenten, weil er heute in der guten Laune ist, Erklärungen zu geben, uns zu sagen, warum diese Art von Publikation unterblieben ist.
Präsident: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths, Präsident des Reichsbankvirektoriums von Dechend.
Kommissarius des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher.
Geheimer Rath von Dechend: Meine Herren, was zunächst den Fall betrifft, der mich von allen am meisten interessirt, nämlich, daß wir der Scheideanstalt in Frankfurt Gold verweigert haben sollen, so weiß ich nur im allgemeinen, daß die Anstalt große Summen an die Mansfelder Werkschast zu zahlen hatte, daß nach dem Bericht, den wir empfangen haben, es ihr sehr bequem war, diesen Betrag in Gold zu bekommen und daß wir zu dem Behufe das Gold von hier in großen Summen es handelte sich um Millionen nach Frankfurt schicken sollten, um ihr dort das Geld bequem zur Verfügung zu stellen.
Ja, meine Herren, die Prätention ist etwas stark.
Ja, wenn die Scheideanstalt hätte das Porto bezahlen wollen, das fiel ihr aber nicht ein.
Damit sie in der Lage wäre billiges Geld nach Mansfeld zu schicken, sollten wir das Gold von hier aus nach Frankfurt schicken.
Ja, meine Herren, ist denn das zu verlangen
Das ist doch nicht eine Verweigerung von Gold
Der Herr Dr. Bamberger macht es gerade so, als wenn es sich in Frankfurt um kleine Summen gehandelt hätte, die die Bank verweigerte.
Das wird er nicht behaupten können, weil es nicht richtig wäre.
Ich weiß die Summen natürlich nicht.
Es hält überhaupt sehr schwer, sich gegen alles hier vertheidigen zu sollen, was jedem der Herren im Augenblick aufstößt.
Wenn ich gewußt hätte, daß ich dieserhalb hier interpellirt werden würde, so können Sie versichert sein, daß ich das nöthige Material zur Stelle hätte.
Der Herr Vorredner hat sodann verlangt, die Gründe zu wissen, warum wir nicht ebenso wie die Bank von Frankreich Gold und Silber speziell in unseren Wochenübersichten angeben.
Ja, meine Herren, aus dem Grunde nicht, weil es der Bankoerwaltung bis dahin im Interesse des Landes, nicht der Bank, bedenklich erschien.
Der Gegenstand ist auch im Kuratorium wiederholt zur Sprache gebracht worden.
Man hat es aber der Vorsicht entsprechend gefunden, der Bankverwaltung zu überlassen, ob und von wann ab dem Verlangen zu entsprechen sei.
Bis jetzt fanden wir immer noch Bedenken, das zu thun.
Sie können aber versichert sein, sobald diese Bedenken erledigt sind und wir werden den Gegenstand nochmals in Erwägung ziehen wird es geschehen.
Ob aber die französische Bank, die in dieser Beziehung zuerst vorgegangen ist, es nicht bereut, diese Notizen seit einigen Jahren, früher geschah es nicht, gebracht zu haben, die erst die ganze Aufmerksamkeit des Publikums in allen Welttheilen auf die eigenthümliche Zusammensetzung ihrer baaren Vorräthe hingelenkt haben, will ich dahingestellt sein lassen.
Meine Herren, mit der Publizität hat es überhaupt seine Bedenken, man geht oft gar zu leicht in dieser Beziehung Verpflichtungen ein, die nachher sehr lästig sein können nicht bloß im Interesse der Bank, die Banksist hierbei wie gesagt gar nicht betheiligt, sondern im allgemeinen Interesse.
Ich würde Sie daher bitten, uns nicht zu drängen.
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge gestellt von dem Herrn Abgeordneten Staelin und von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht, der Schlußantrag ist angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Bankpräsident hat mich gefragt, wie es vereinbar sei, zu sagen, ich hätte ihn in Schutz genommen damit, daß ich in einem mir nahestehenden Blatte seine Entlastung als rathsam bezeichnet hätte.
Er hat dabei nur ein Wort überhört, oder vielleicht habe ich es nicht deutlich ausgesprochen, ich habe gesagt: ich habe ihn früher in Schutz genommen.
Dies klärt den angeblichen Widerspruch auf.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Durch den Schluß der 130 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Verhandlung bin ich nicht in der Lage, dem Herrn Bankpräsidenten auf den Punkt, daß es sich um eine so bedeutende Summe gehandelt hat bei der Forderung des Mansfelder Bergwerkes, zu antworten.
Zn kann nur kurz sagen, daß er darin irrt.
Wenn der Herr Präsident sich beschwert, daß wir Fakta vorbringen, über die er nicht Bescheid wisse, so hat er es nur sich selbst zuzuschreiben.
Wenn er nicht Zweifel ausgesprochen hätte, wenn ich sage, mir sind Fakta bekannt, so hätte ich nicht nöthig gehabt, diese Fakta zu erörternPräsidenl: 1 Meine Herren, eine Abstimmung über Tit.
1 wird nicht verlangt; der Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
2 ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Zinsen ans belegten Reichsgrldern, Hauptetat Seite 38, Kap.
19, Tit.
1 bis 3.
Also Kap.
19, Tit.
1, 2, 3.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt, die Titel sind bewilligt.
Meine Herren, es stehen allerdings noch drei Positionen aus dem Etat auf der Tagesordnung, aber ich glaube, es ist korrekter, daß wir die Berathung über diese drei Positionen bis zum Schluß der zweiten Berathung verschieben.
Die außerordentlichen Zuschüsse greifen unmittelbar auf das Extraordinarium über; die Matrikularbeiträge können in fester Summe überhaupt noch nicht bewilligt werden; auch das Etatsgesetz ist weder im tz 1 noch im Schlußparagraphen zur Zeit annehmbar, weil die Ziffern im tz 1 erst am Schluffe der Berathungen festgesetzt werden können und im Schlußparagraphen wiederum auf das Extraordinarium zurückgegriffen wird.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, scheiden wir diese drei Positionen aus und erledigen sie später am Schluß der zweiten Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung für heute erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags Dr. Mendel, betreffend Berichterstattung seitens der Wahlprüfungskommission über die am häufigsten vorkommenden Verstöße gegen das Wahlreglement (Nr.
20 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Mendel als Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, der Antrag, den ich die Ehre habe, hier vor Zhnen zu vertreten, und um dessen Annahme ich Sie bitte, schließt sich unmittelbar an an einen Bericht der Wahlprüfungskommission aus dem Zahre 1877 (Drucksachen Nr.
200).
Die Wahlprüfungskommission war damals von der 3.
Abtheilung aufgefordert worden, die Unregelmäßigkeiten, die bei den Wahlen vorkommen, zusammenzustellen.
Es heißt dort: Ueber das Wünschcnswerthe einer solchen Aufzählung, mit der dann auch Vorschläge verbunden werden müßten, welche ein revidirtes Wahlreglement zum Ziele haben, war die Wahlprüfungskommission völlig einverstanden, und es mag sich für eine spätere Session empfehlen, gerade der Wahlprüfungskommission diese Ausgabe zuzuweisen, welche formell nicht innerhalb ihres Mandats liegt.
Die Abtheilungen des Reichstags haben sich auch wiederholt mit diesen Dingen beschäftigt, ohne daß es zu einem praktischen Resultat gekommen wäre.
Man war allgemein darin einverstanden, daß das Wahlreglement gewisser Abänderungen bedürfe, daß es gewisse Mängel habe, es ist aber bis jetzt zu einem Beschlusse, der eine Abhilfe in Aussicht stellte, nicht gekommen.
Da wir nun am Ende einer Legislaturperiode und vor den Neuwahlen stehen, so glaube ich, ist es Pflicht des Reichstags, möglichst das Seinige zu thun, damit die Neuwahlen sich in besseren Formen vollziehen, als es früher geschehen ist.
Es kann in diesem Stadium des Antrages nicht meine Absicht sein, auf alle die einzelnen Punkte, um die es sich hier handelt, näher einzugehen.
Gestatten Sie mir nur, einige von diesen Punkten hier kurz zu erwähnen.
Es wird ja eventuell Aufgabe der Wahlprüfungskommission sein, andere hinzuzufügen.
Es handelt sich hierbei vorerst um die Wahllisten.
Die Wahllisten sind öffentliche Urkunden und sind unter diesen Umständen an die strenge Erfüllung besonderer Formen gebunden, wenn Sie aber die Wahllisten ansehen, so werden Sie kaum eine einzige Wahl finden, wo nicht bei einer Anzahl Wahllisten entweder einzelne Unterschriften fehlen oder nachträgliche Eintragungen oder Ausstreichungen und Radirungen sich finden, ohne daß Gründe für diese Abänderung irgendwie angegeben sind.
Abstimmungsvermerke fehlen häufig.
Es würde meiner Ansicht nach Aufgabe des Bundesraths sein, eine Deklaration zum Wahlreglement zu geben, etwa in der Weise, daß aus derselben hervorginge, was zu einer vollständigen gesetzlichen Wahlliste gehört.
Die Bestimmung, daß die Wahlurne regelmäßig durch drei Mitglieder des Wahlvorstandes beaufsichtigt werden soll, wird ebenfalls häufig vernachlässigt.
Die Oeffentlichkeit der Wahl, die allerdings das Wahlgesetz (tz 9) bestimmt, die aber im Wahlreglement nicht besonders erwähnt ist, wird auch jetzt noch sehr häufig verletzt.
Zn Bezug auf die ungiltig erklärten Stimmen, wie sie der tz 19 des Wahlreglements erwähnt, finden sich in den verschiedenen Wahlbezirken die verschiedensten Auffassungen.
Es scheint mir nothwendig zu sein, nachdem die Wahlprüfungskommission und ihr entsprechend der Reichstag bestimmte Grundsätze angenommen hat, daß diese den Wahlvorsiänden mitgetheilt werden, damit sie im Stande sind, über diese Frage der Giltigkeit und Ungiltigkeit sich sofort jenen entsprechend zu entscheiden.
Auffallend ist es auch, daß selbst einzelne Wahlkommissare, die ja in der Regel höhere Beamte sind, den tz 27 des Wahlreglements bisher noch nicht verstanden haben, nämlich daß ihre Aufgabe lediglich darin besteht, das Wahlresultat zusammenzustellen und nicht einzugehen auf die Frage, ob eine Stimme giltig oder ungiltig sei.
Man mag über die Bedeutung dieser einzelnen Dinge sehr verschiedene Ansicht haben.
Jedenfalls ist es nothwendig, daß die Wahlen sich unter strengen Formen vollziehen.
Zch gebe nun sehr gerne zu, daß, man mag das Wahlreglement noch so klar fassen und noch so viel Deklarationen dazu geben, es immer noch eine Reihe Wahloorstände geben wird, die auch dann es nicht verstehen werden.
Zn dieser Beziehung scheint mir im tz 7 des Wahlreglements eine Bestimmung zu liegen, die einer Abänderung resp.
Einschränkung bedarf.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Der Herr Redner ist kaum hier zu verstehen.
Abgeordneter Dr. Mendel: Es heißt in tz 7, daß jede Ortschaft in der Regel einen Wahlbezirk für sich bilden soll.
Wenn zehn oder fünfzehn Wähler einen Wahlbezirk bilden, findet sich dort in der 'Regel nicht das nöthige Material zu einem Wahlvorstand und die Unregelmäßigkeiten bei der Wahl bilden dort die Regel.
Es würde sich empfehlen, die kleineren Wahlbezirke zusammenzulegen, um so die Möglichkeit zu schaffen, einen ordentlichen Wahlvorstand zu bilden.
Auch das Geheimniß der Wahl ist in diesen kleinen Wahlbezirken durchaus nicht gewahrt.
Es weiß jeder genau vom anderen, wie er gewählt hat.
Zn Bezug auf das Geheimniß der Wahl würde auch eine andere Frage noch an uns herantreten, ob die oft ventilirte Frage in Bezug auf Kouverts nicht endlich einmal zum Austrag gebracht werden könnte.
Zch glaube, daß in Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
131 den Kouverts eine Bürgschaft für das Geheimniß der Wahl gefunden werden könnte, wenn man es etwa in der Weise machte, daß vor der Thür des Wahllokals ein Beauftragter stünde, der jedem Wähler ein aus der Reichsdruckerei hervorgegangenes Kouvert einhändigte, in das er den Wahlzettel stecken könnte.
Wenn ich von den zukünftigen Wahlen spreche, so muß ich noch auf einen Punkt kommen, zu dem mir ganz besonders die letztvergangenen Wahlen einen Anhaltspunkt geben, das ist dis Beeinflussung durch die Behörden.
Zch habe mir die Wahlen zusammengestellt, die in den verschiedenen Legislaturperioden vom Reichstag kassirt worden sind.
Zch werde nicht auf diejenigen Wahlen eingehen, bei denen eine Beeinflussung der Behörden zwar anerkannt war, dann auch gemißbilligt wurde, wo aber die Beeinflussung entweder nicht das gewünschte Resultat erzielt hat oder wo die Beeinflussung für nicht so erheblich für den Ausfall der Wahl erachtet wurde, daß der Reichstag einen entscheidenden Werth darauf legen zu müssen meinte.
Zch beschränke mich demnach auf die Wahlen, die vom Reichstag kassirt worden sindEs sind im ganzen in den 4 Legislaturperioden 18 Wahlen kassirt worden.
Zch rechne selbstverständlich diejenigen dazu, wo, nachdem die Wahlprüfungskommission die Ungiltigkeit erklärt hatte, der betreffende Abgeordnete sein Mandat niederlegte.
Die bestimmende Ursache für die Kassation waren in zwei Fällen Naturereignisse, durch die ein Theil der Wähler abgehalten wurde, zu den Wahlen zu kommen.
Zn fünf Fällen war es die Beeinflussung durch die Geistlichkeit, in vier Fällen waren es Verstöße gegen wesentliche Bestimmungen des Wahlgesetzes und in sieben Fällen waren es Beeinflussungen durch die Behörden.
Auffallend ist in dieser Beziehung der ungemein starke Antheil, den Preußen hat, ein Antheil in Bezug auf Ungiltigkeitserklärung, die weit hinaus geht über das Maß, auf das Preußen nach der Höhe der Matrikularbeiträge Anspruch hätte.
Von den 18 kassirten Wahlen kamen 15 auf Preußen.
Es wurden vernichtet in der ersten Legislaturperiode wegen Beeinflussung durch Behörden zwei Wahlen aus Preußen, in der zweiten Legislaturperiode ebenfalls zwei aus Preußen, in der dritten eine aus Baden und in der jetzt bestehenden bisher zwei aus Preußen.
Es kamen also von sieben wegen Beeinflussung durch die Behörden kassirten Wahlen sechs auf Preußen.
Von zwanzig Wahlen, die in dieser Session der Wahlprüfungskommission vorgelegen haben und die besonders wegen angeblicher Beeinflussung durch Behörden beanstandet worden sind, kommen fünfzehn auf Preußen, zwei auf Elsaß Lothringen und eine auf MecklenburgStrelitz.
Also, meine Herren, Preußen ist vorzugsweise bei diesen kassirten und beanstandeten Wahlen betheiligt.
Es würde sich das Ergebniß noch ungünstiger für Preußen gestalten, wenn wir die Wahlen, die nur in den Abtheilungen geprüft worden sind, hinzurechnen.
Es fragt sich nun: ist es zufällig, daß Süddeutschland bei dieser Statistik gar nicht betheiligt ist
sind die Süddeutschen etwa gutmüthiger nach dieser Richtung hin und die Preußen vorzugsweise geneigt, Proteste zu erheben
Nun, meine Herren, wir kennen alle die Gründe, die in dieser Beziehung vorzugsweise in Preußen obwalten.
Ein früheres Mitglied dieses hohen Hauses wurde nervös, unter Umständen sogar sehr nervös, sobald man von einem preußischen Landrath sprach, es wäre ja möglich, daß auch jetzt noch solche Mitglieder hier wären, und ich will mich deswegen enthalten, auf eine Statistik der Verweise und Rügen einzugehen, die der Reichstag im Lause der Session gegen Landräthe und gegen Beamte wegen Beeinflussung beschlossen hat.
Meine Herrn, als taktlos und geschmacklos haben auch Sie auf dieser Seite (rechts) des hohen Hauses es anerkannt.
Das Vorgehen der Landräthe in einer Reihe von Fällen, jene Wahlreden der Landräthe, jene Agitationen der Kreissekretäre und Amtsvorsteher, jenen Mißbrauch der Kreisblätter zu Wahlagitationen, die Verwendung von Gendarmen und Polizisten zu Wahlzwecken haben auch Sie nicht gebilligt.
Es ist auch nicht im Interesse der Würde unserer Beamten, daß sie sich in diese Wahlkämpfe hineinmischen, und die Erbitterung bei diesen Wahlkämpfen hat ja mehr und mehr zugenommen.
Einen Theil der Schuld daran, daß die Wahlkämpfe immer erbitterter geworden sind, trägt unzweifelhaft auch die preußische offizielle und offiziöse Presse.
(Sehr wahr!)
Und wenn der Herr Reichskanzler neulich eine größere Urbanität des Tones gewünscht hat, so haben wir auch die Bills an ihn, daß er auch jenen Federn eine größere Urbanität des Tones zudiktirt, ganz besonders mit Rücksicht auf die bevorstehenden Wahlen.
Meine Herren, es wäre sehr beklagenswerth, wenn diese Presse wieder mit Ausdrücken wie „Neichsfeinde '', Republikaner '', „Umsturzpartei ''in der Weise vorginge, wie dies bei Gelegenheit der letzten Wahlen geschehen ist.
Zch will besonders mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nicht weiter auf diese Sachen eingehen.
Zch habe es aber für meine Pflicht erachtet, jetzt am Schluffe der Legislaturperiode Sie zu erinnern an jene erregten Diskussionen, die im preußischen Abgeordnetenhaus sowohl, wie Hier in diesem hohen Hause nach den letzten allgemeinen Wahlen zum Reichstag stattgefunden haben.
Ich werde hieran keinen Antrag knüpfen, aber den Wunsch möchte ich aussprechen, daß der nächste Reichstag keine Ursache haben möge, über die Wahlen, aus denen er hervorgehen wird, in jener Weise zu diskutiren, und daß diese Wahlen sich so vollziehen mögen, daß die Sitze in diesem Hause besetzt werden zum Segen des Vaterlandes durch den freien und unverfälschten Willen des deutschen Volkes.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat zwar einen besonderen Antrag nicht gestellt, aber ich erlaube mir doch, einige Worte zu antworten, weil, wenn ich es nicht thäte, seine Rede vielleicht im Publikum die Vermuthung erregen könnte, daß ich, der ich als Reichsbeamter vorzugsweise zur Ueberwachung der Ausführung der Neichsgesetze berufen bin, dieser Frage gleichgiltig gegenüberstünde.
Es ist dies durchaus nicht der Fall.
So viel an der Reichsregierung und namentlich an mir als Kanzler liegt, bin ich den Einwirkungen von Beamten stets entgegengetreten, nicht immer mit Erfolg.
Zch theile die Meinung des Herrn Vorredners, daß es der Würde des Beamten nicht entspricht, sich in die Wahlkämpfe zu mischen, namentlich in öffentlichen Reden.
Aber ich möchte das noch erweitern, ich glaube, daß es auch der Würde der Richter nicht entspricht, sich unmittelbar an den Wahlagitationen zu betheiligen, (sehr richtig!)
weil von deren Rechtsprechung schließlich doch wesentliche Interessen der Wähler oft abhängen.
Davon, daß z.
B. Richter dem Kandidaten, den sie befürworten, bei der Wahl gewissermaßen als Schwurzeugen öffentlich zur Seite stehen und aus demselben Bezirk, sind nur Beispiele gemeldet worden.
Zch habe die Lokalbehörden gebeten, Ermittlungen darüber anzustellen, bin aber auf keine große Willfährigkeit seitens der Betheiligten, um Zeugniß zu leisten, gestoßen.
Zch habe einen andern Fall kennen gelernt, über den mir berichtet worden ist, daß ein Wahlkandidat in einem Wahlkreise bei dem Landrathe in dessen Dienstgebäude abgestiegen war und im Hause dort gewohnt hat, daß er von dem Landrath in dessen Equipage nach verschiedenen 132 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Wahlplätzen hingefahren wurde, und daß der Landrath dort zwar nicht gerade den Eingesessenen angemuthet hat, diesen von ihm präsentirten Herrn zu wählen, aber doch durch seine Anwesenheit einen Druck auf die Wähler ohne Zweifel ausgeübt hat, den ich nicht für billig halte; es hat sich das mehrere Tuge wiederholt, und der Wahlkandidat war stets der Gast des Landraths im Dienstgebäude geblieben; der Landrath hat ihn begleitet auf verschiedene Wahlversammlungen.
Es war das nicht in Preußen.
Ich habe darauf an die betreffende Regierung geschrieben und sie gefragt, ob sie mit diesem Verhalten einverstanden wäre, und ich habe darauf zunächst eine ausweichende Antwort erhalten, die sowohl auf die Frage der Berechtigung des Landraths, seine eigene politische Meinung zum Ausdruck zu bringen, wie auf seine Stellung zur Staatsbehörde in Bezug auf disziplinarisches Einschreiten überhaupt sich bezog.
Ich bin soweit gegangen, mich an den betreffenden Landesherrn zu wenden, der mich wiederum an sein Ministerium verwiesen hat.
Sie sehen also, daß ich so gleichgiltig der Sache nicht gegenüberstehe und ich bitte Sie, auch anzunehmen, daß ich da mit vollstem gleichen Maße messe.
Der Fall, von dem ich sprach, betraf keinen konservativen Abgeordneten; derselbe hat sich, wie ich trotz meiner Kursichtigkeit schon bemerkt zu haben glaube, bereits zum Wort gemeldet; (Heiterkeit) aber ich bitte Sie, davon fest überzeugt zu sein, daß ich nach keiner Seite hin eine gesetzwidrige Beeinflussung dulden würde, soweit ich eine solche hindern kann.
Sie werden sich erinnern, daß nach der ersten Vorlage der Neichsverfassung Beamte überhaupt nicht wählbar sein sollten.
Zn manchen Ländern bestehen ähnliche Bestimmungen, und namentlich in Bezug auf die Richter.
Zn dem freien Amerika ist die Ausübung des Richteramts mit der Ausübung der Funktion eines Abgeordneten unvereinbar.
1 Zch glaube, 1 es wäre sehr nützlich, wenn das bei1uns1auch so wäre, 1 denn ich bin sehr zweifelhaft, ob bei dem besten Willen im Richter, bei der Lebhaftigkeit unseres Parteitreibens und ich kann sagen auch bei der Parteileidenschaft, mit der namentlich die Führer der einzelnen Parteien ihre politischen Fraktionsaufgaben verfolgen, ob es ihm da bei dem besten Willen dem Gegner gegenüber immer möglich sein wird, unparteiisch zu sein.
Zch habe schon öfter die Anspielung gemacht, daß ich als Minister mitunter in meinem Leben die Erfahrung gemacht habe, 1 daß ich vor1Gericht1nicht mit vollkommen gleichem Maße bemessen werde.
Aus anderen Gründen als aus politischer Parteiabneigung kann diese von mir bemerkte Parteilichkeit nicht hervorgehen.
Mir ist es daher sehr erwünscht, wenn diese Frage der Stellung der Beamten zu den Wahlen weiter urgirt wird, und ich würde das als einen Segen für unsere Richtergewalt und für das Ansehen unserer Richter betrachten, wenn es möglich wäre zu erreichen, daß sie von dem Treiben der Parteien gesetzlich ausgeschlossen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich trotz Unwohlseins durch die Provokation des Herrn Reichskanzlers zu sprechen gezwungen bin.
Der Fall, welchen der Herr Reichskanzler erwähnt hat, hat mich selbst betroffen, aber nicht in der Form, wie ihn der Herr Reichskanzler vorgetragen hat.
Zch bin mit dem Mitglied dieses Hauses, dem Herrn Abgeordneten Baumbach, seit sehr vielen Zähren befreundet, schon lange ehe er das Amt eines Landraths hatte, aus der Zeit, in welcher er noch in Saalfeld wohnte und wo ich sein Gast zu sein pflegte, wenn ich in den Wahlkreis ging.
Davon hat vielleicht der Herr Reichskanzler keine Kenntniß gehabt.
(Reichskanzler Fürst Bismarck: Doch!
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Lasker: Als ich nun bei der vorigen Wahl nach Sonnenberg reiste, um mich dort den Wählern vorzustellen, hatte ich eine Einladung von dem Herrn Landrath Baumbach erhalten, mit dem ich wie ich bereits gesagt habe in persönlicher Freundschaft und Gastfreundschaft verbunden war, in seinem Hause zu wohnen.
Zch nahm ursprünglich Anstand, ob nicht daraus ein Gerede entstehen könnte, aber Herr Baumbach und meine dortigen Freunde beruhigten mich, namentlich insofern, als sich Herr Landrath Baumbach strikte enthielt, (hört!
hört!)
auf irgend eine Weise (hört!
hört!)
in die Wahl einzugreifen.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, was bedeutet Ihr Lachen
Präsident: Darf ich den Herrn Redner unterbrechen
Das Lachen bezog sich zweifelsohne nicht auf die Worte des Redners.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Präsident kann doch nicht das Lachen auslegen!
Die Herren lachen, während ihnen eine Thatsache mitgetheilt wird, deren Gegentheil der Herr Reichskanzler eben mittheilte.
Präsident: Darf ich den Herrn Redner noch einmal unterbrechen
Zch glaube mit Sicherheit konstatiren zu können, daß nicht über die Worte des Herrn Abgeordneten, sondern lediglich über den lauten Zwischenruf „hört!
hört!
gelacht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler über ein Corps preußischer Landräthe verfügen könnte, die selbst bei sehr naher persönlicher Freundschaft und Parteigenossenschaft im Stande sind, sich der Agitation bei den Wahlen in der Weise zu enthalten, wie in diesem Falle geschehen, so würde ich ihm und seiner Unparteilichkeit gratuliren.
(Bravo!
links.)
Unrichtig aber ist die Mittheilung, die dem Herrn Reichskanzler zugegangen ist, daß der Herr Landrath auf seinem Wagen mich in die einzelnen Wahlorte mitgenommen hätte; das ist mit Verlaub zu sagen die reine Unwahrheit, für die ich ein anderes Wort nicht zu sagen weiß.
Endlich ist auch in einem Punkte das Gedächtniß des Herrn Reichskanzlers nicht sehr korrekt.
Die Remonstration an die meiningensche Regierung ich habe es zufällig erfahren, ich habe aber davon noch nie öffentlich Gebrauch gemacht, weil ich nicht gern auf Wahlklatsch eingehe die Remonstration an die meiningensche Regierung, möglichst zu wirken, daß ich in Meiningen nicht gewählt werden solle, war längst ergangen, ehe ich im Wahlkreise war; auch hat es an Empfehlungen nicht gefehlt für den Sohn des Herrn Reichskanzlers hingegen, der mich verdrängen sollte.
(Hört, hört!)
Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
133 Ich habe bis jetzt von der Mittheilung dieser Thatsache keinen Gebrauch gemacht, obschon sie mir aus einer Quelle zugekommen ist, der ich glaube vollständige Wahrheit zutrauen zu dürfen.
Authentisch höre ich freilich erst jetzt, daß eine amtliche Remonstration ergangen ist.
Wenn der Herr Reichskanzler diesen einen Vorgang zum Muster nehmen wollte, wie er seine Ordres an die Landräthe gibt, und namentlich auch über die Art der Behandlung des Gegners, so würde ich ihm und dem Reiche dazu gratuliren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch muß zunächst konstatiren, daß die Angabe des Herrn Vorredners, als wäre von mir aus eine Reklamation an die Herzoglich meiningensche Regierung ergangen, ehe er gewählt wurde, so wie er vorhin sich ''des Ausdrucks bediente, eine „reine Unwahrheit ''ist, (Heiterkeit) auch ich kenne keinen anderen Ausdruck dafür, es ist eben eine Erfindung, die dem Herrn Vorredner er sagte aus sehr glaubwürdiger Quelle ich sage aus einer unreinen Quelle gekommen ist.
Ich habe von der Sache früher keine Notiz genommen.
Wenn mein hier nicht anwesender älterer Sohn sich gleichzeitig mit dem Herrn Abgeordneten in dem Kreise beworben hat, so ist das auf besondere Aufforderung von dort geschehen, aber von Hause aus ohne jede Aussicht auf Erfolg.
Zch bin gefragt worden, ob ich nicht meine Zustimmung dazu geben wollte, daß er genannt würde, lediglich zu dem Zweck, um damit Zeugniß abzulegen, wie ich zu der Politik des Herrn Lasker stände, und da, zu diesem Zweck, habe ich „ja ''gesagt, aber mein Sohn hat niemals die mindeste Aussicht gehabt, es dort über, ich weiß nicht, 30 oder 100 Stimmen zu bringen von einigen Herren, die ich nennen könnte, die ihn besonders eingeladen haben.
Darauf habe ich durch dieselben Herren gehört, nachdem die Wahl gewesen war, daß der Herr Abgeordnete Lasker, was er im Wesentlichen hier bestätigt hat, in dem Dienst Hause des Herrn Landraths und Abgeordneten Baumbach abgestiegen war.
Sollte sich das nicht bestätigen, daß er mit dem landräthlichen Fuhrwerk und in Begleitung des Herrn Landraths auch nur auf eine einzige Wahlversammlung gefahren wäre
Es wäre das ja überflüssig gewesen, jeder dem landräthlichen Einfluß Zugängliche konnte ja wissen, dies ist der alte Freund des Landraths, der immer bei ihm absteigt, der bei ihm wohnt; das ist so gut, als ob der Landrath anwesend wäre, er schwebt im Geiste über dem Kandidaten mit schützenden Flügeln.
Ich muß aber sehr bezweifeln, ob es nicht wenigstens in einem einzigen Falle so vorgekommen sein sollte, wie mir berichtet, denn ich habe nachher in dem Expose, in der Beschwerde, die ich an die herzoglich meiningische Regierung gerichtet habe, diese Behauptung aufgestellt, und sie ist nicht bestritten worden.
Ich habe sie in meiner Beschwerde an Seine Hoheit den Herzog wieder aufgestellt und sie ist mir unbestritten und unkritisirt von den herzoglichen Behörden zurückgekommen; dieselben haben nur mit einem, noll Possens« geantwortet, und ich glaube auch nicht, daß den herzoglichen Behörden, damals wenigstens, die Wahl des Herrn Lasker unwillkommen gewesen ist.
Ich sehe also gar nicht ein, was den Herrn Abgeordneten bewegt hat, seiner vollen Bestätigung meiner Anführung hier den Anschein zu geben, als ob er mir widerspräche oder mich widerlegte.
Ob da ein c »8 u pro awieo vorgelegen hat oder nicht, ist ja ganz gleichgiltig; jeder unter uns wird wohl einen Landrath zum Freunde haben, bei dem er einmal abgestiegen ist, und wenn der Landrath eine Dienstwohnung hat und er steigt in der Dienstwohnung ab, so wird das im ganzen Kreise geflissentlich verbreitet.
In den kleineren Staaten haben die Verhandlungen des Reichstags.
1 Landräthe ja viel größere Machtvollkommenheit, zu schonen und nicht zu schonen, als in Preußen, sie haben noch viele der alten Rechte der Bureaukratie; also der landräthliche Einfluß ist dort stärker als irgendwo in Preußen, macht sich nur dort nach einer anderen Richtung geltend, als bei uns in der Regel der Fall ist.
Ob also dabei ein e »8 u pro swiso vorliegt, ob eine Einwirkung durch passive Assistenz geübt ist, oder eine ausdrückliche, ist ganz gleichgiltig.
Ich bin nur durch die Spitzen und Anspielungen des ersten Redners auf die preußischen Verhältnisse, als ob die Kritik nur Konservative träfe, veranlaßt worden, das Wort zu ergreifen.
Ich bitte auch zu erwägen, daß ich keinen Namen genannt habe.
Ich habe nicht einmal das Land genannt, in dem das passirt ist, und kaum hatte ich den Fall dunkel angedeutet, so sah ich, daß mein verehrter Gegner von alter Zeit her (Heiterkeit) sich erhob, als ob er sich getroffen fühlte.
Konnte der Vorfall, den ich anführte, nicht ebensogut in jedem anderen Staat, ja selbst in Preußen geschehen sein
Er muß also doch so sehr häufig nicht vorkommen und er muß nicht so unauffällig sein, wenn jemand bei einer anonymen Andeutung gleich sagt: Das bin ich, das kann kein anderer sein.
Ich glaube also, daß der Herr Vorredner mich nicht widerlegt hat, sondern psecatur Intra i »nro st extra, und ich glaube, daß er besser gethan hätte, mich nicht zu einer so genauen und detaillirten Erzählung der Sache zu nöthigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich darf mir wohl, da ich diejenige Persönlichkeit bin, über welche hier diskutirt wird, ein paar Worte gestatten.
Zunächst möchte ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber erwähnen, daß bei uns in den Kleinstaaten und namentlich in Sachsen-Meiningen die Machtvollkommenheit des Landraths durchaus nicht so groß ist, wie sie es vielleicht in Preußen sein mag.
Wir haben in unserem kleinen Staatswesen das Prinzip der Selbstverwaltung adoptirt, und ich wenigstens kann hier offen bekennen, daß ich, was an mir ist, stets alles gethan habe, um dem Prinzip der Selbstverwaltung in vollständiger Weise Rechnung zu tragen.
(Bravo!
links.)
Was den Vorgang selbst betrifft, um welchen es sich hier handelt, so hat mein verehrter Freund Lasker schon hervorgehoben, daß er mir und meiner Familie schon vorher näher getreten sei; er hatte bereits zuvor, als ich noch Richterbeamter war, mir seine Freundschaft geschenkt und mich mit seinem Besuch beehrt.
Schon lange vor der Auflösung des Reichstags hatte ich ihn gebeten, für den Fall, daß er wieder nach Thüringen käme, wiederum mein Gast zu sein, und als nun die Auflösung des Reichstags erfolgt war, da hielt ich es für eine Pflicht der Gastfreundschaft, meine frühere Einladung aufrecht zu erhalten, (Heiterkeit) obgleich die politische Situation inzwischen eine andere geworden war.
Ich habe aber damals ausdrücklich erklärt, daß ich bei der Wahlagitation mich in keiner Weise betheiligen würde und hatte dies erklärt, ehe noch Herr Lasker zu mir kam.
Ich erklärte dies auch einem Herrn, der die Agitation für die Kandidatur des Grafen Herbert von Bismarck betrieb und der niir einen Wahlaufruf für die Kandidatur des Grafen Herbert von Bismarck zur Mitunterschrift unterbreitete.
Man hatte vielleicht angenommen, daß ich in meiner veränderten Stellung als Landrath mich bereit finden lassen würde, die 21 134 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Wahlkandidatur des Grafen Herbert von Bismarck zu unterstützen.
Ich lehnte das ab und erklärte, daß ich in keiner Weife an der Agitation selbst mich betheiligen würde.
Das ist aber richtig, daß Herr Lasker längere Zeit damals mein Gast gewesen ist; unrichtig ist es, daß ich denselben in dem Wahlkreis den Wählerschaften präsentirt und in meiner eigenen Equipage herumgeführt haben soll; aus dem Grunde schon, weil ich gar kein derartiges Fuhrwerk besitze.
(Heiterkeit.)
Ebenso ist es unrichtig, daß ich Herrn Lasker wiederholt zu auswärtigen Wahlversammlungen begleitet haben soll.
Es hat sich ein einziges Mal gefügt, daß ich mit Herrn Lasker zusammen in einer solchen auswärtigen Wahlversammlung war; wir sind allerdings damals in demselben Wagen gefahren.
(Aha!
rechts.)
Es ist diese Sache, die an und für sich sehr geringfügig ist, in einer Weise aufgebauscht worden, die wirklich staunenerregend ist.
Es haben meine früheren Gegner das benutzt, um aus dieser Sache gegen mich Kapital zu schlagen, und um ich habe es wenigstens so aufgefaßt mich bei meiner Regierung als Landrath unmöglich zu machen.
Es ist nicht ihre Schuld gewesen, daß ihnen das nicht gelungen ist.
Zch kann auf diese Sache übrigens kaum näher eingehen, aus dem Grunde, weil ich gegen diejenigen, welche die Sache zum Gegenstand einer von ihnen auch veröffentlichten Beschwerdeschrift gemacht haben, die jedenfalls auch dem Herrn Reichskanzler unterbreitet worden ist, einen Strafantrag wegen Beleidigung gestellt habe.
Sie hatten mir in Bezug auf meine amtliche Stellung eine Wahlbeeinflussung vorgeworfen, ein Vorwurf, welchen ich mir nicht gefallen lasten konnte.
Ich stellte also damals einen Strafantrag; die Sache ist leider so gründlich behandelt worden, daß erst im vorigen Sommer die Hauptverhandlung vor der Strafkammer in Koburg stattfand, und es wurde der Mann, von dem die ganze Entstellung der Thatsachen ausging, Baron von Seraine, damals zu einer Geldstrafe von 150 Mark verurtheilt.
Allein es war ein Formfehler untergelaufen, und die Sache ging an das Reichsgericht nach Leipzig.
Dort wurde das Urtheil in der Revisionsinstanz kassirt und die Sache zur nochmaligen Verhandlung verwiesen.
Diese Verhandlung steht noch aus.
Zch bin bereits in der Sache als Zeuge vernommen worden und habe vor Gericht deponirt, daß nach meiner vollsten Ueberzeugung, nach meiner gewissenhaftesten Meinung, ich mich jeder Wahlbeeinflussung enthalten habe.
Zch werde nochmals als Zeuge vernommen werden und Sie werden es begreiflich finden, wenn ich in diesem Stadium der Sache mich nicht auf einzelne Thatsachen einlassen kann.
Aber das muß ich doch hier in diesem hohen Hause konstatiren, daß ich das Recht für mich in Anspruch nehme, einen lieben Freund auch in meiner Dienstwohnung zu beherbergen, und daß ich ebenso das Recht in Anspruch nehme, meine politische Ueberzeugung auch mächtigen Einflüssen gegenüber offen und ehrlich zu bekennen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete hat vorhin mit großer Entschiedenheit es für eine „reine Unwahrheit ''erklärt, daß ich in meiner Ausführung, nach den mir gewordenen Mittheilungen, konstatirt habe, daß er jemals mit dem landräthlichen Wagen, mit dem Herrn Landrath zusammen zu einer Wahlversammlung gefahren oder je bei einer Wahlversammlung gewesen wäre.
Die Herren werden gehört haben, daß der betheiligte Herr Landrath selbst dieses Faktum einräumt: wenigstens doch einmal, mit der alleinigen Ausnahme in Bezug auf das Eigenthumsrecht der Equipage, das wird so genau nicht untersucht.
(Unruhe in der Nähe des Redners.)
Haben die Herren vielleicht etwas zu sagen
dann will ich warten.
Die Equipage hatte also nicht dem Herrn Landrath zu eigen gehört.
Wenn das der Fall ist, wird es dann zweifelhaft, ob die Einführung des Kandidaten durch den Landrath, das Kommen in demselben Wagen mit ihm, das Dabeistehen in der Wahlversammlung irgend einen Einfluß hat
nicht wahr, meine Herren, da ist die Frage, wem die Equipage gehört, ob der Wagen ein Miethswagen ist oder landräthliches Eigenthum, allein entscheidend nach Zhrer Meinung
Zch möchte doch nach dieser Berichtigung, der der Herr Abgeordnete Lasker durch seinen langjährigen und intimen Freund, den Herrn Abgeordneten Baumbach, ausgesetzt worden ist, ihn bitten, wenn er künftig mir eine „reine Unwahrheit ''schuld gibt, daß er das etwas vorsichtiger und nicht in so pathetischem Ton ausspricht.
Wir können uns Alle irren.
Was ferner den Einfluß betrifft ja die Thatsache, daß ein Abgeordneter als der intime Freund des Landraths bekannt ist, verschärft ja den Einfluß, den die Anwesenheit des Landraths und das Wohnen bei ihm ausüben muß.
Der Landrath hätte also meinen Sohn z.
B. ohne Gefahr aufnehmen können in seinem Diensthaus, das würde nicht so aufgefallen sein, da er nicht als intimer Freund desselben bekannt war.
Aber wenn die Thatsache der Freundschaft zwischen dem regierenden Beamten dort und dem Kandidaten so unterstrichen wird durch das Wohnen bei einander, durch das Kommen in demselben Wagen ich wiederhole also meine „reine Unwahrheit ''von vorhin, dann kann es doch nicht ohne Wirkung auf den Regierten bleiben, wenn ein Landrath überhaupt Einfluß hat.
Nun, ich kenne die büreaukratischen Verhältnisse in den Kleinstaaten und in Preußen einigermaßen und muß sagen, wenn ich in einem Kreise den Landrath zum Feinde haben soll, dann kann ich es in Preußen noch eher aushalten als in einem Kleinstaat, da ist der Landrath stark in kleinen Unannehmlichkeiten, die er Jedermann zufügen kann.
Zch hätte ja den Fall nicht zur Sprache gebracht, wenn nicht gegen die preußische Negierung eine Beschuldigung will ich nicht sagen, aber doch eine Kritik ausgesprochen wäre, und zwar eine, die so gedeutet wurde, als fänden nur von einer Seite solche kleine Einwirkungen statt.
Ob die Thatsache des Wohnens beim Landrath nicht einen gewissen Einfluß geübt hat, nun, wer kennt denn die Gemüther der Wähler genau
Warum soll denn in anderen Kreisen der etwa ausgedrückte Wunsch des Landraths: ich kann euch den und den als geeigneten Kandidaten empfehlen, oder: wenn ihr mir einen Gefallen thun wollt, wählt den und den genügen zur Beeinflussung der Wahl, während das oft genügt hat, eine Wahl zu kassiren, daß der Landrath den Wunsch ausgesprochen hat
Hier ist derselbe Wunsch nicht sxxrssois vsrbis, aber doch mit großem Nachdruck nur durch die Umstände, durch die passive Assistenz ausgesprochen worden, und bei dem feinen Zartgefühl, welches sonst den Herrn Abgeordneten Lasker charakterisirt, hätte ich wohl erwartet- daß er bei dieser Gelegenheit seine Unterkunft anderswo genommen hätte als bei seinem Freunde, dem Landrath.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, es ist uns gewiß vom höchsten Interesse gewesen, die kleinlichen Umstände, die bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Lasker vorgefallen sind, hier in einem Disput zwischen dem Herrn Reichskanzler und den Herren Baumbach und Lasker näher festgestellt zu sehen.
Es ist gewiß von höchstem Interesse, jetzt zu wissen, Reichstag.
135 8.
Sitzung am 3, März 1881. daß Herr Baumbach keine eigene Equipage hat, daß er aber allerdings einmal mit Herrn Laster zusammen gefahren ist.
Es ist gewiß für das Land keine Kleinigkeit, zu wissen, daß der Herr Reichskanzler diese Freundschaft der Herren Baumbach und Laster bereits unter gewissen gegebenen Verhältnissen als eine ungeeignete Beeinflussung der Wahl betrachtet.
Dieser letztere Gesichtspunkt ist es, der mich auf den eigentlichen Kern der Sache zurückführt.
Ich kann nicht anders sagen, als daß mich die Rede des Herrn Reichskanzlers hoch erfreut hat; ich will diejenigen Ansichten, die er in derselben ausgesprochen hat, hier nochmals wiederholen zu dem Zweck, damit wir aus jenen kleinlichen Erörterungen heraus doch auch einen guten festen Kern gewinnen.
Der Herr Reichskanzler hat es nämlich mit dem größten Nachdruck betont, daß er ein entschiedener Gegner jeder Wahlbeeinflussung durch die Beamten sei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß dies nach der meiner Ansicht nach etwas kleinlichen Debatte hier nochmals ganz scharf unterstreichen.
Zch habe umsomehr Ursache, ich folge den Redewen- düngen des Herrn Reichskanzlers es scharf zu unterstreichen, als i von dieser Gegnerschaft des Herrn Reichskanzlers in Preußen!
bisher nichts bekannt war.
Wir haben bisher Akt genommen, daß der Herr Reichskanzler einer der mächtigsten Beamten sei, die jemals einen großen Staat verwaltet haben, wir wissen, daß er zugleich eine Stellung als Ministerpräsident 'in Preußen hat, wir wissen, daß seine Wünsche durch- -aus maßgebend sind in allen und in jeden Beziehungen.
Nun, meine Herren, wenn wir sehen, daß gerade in Preußen Wahlbeeinflussungen vorgekommen sind, vor denen die Herren aus Süddeutschland,!
selbst die konservativen Herren, sich doppelt und dreifach bekreuzigten, von denen sie uns sagen, daß so etwas bei ihnen ganz undenkbar ist, meine Herren, wenn dies stattfindet unter!
der Aegide des Herrn Reichskanzlers und Ministerpräsidenten!
in Preußen, so müssen wir allerdings sagen, daß bisher in Preußen offenbar die Zügel der Verwaltung nicht straff genug angezogen waren, (sehr wahr!
links) daß es also lediglich die untergeordneten Organe sind, die auf eigene Verantwortlichkeit gegen den eigentlichen entscheidenden Willen des Staatsministeriums in dieser Beziehung operirten.
Wir wissen jetzt, daß, wenn die Beamten in gleicher Weise, wie sie es vielfach gethan haben, wiederum bei den nächsten!
Wahlen vorgehen wollen, sie sich der entschiedensten dis-!
ziplinaren Rektisizirung zu versehen haben werden.
Wir!
wissen, daß jetzt derartige Artikel, wie sie die Provinzial-!
korrespondenz in Preußen brachte, ein offizielles Organ, von dem wir bisher annahmen, daß es gerade dazu bestimmt sei, die Beamten zur Wahlthätigkeit in einem bestimmten Sinne!
anzufeuern daß diese offiziellen Artikel der Provinzial-!
korrespondenz entweder das künftige Mal nicht erscheinen oder nur hinter dem Rücken des Herrn Reichskanzlers in dieses!
Blatt gelangen werden.
Es scheint mir vom höchsten Gerwicht, dies hier zu betonen, dies gerade den undisziplinirbaren preußischen Beamten gegenüber hier hervorzuheben; sie werden das nächste Mal sich danach zu richten wissen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat allerdings imzweiten Theil seiner Rede eine anderweitige Wendung genommen, die ich in gewissem Sinne auch unterstützen kann, die nur in einem Fall, wie mir schien, das Ziel überschoßt Er ging nämlich speziell auf die Stellung der Richter ein.

Ich will hier nachdrücklich betonen, daß ich in keinem anderen Sinne die Richter in ihrer Stellung gegenüber den Wahlen betrachte, ihnen Rechte und Befugnisse einräume, als irgend einem Verwaltungsbeamten.
Der Schluß der Rede des Herrn Reichskanzlers war nur leicht miß-!
verständlich, nicht für mich, aber er könnte leicht nach!
außen hin mißverständlich sein; es scheint nämlich, als ob möglicher Weise die Anwendbarkeit seiner Rede sich lediglich auf die Richter beschränken sollte.
Das war gegen seine Absicht und dies wollte ich auch hier noch ausdrücklich betonen, um so mehr, als der allgemeine Grundsatz, welcher von Seiten der Wahlprüfungskommission aufgestellt worden ist, dasjenige, was der Herr Reichskanzler will, in allgemeiner Fassung zum Ausdruck gebracht hat.
Nicht nur gegenüber den Verwaltungsbeamten, nein, auch gegenüber den Richtern hat die Wahlprüfungskommission den entscheidenden Grundsatz, wie mir scheint, vollkommen richtig und präzis festgestellt.
Der Herr Reichskanzler ist natürlich nicht in der Lage, alle einzelnen Berichte der Wahlprüfungskommission zu lesen; ich will mir deshalb erlauben, aus einem dieser Berichte den prinzipiellen Standpunkt, den die Wahl-prüfungskommission immer eingenommen hat, und der von dem Hause immer gebilligt worden ist, hier zu verlesen.
Er lautet folgendermaßen: „Die Kommission nahm hierbei an, daß, wenn ein Beamter, wie sie auch bei anderen Gelegenheiten anerkannt hat, in seiner Eigenschaft als Bürger, Wähler und Mitglied einer Partei an sich für die Wahl des einen oder anderen Kandidaten thätig zu sein berechtigt ist, diese Thätigkeit in dem Momente die Grenze des Erlaubten und Zuverlässigen überschreitet, in welchem der Beamte eine solche Agitationsthätigkeit in seiner amtlichen Stellung als solcher, gegenüber den seiner Amtsgewalt unterliegenden Wählern betreibt oder bei einer solchen Wahlagitation zu Gunsten eines bestimmten Parteikandidaten von Befugnissen Gebrauch macht, die ihm lediglich kraft seiner Amtsgewalt zustehen.
Das ist der Grundsatz, von dem die Wahlprüfungskommission ausgegangen ist, den das Haus bestätigt hat in einer ganzen Reihe von Fällen, von denen sieben auf Preußen und nur ein einziger auf Süddeutschland fällt.
Ich sage, in diesem Grundsatz ist von einer Unterscheidung zwischen Richter und Verwaltungsbeamten nicht die Rede und auch ich von meinem Standpunkte aus will diese Unterscheidung absolut nicht, in keiner Beziehung.
Daraus folgt aber für mich noch keineswegs und folgt auch nicht aus den Auslassungen der Wahlprüfungskommission, daß wir sofort nunmehr in die Frage der Jnkompatibilität hineingerathen, die Frage, inwieweit ein Beamter überhaupt wahlberechtigt ist, aktiv und passiv, inwieweit er in die Interessen der Wahlkämpfe hineingezogen werden soll.
Meine Herren, das ist eine Frage von so schwer wiegenden Bedeutung, insbesondere auf Grund unserer nun einmal hergebrachten historischen staatlichen Entwicklung, daß wir die hier bei Gelegenheit der Frage nach dem Wahlreglement und nach den berechtigten und nicht berechtigten Beeinflussungen der Wahl durch einen Beamten nicht abmachen können.
Ach wollte mich dagegen verwahren, als ob irgend einer der Gesichtspunkte, die der Herr Reichskanzler mit vollem Recht für die Unparteilichkeit der Beamten gegenüber den Wahlen ausgesprochen hat, irgend etwas bedeutet für die Ausschließung der Beamten überhaupt von jeder Betheiligung bei den Wahlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst vo« Bismarck: Zch kann den Herrn Vorredner nur beglückwünschen wegen der oratorischen Geschicklichkeit, mit der er die Diskussion von einem für ihn und die Sache unbequemen Felde auf ein allgemeineres übergeschoben hat; ich mache ihm mein Kompliment hierüber und werde, mir das für ähnliche Fälle merken, aber ich möchte ihn doch bitten, mir die Schuld nicht aufzubürden, wenn hier die Debatte kleinliche Verhältnisse angenommen hat, man könnte eher sagen eine überflüssige war.
Zch habe das Motiv, welches den Herrn Abgeordneten Dr. Mendel trieb, hier diese generellen Ausführungen zu machen, nicht 21 136 Reichstag.
—8.
Sitzung am 3.
März 1881. recht verstanden und ich dächte, so gut wie er könnte auch ich die Zeit des Reichstags in Anspruch nehmen, wenn auch der Reichstag sie vielleicht, ohne uns beiden seine Mißachtung zu erkennen zu geben, nützlicher verwerthen könnte; das gebe ich zu.
Aber ich möchte den Herrn Vorredner bitten, nicht ganz dieselben Sachen, die, wenn sie auf der preußischen Regierungsseite passiren, mit hoher sittlicher Entrüstung gekennzeichnet werden, als im höchsten Grade tadelnswerth und strafbar, die nicht, wenn sie der Opposition einmal zur Last fallen, nun so ganz als Kleinigkeiten zu behandeln.
Ich kann versichern so feierlich auch seine Prinzipiendarlegungen, die Darlegungen der hier gar nicht in Frage stehenden Prinzipien der Wahlkommission, waren, so sehr sie auch im Augenblick die Aufmerksamkeit des Hauses auf ein anderes Thema gezogen haben, so bitte ich ihn, doch morgen, übermorgen die Presse zu lesen, wie die „Kleinigkeiten ''von den Herren Lasker, Baumbach viel mehr Eindruck machen werden in der ganzen Welt, als die Darlegungen der ganz unzweifelhaft richtigen, aber uns allen bekannten Prinzipien, die der Herr Abgeordnete Hänel daran knüpfte.
So ganz klein halte ich diese Sache doch nicht, ich wollte nur damit einmal beweisen, daß bei den Wahlreklamationen die Parteien nicht von beiden Seiten mit gleicher Schärfe verfahren.
Aber ich will nicht weiter rekriminiren.
Der Herr Vorredner hat sodann den Versuch wiederholt, mir, dem Reichskanzler, die Verantwortlichkeit für alle möglichen Wahlumtriebe, die nicht in der Geburt erstickt werden, zuzuschreiben, mir einen Einfluß auf die Presse beigelegt, welchen ich nicht habe, auch gar nicht beanspruche, und einen Einfluß auf preußische Lokalverhältnisse, der mir gar nicht zusteht.
Ich wüßte auch gar nicht, wie ich ihn ausüben sollte.
Zch erfahre die Fälle, die begangen sind, doch erst, wenn nur noch eine Repression, aber keine Präventivmaßregel möglich ist, und ich bitte ihn, zu glauben, daß ich nach dieser Richtung hin nicht so mächtig bin, wie er mich schildert, aber viel tugendhafter.
(Heiterkeit.)
Zch habe mich nie in dergleichen Sachen gemischt, ich habe nie Andeutungen gegeben, die Wahl zu beeinflussen.
Zch kann nicht sagen, daß ich die Neigung dazu nicht hätte, aber ich unterlasse es aus Vorsicht, und Vorsicht ist eben die Mutter der Weisheit.
MichMr die Redaktion der „Provinzialkorrespondenz ''verantwortlich zu machen, halte ich für unrichtig, die geht mich gar nichts an.
Aber ich glaube, daß es der preußischen Regierung als solcher doch auch nicht verargt werden kann, eine Ansicht bei Wahlangelegenheiten zu haben, und daß sogar die Wähler ein Recht darauf haben, die Ansicht ihrer Regierung zu kennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt manchmal Wähler, die wollen gerade so stimmen wie die Regierung, die halten die Regierung für weiser, wie sich selbst gewiß sehr mit Unrecht, aber es gibt solche, (Heiterkeit) die sagen: wir wünschen den Kandidaten der Regierung zu zu kennen und wollen für den stimmen.
Hat nun die Regierung das Recht, sich darüber auszuschweigen und die Wahlfreiheit dieser Wähler durch ihr Stillschweigen zu verkümmern
Zch weiß das nicht, das ist eine Frage, die diskutabel ist.
Aber es find doch auch Menschen, die die Regierung bilden, es sind Preußen, Urwähler, und haben das Recht, ihre Meinung durch die Presse kund zu geben so gut wie ein anderer.
Wenn die „Provinzialkorrespondenz ''sagt: wir müssen denjenigen, in dem und dem Kreise, z.
B. Herrn Lasker empfehlen, und alle seine Gegner mit dem Zorn der preußischen Regierung bedrohen so wäre das ein Versuch, Einfluß zu üben, der allerdings der Repression bedarf, wenn sie aber bloß im Allgemeinen ihre Meinung über die Richtung der Regierung äußert, über das ihrer Meinung nach Gefähriche, was in der Richtung einer Partei liegen kann, so kann hr das nicht verargt werden, und selbst wenn ich das könnte, o bin ich nicht der berufene Mann dazu.
Der Herr Vorredner kennt ja die Kompetenzverhältmsse; warum wendet er 'ich nicht an die preußischen Minister, denen ich ferner getreten bin
Wenn der Herr Vorredner sagt, in Preußen wäre die Zahl der Fälle größer wie anderswo das bringt einmal die Bevölkerungszahl mit sich.
Es wäre unnatürlich, wenn unter 25 Millionen Preußen nicht mehr Fälle vorkommen sollten, wie unter 15 Millionen Nichtpreußen.
Außerdem sind die Parteiverhältnisie in Süddeutschland anders gebildet.
Die Parteien sind in Süddeutschland, mit Ausnahme von Mitteldeutschland, viel geschlossener als in Preußen.
Zn Preußen balanziren sich die Parteien oft, und heute gewinnt diese den Sieg, bei einer anderen Wahl eine andere.
Zn Süddeutschland werden Sie finden, daß gewisse Wahlkreise ganz konstant wählen, da sind diese vielen Manzen gar nicht vorhanden.
Zn Süddeutschland gehört der Wahlkreis entweder dem Zentrum oder den Liberalen.
Zn sehr seltenen Fällen kommt die Minderheit dort überhaupt nur zu einem wirklich ernsthaften Kampfe.
Daraus geht ganz natürlich hervor, daß gegen das Stimmverhältniß von 500 gegen 14000 keine Reklamationen vorkommen, und so stellt es sich in den rein katholischen Gegenden sehr häufig.
Diesen Punkt bitte ich doch auch zu erwägen, die Angabe der preußischen Bevölkerungszahlen, und nicht einen Stein auf die preußische Verwaltung zu werfen, als ob sie nachlässiger in ihrem Dienste wäre oder weniger Gerechtigkeitsgefühl hätte wie andere.
Wenn der Herr Vorredner nachher die Richter mit den Beamten auf gleiche Linie stellt, so muß ich doch bemerken, daß er mich richtig verstanden hat, wenn ich die Meinung habe aussprechen wollen, daß ich vom Richter noch ein h öh er eZ Maß von Unparteilichkeit erwarte wie von Administrativ- und Regiemngsbeamten.
Administrativ- und Regierungsbeamte haben einer bestimmten Regierung zu dienen und deren Weisungen bis zu einem gewissen Grade zu vollziehen.
Ein solcher Beamter kann ganz parteilos nicht sein und mir ist es immer eine peinliche und nicht ganz würdige Erscheinung gewesen, wenn ich jemand in einer höheren Regierungsstelluug sehe, der mit der Politik der Regierung in diametralem Widerspruch steht und im Amte bleibt.
Die Stellung in der Verwaltung bedingt ein gewisses Maß von Parteinahme für die Regierung, die Stellung eines Richters bedingt aber eine absolute, unantastbare, makellose Unparteilichkeit.
Zch verlange von demRichter ein höheresMaßvonUnparteilichkeitalsvon Verwaltungsbeamten.
Wenn Sie nicht der Meinung sind, dann sind wir über einen staatsrechtlichen Grundsatz und über eine Nothwendigkeit unseres Staats- und Rechtslebens verschiedener Ansicht, da hilft kein Diskutiren.
Zch stelle an den Richter das Verlangen und halte es für seine Ehrenpflicht, sich parteilos zu halten, während die Ehre eines Regierungsbeamten nicht darunter leidet, wenn er unter Umständen etwas schärfer Partei nimmt, als mit dem guten Geschmacke verträglich ist, und deshalb bestätigt es sich vollkommen, daß meiner Ueberzeugung nach die Repression unberechtigterEinflüffenachbeidenSeitenBedürfniß ist.
DerRichterkommt nicht in die Lage, da er Wahlen nicht leitet, bestimmte Aeußerungen, die ihm durch Zeugen bestätigt werden und angegriffen werden können, vor der Wahlkommission zu thun, er kommt aber wohl in die Lage, gewissermaßen als Eideshelfer Kandidaten zur Wahl zu begleiten, so ungefähr, wie der Herr Landrath Baumbach als Schatten oder Geist über dem Wahlkandidaten Lasker schwebte.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
137 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
(Unruhe links.)
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, (Unruhe links) Sie werden auch von dieser Seite eine Aeußerung hören müssen, nachdem Sie bis jetzt nur Zhre Auffassungen angehört haben.
Sie können sich ohnehin in keiner Weise beschweren, daß wir von der Rechten Ihnen überhaupt in der Diskussion besonders lästig geworden sind.
Ach muß also schon um Ihre Aufmerksamkeit bitten.
Ein Theil der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel mußte durchaus der Mißdeutung unterliegen, als ob in Norddeutschland, innerhalb der preußischen Monarchie die Verwaltungsbehörden ganz wunderbar bei den Wahlen agitiren und einen unverantwortlichen Druck ausüben.
Meine Herren, einzelne Fälle in dieser Richtung gestehe ich Zhnen gern zu, sie werden immer einmal vorkommen, aber Herr Hänel ist den Beweis schuldig geblieben, daß er Recht darin hatte, seine Behauptung so generell aufzustellen.
Zch behaupte dagegen, daß die letztvollzogenen Wahlen unter einem, wenn überhaupt die Rede von einem solchen sein kann, sehr minimalen Einflüsse gestanden haben, daß die Verwaltungsbehörden sich in der Hauptsache durchaus neutral verhalten haben.
Der Herr Abgeordnete Hänel, wie ich sehe, bemängelt meine reservirte Haltung.
Ich spreche aber aus guter Erfahrung, aus der Provinz Ostpreußen, wo im besonderen die Parteien, die politischen Gegensätze gar stark aufeinanderplatzen, und wo sonst gern den Beamten der Vorwurf gemacht wird, daß sie einseitig das Interesse der Regierung bei den Wahlen vertreten.
Es ist das in der That ein Vorwurf, der besonders in Bezug auf die Vorgänge bei den letzten Wahlen und auch vorher schon durchaus unberechtigt ist.
Wenn man aber gar so weit gegangen ist, ich glaube, es war auch der Herr Abgeordnete Hänel, zu sagen, in Süddeutschland hätte man überhaupt keinen Begriff unter Liberalen und Konservativen von solchen Vorgängen, meine Herren, das eine Wort „Eisenlohr '', (sehr richtig!
rechts) das uns vor wenigen Zähren wiederholt bei der Kritik der Wahlen in Baden beschäftigt hat und das an eine kassirte liberale Wahl erinnert, genügt, um derartige Behauptungen in das richtige Licht zu stellen.
Weiter muß ich dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar sein, daß er von dieser hervorragenden Stelle aus einmal einen Theil der Wahlausschreitungen, welche einzelne preußische Richterkreise sich erlauben, hier offen zur Sprache gebracht hat.
Besonders im Osten der Monarchie ist es sehr bedauerlich, daß das Auftreten eines Theils der Richter dort beiden Wahlen mehr als verwirrend wirkt.
Das versteht sich von selbst, daß niemand allgemein beschränkt sein soll, seiner politischen Meinung Ausdruck zu geben; aber wenn preußische Richter, königlich preußische richterliche Beamte bei den Wahlen agitatorisch auftreten zu Gunsten von Wahlkandidaten extremer Parteien, so verursacht das und das werden auch Sie (nach links) zugeben müssen nur schwere Verwirrung zwar nicht bei Personen, die scharf unterscheiden können, aber der kleine Mann, das einfache Publikum wird dem gegenüber sehr geneigt sein, mit einer gewissen Sorge daran zu denken, jemandem als Richter entgegenzutreten, den man noch eben als ausgesprochenen politischen Gegner hat agitiren sehen.
Das sind Thatsachen, die sich nicht widerlegen lassen, wenn man überhaupt die Anschauungen und Empfindungen des Volkes kennt.
Wenn also der Herr Abgeordnete Hänel die Ausfassung des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Beeinflussungen bei den Wahlen konstatirt hat, so bitte ich, daß er auch dieses Kapitel nicht vergißt, und in das, was er uns als Blumenlese aus der Rede des Reichskanzlers vorgeführt hat, ausdrücklich auch das Verdikt aufnimmt, was von dieser hervorragenden Stelle gegen die extremen Agitationen von richterlicher Seite gefallen ist.
Zm übrigen bemerke ich noch, daß ich mich nicht veranlaßt gesehen hätte, so lebhaft zu antworten, wenn nicht Sie von vorn herein diesen Ton angeschlagen hätten, denn bei den Wahlen pflegen von beiden Seiten Verstöße und Ausschreitungen vorzukommen, und wir haben deshalb keinen Grund zu gegenseitigen Rekriminationen.
Wenn wir überhaupt uns im allgemeinen über diese Frage der Wahlbeeinflussung hier auseinander zu setzen hätten, so hätten wir auf der rechten Seite aber doch Grund genug, uns mehr zu beklagen, denn die Rührigkeit in solchen Dingen auf der linken ist stets bedeutender gewesen, als auf der rechten leider!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Es thut mir leid, meine Herren, daß ich auf das, was der Herr Abgeordnete Hänel als eine rechte Kleinigkeit bezeichnet hat, doch noch einmal zurückkommen muß; ich würde in der That nicht so viel Gewicht darauf gelegt haben, wenn es nicht der Herr Reichskänzler als Haupt- und Staatsaktion hier eingeführt hätte.
Offenbar ist dieser Fall drei Zahre deponirt gewesen, um wieder einmal dem Publikum zu zeigen, was sich die Liberalen erlauben.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte, daß der Herr vr.
Baumbach seine Darstellung genau bestätigt hätte.
Zch erinnere nur daran, daß der Herr Reichskanzler gesagt hat, es hätte der Landrath mich in die einzelnen Wahlorte mit dem landräthlichen Wagen hingeführt und darauf hat vr.
Baumbach erklärt, daß er auf demselben Wagen in einen Wahlort gefahren ist, und zwar verhält es sich damit so, daß die Wagen, wie dies Sitte in den Kreisen ist, immer von den Deputationen der Städte gestellt werden, und daß also der Landrath Baumbauch in diesem Falle nur in dem Wagen mitgenommen worden, wohin eine Deputation der Stadt Sonneberg mit mir zusammengefahren ist.
Dies, meine Herren, soll in Deutschland und in der Welt das große Aufsehen machen, wie der Herr Reichskanzler vorhin sich ausgedrückt hat.
Meine Herren, stellen Sie einmal zusammen die ungeheuren Beschwerden, die wir über landräthliche Agitationen in Preußen hier ersahren haben, die Fälle, in denen der Landrath mit der Unterschrift seines Namens auftritt für einen Kandidaten, öffentlich und zwar unter seiner amtlichen Bezeichnung auftritt und den Gegner schwer angreift und nur diese Fälle hat die Wahlprüfungskommission gerügt, nicht etwa Privatakte, wie Sie ausdrücklich haben vorlesen hören und erwägen Sie, daß als Gegengewicht zu alledem der Herr Reichskanzler 'nur den einen Fall vorzubringen weiß, daß ich bei dem Landrath des einen zum Wahlbezirk gehörigen Kreises, meinein langjährigen persönlichen Freund gewohnt habe, und daß derselbe Landrath in demselben Wagen, auf dem ich gefahren bin, in eine Ortschaft des Wahlbezirkes mit gefahren ist berichtigt muß werden, daß der Wagen weder ein landräthlicher, worauf der Herr Reichskanzler ein Hauptgewicht gelegt hat, denn er versteht die Worte gut zu wägen, noch auch nur von dem Landrath gestellt war wenn Sie diese beiden Gruppen von Fällen miteinander vergleichen, so paßt darauf das Wort: sie verschlucken Kameele und feigen Mücken.
Das ist der Spruch, der auf eine solche Darstellung paßt.
Wenn der Herr Reichskanzler außerdem im Lause seiner Rede, ich weiß nicht warum, mich seinen verehrten Gegner von alter Zeit genannt hat, —1 (Glocke des Präsidenten) 138 8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Reichstag.
Präsident: Zch bitte um Ruhe hier auf der Rechten.
Abgeordneter Dr. Laster: so darf ich wenigstens mir das Zeugniß geben und das weiß auch das Land, daß ich ihn viele Zahre hindurch in feiner Politik wohl so unterstützt habe, (Zuruf: Na!)
wie gewiß keiner mit mehr Willen es in diesem Hause gethan hat, ob immer mit gleich gutem Geschick, das mag dahin gestellt bleiben.
Zch bin nicht sein Gegner gewesen zu der Zeit, als noch die heute von ihm aufgegebene Tendenz der Politik für ihn maßgebend war; ich bin naturgemäß sein Gegner, seitdem er in die entgegengesetzte Richtung gegangen ist.
Allerdings habe ich auch die Unterstützung immer mit der vollen Selbstständigkeit meiner eigenen Meinung dem Herrn Reichskanzler geliehen.
Wenn dies schon ausreicht, um mich als seinen Gegner zu bezeichnen, dann bin ich allersein „Gegner von Alters her ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichkanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn ich an die letzte Bemerkung anknüpfen kann, so muß ich allerdings bekennen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Lasker Recht hat, ich ein undankbares Gedächtniß habe, es kann ja sein.
Zch habe von Anfang an, von der Verfassungsgrundlegung an, die Empfindung gehabt, daß mir gerade ein so ausgezeich-!
neter Redner wie der Herr Abgeordnete Lasker meine!
Aufgaben wesentlich erschwert hat und mich in vielen!
Richtungen das Ziel nicht früh genug oder un-!
vollkommen hat erreichen lassen.
Zch kann meine Bezeichnung!
von vorher nicht zurücknehmen.
Der Herr Abgeordnete ist vielleicht in seinem Gemüth so organisirt, daß er für Wohl-!
that hält, was der Empfänger für eine ich will nicht sagen Kränkung, aber für einen Akt der Gegnerschaft hält.
Zch weiß nicht, ob der Herr Vorredner, ich habe gar kein Recht zu einer psychologischen Kritik und Analyse seines Charakters, —ob derHerrVorredner auch die ihm näherstehenden Kreise, die er nach seiner Meinung gewiß unterstützt hat, ob sie seine Thätigkeit immer als Unterstützung empfunden haben; —-ich weiß es nicht, aber ich habe seine Thätigkeit von An-!
fang an als eine wesentlich gegen mich und meine Pläne, nicht im Prinzip, aber thatsächlich immer angebrachtermaßen bei jedem Vorschlag gerichtete empfunden.
Ehe nicht ein Amendement Lasker angenommen war, hatte ich wenig Aus- ficht auf Unterstützung, und dieses Amendement Lasker kreuzte!
oft meine Tendenzen empfindlich.
Zch muß darin mit rauher Hand die Illusionen des Herrn Abgeordneten zerstören.
Zch fühle keinen Dank für eine mir von ihm zu Theil gewordene Unterstützung, ich habe auch meine Ansicht nicht geändert.
Zch habe damals keine andere Politik verfolgt, als ich sie jetzt verfolge, nämlich die Politik der Konsolidirung und Sicherstellung des deutschen Reiches, wie ich das mit Worten, die ich nicht wiederholen will, neulich!
ausgesprochen habe.
Ueber die Art, wie dies zu erreichen ist, ist der Herr Abgeordnete Lasker sehr häufig anderer Meinung!
gewesen.
Ich bin dadurch, daß mir bald die eine, bald!
die andere Partei plötzlich aus Gründen, die das eigene Gewissen ihnen eingab, den Rücken gedreht und mich im Stiche gelassen hat, im schwierigsten Moment genöthigt worden, mit anderen Parteien zu gehen, vielleicht mit meinem Willen, aber so lange das Gebäude nicht fertig war, hatte ich nicht die Absicht zurückzutreten, und ich konnte ohne irgend welche Zustimmung den Bau des Gebäudes nicht fortsetzen.
Wenn ich dabei die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Lasker gehabt, so muß ich sagen, er hat sie mir immer sachlich ziemlich theuer verkauft.
Wenn er sagt, daß es verwunderlich wäre, daß ich drei Zahre geschwiegen hätte, ja, das ist doch ein Beweis für meine diplomatische Diskretion.
(Heiterkeit.)
Hätte ich eine besondere Freude an derartigen Diskussionen, warum hätte ich nicht gleich bei der ersten besten Wahlprüfung diesen Fall nennen sollen
Es war meine Absicht, ganz darüber zu schweigen, und wenn der Herr Abgeordnete Mendel nicht dieses Faß gewissermaßen angestochen hätte, so wäre es mir gewiß nicht beigekommen, meinerseits das Wort zu nehmen, und wenn nun nach den anonymen Andeutungen, die ich machte, der Herr Abgeordnete Lasker nicht gleich das Wort ergriffen und sich dazu gemeldet hätte, so glaube ich, wäre es mir auch nicht beigekommen.
Aber jetzt kann ich mir die Sache nicht so verschieben lassen, wie die Herren das versuchen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lasker sagt, ich irrte mich, wenn ich glaubte, daß diese Kleinigkeiten Aufsehen machen würden und mit Interesse gelesen würden, wenn er das bestreitet, so glaube ich, irrt er sich.
Es sind andere, ja viel flagrantere, ich möchte sagen, rohere Fälle, wozu ich diesen nicht rechnen kann, vorgekommen, die weniger Aufsehen gemacht haben.
Aber warum denn
Es handelte sich damals nicht um Herrn Lasker.
Ein Fall, der Herrn Lascker betrifft, wird sicher Aufsehen machen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen vom Herrn Abgeordneten Dr. Clauswitz.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Zur Unterstützung reicht es aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer.
Abgeordneter Dr. Dreyer: Der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten Rede den Gedanken oder, ich will mich richtig fassen, die Befürchtung ausgesprochen, die Richter möchten, wenn sie politisch thätig seien, sich die nöthige Unparteilichkeit nicht bewahren.
Dem gegenüber möchte ich folgendes bemerken.
Die 18 Zahre, die ich als Kollegialrichter thätig hin, und zwar auf verschiedenen Rechtsgebieten, habe ich zu meiner großen Genugthuung und zu meiner Freude die Wahrnehmung gemacht, daß die Richter, welche mit mir thätig waren, von der verschiedenartigsten politischen und religiösen Richtung, stets und unentwegt nur die eine Norm für ihre Entscheidungen hatten: das Gesetz.
Zch glaube, der größte Ruhm gerade des deutschen Richterstandes, den man nie antasten sollte, ist, daß er unbestechlich und unparteilich seine Wege geht.
(Bravo!
links.)
Wenn jemand seinen Prozeß verloren hat und dieses Schicksal vielleicht schon einmal den Herrn Reichskanzler getroffen haben sollte, (Heiterkeit) so bitte ich wohl zu bedenken, daß da eben der Richter einfach auch nach dem Gesetz entschieden hat, und jeder hat nach alter deutscher Sitte das Recht, das Urtel zu schelten.
Wenn ich mich aber recht erinnere, dauert das Recht nur acht Tage lang (Zuruf) oder sogar nur zwei Tage lang.
Aber jedenfalls möchte ich dringend bitten, von diesem Platze aus den deutschen Richterstand unangetastet zu lassen.
Mit der weiteren Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, daß Wahlagitationen dem Richter nicht geziemen, bin ich vollständig einverstanden.
139 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe nur zu erwähnen, daß ich gar keinen Prozeß verloren habe in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete es vorhin bemerkte, und -Prozeße über mein und dein kaum jemals geführt habe, wenigstens nicht mit meiner Initiative und mit einer anderen Initiative äußerst selten und nicht verloren.
Zch habe mehr in strafrechtlicher Beziehung dieEinwirkung der Parteistellung ans den Richter gefürchtet, eine gewisse Nachsicht in Beurtheilung von Exzessen, die sich gegen die Polizeibeamten richten, eine gewisse Schärfe dagegen in Aburtheilung von Exzessen, die von Polizeibeamten begangen werden; gewissermaßen die Knochen der Schutzleute sind wohlfeiler in den Augen unserer Erkenntnisse, als die der übrigen Leute.
Zch berufe mich einfach auf die Erfahrungen, die ich gemacht habe in Berlin; ich bin doch auch berechtigt, hier meine Ansicht zu sagen und die Eindrücke zu nennen; 1 wenn die von den Zuristen, die anwesend sind, nicht getheilt wird, so finde ich das ganz begreiflich, und es wundert das mich auch gar nicht.
Wenn ich von eigenen Erfahrungen gesprochen habe, so bin ich dazu namentlich veranlaßt worden durch das Verfahren vor Gerichten in Verleumdungsprozessen, die von mir angeregt waren und die sich in der Hand von Richtern, deren Parteistellung scharf ausgesprochen war, zu einem Znquisityrium gegen mich entwickelten, ob man mir nicht irgend eine Schlechtigkeit, die mich in den Augen meiner Mitmenschen herabsetzen würde, nachweisen könnte.
Das ist eins der Beispiele, die ich inneuerer Zeit erlebt habe.
Zch bin auch hier wieder so diskret, keinen Namen zu nennen (Unruhe) ich begreife, daß die Sache unwillkommen ist, aber Sie werden mich nicht mundtodt machen, und wenn ich bis 8 Uhr hier aushalten und Rede stehen sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich nehme nur das Wort, weil ich aus der heutigen Diskussion zu der Hoffnung gelange, daß, wenn der Herr Reichskanzler mit seinem mächtigen Einfluß die Grundsätze, die er hier ausgesprochen hat, überall geltend macht, endlich auch einmal der deutsche Arbeiterstand bei den Wahlen wird seinem Willen frei Ausdruck geben können.
Zch will gerade als Vertreter der sozialdemokratischen Partei meine große Befriedigung über die Worte des Herrn Reichskanzlers aussprechen, mit denen er sich gegen die Agitationen des Richterstandes gewendet hat.
Zch erkenne mit dem Herrn Reichskanzler an, daß so sehr Beeinflussungen der Vermaltungsbeamten zu beklagen sind, die Verwaltungsbeamten immerhin gewöhnliche Werkzeuge der Regierung sind.
Der Herr Reichskanzler hat dann vollständig Recht, und das will ich ihm als Sozialdemokrat bestätigen, daß wenn der Richter bei den Wahlagitationen thätig gewesen ist, derselbe bei seinen Strafurtheilen leicht ins Schwanken geräth, nur nicht nach der milden Seite, sondern nach der strengen, nicht zu Ungunsten, sondern zu Gunsten der Polizeibeamten.
(Hört, hört!)
Ich könnte dem Herrn Reichskanzler eine ganze Reihe von Fällen vorführen, wo man unberechtigt Arbeiter aus dem Wahllokal entfernt hat, ihnen Stimmzettel wegnahm rc.
und jeder berechtigte Widerspruch nachher von den Richtern als Widerstand gegen die Staatsgewalt bestraft wurde.
Nicht die Knochen des Schutzmanns wurden nicht vor den Richtern geschützt, sondern das Recht des Arbeiters.
Wo Richter im Parteileben standen, sie hatten nach meiner Erfahrung ihren Standpunkt ungefähr auf der freikonservativen oder rechtsnationalliberalen Seite, haben sie ihre Strafurtheile so gehalten, daß man der Willkür der Verwaltung preisgegeben war und selbst in gewöhnlichen Prozessen haben sie ihren politischen Gegner härter, als sonst verurtheilt.
Außerdem wäre es doch gewiß angebracht, wenn die Regierung mit den vielen Veröffenttichungsmitleln, die ihr zu Gebote stehen, etwas bei der Wahrheit bliebe, nicht so oft falsche Nachrichten kurz vor der Wahl gegen eine Parteirichtung, die sie sonst mundtodt gemacht, hinausschickte.
Ich will nicht zurückgreifen auf das Wolfsche Telegramm mit der lügenhaften Darstellung der Parteistellung von Nobiling u. dgl.
Solche falsche Beschuldigungen werden von Setten der Regierung oft erhoben, sie erzählt von Verschwörungen, aufgefundenen geheimen Druckereien rc.
die nicht zurückgewiesen werden können, weil die Polizei Versammlungen verbietet, indem sie aus jeder öffentlichen Thätigkeit des Arbeiterstandes Umsturzzwecke heraussucht.
Wie soll da der Arbeiterstand seinen freien Willen bei den Wahlen öffentlich geltend machen und die öffentlichen Verhältnisse berathen.
Der Herr Reichskanzler hat die Wahlbeeinflussungen seitens der Verwaltungsbeamten und Richter zurückgewiesen, ich will auch die Beeinflussungen derJndustriebeamten zurückweisen, ich meine die Beeinflussungen, die geschehen, da, wo der Staat Industrie treibt, bei Staatsbahnen und Staatsbergwerken.
Ich könnte es aus Breslau durch Beispiele belegen, wo Leute, weil sie zu meiner Partei gehörten, für sie stimmten, aus ver Arbeit entlassen wurden, daß unter Anführung von Werkführern und noch höheren Beamten, Offizianten rc.
so ungefähr, wie man Militär aufmarschiren läßt, die Arbeiter zum Wahllokal geführt worden sind und, wie man Gefangene überwacht, so wurden sie von Offizianten überwacht und darauf gesehen, ob sie auch den richtigen regierungsfreundlichen Zettel in die Wahlurne hineingeworfen haben, bei Strafe der Arbeitsentlaffung, d. h. des Hungers.
Daß auch viele Fabrikanten so austreten, ist leider Thatsache, und daß die Wahlprüfungskommission darauf keine Rücksicht glaubt nehmen zu müssen, ist bedauerlich.
Für mich ist die Beeinflussung, welche durch eine Behörde oder durch die Macht des Reichthums hervorgerufen wird, ganz gleich, ich will haben, daß jeder einzelne Staatsbürger über das, was ihn drückt, bei der Wahl sich frei soll aussprechen können, daß nicht der Verwaltungsbeamte, nicht der Richter, nicht der Jndustriebeamte und auch nicht der reiche Mann, der den Staatsbürger in Lohn und Abhängigkeit nimmt, ihn beeinflussen kann.
So erlaube ich mir, nachdem bereits Namen genannt worden sind, auch auf einen Abgeordneten zu verweisen, der, was die Beeinflussung durch die Macht des Reichthums anlangt, ein „schönes Beispiel ''gegeben hat, ich meine den Herrn Abgeordneten Stumm.
Ich will nicht in die Details des Falls, was ja schon im preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist, eingehen, aber was der Herr Abgeordnete Stumm von seinen Arbeitern will, das ist, daß sie nicht nur mit dem Leib für ihn arbeiten und ihn reich machen, sondern auch mit ihrem Geiste ihm angehören, sein Wille soll ihr Wille sein, sie sollen ihm geist-leibeseigen sein.
Gegen diese Beeinflussung ganz gleich in welcher Form sie sich äußert die Beeinflussung, die erzwingen will, daß die Ueberzeugung des Einen auch die des Andern sein soll, weil der Eine ein Beamter oder ein reicher Mann ist gegen die wende ich mich, und wenn der Herr Reichskanzler, der jetzt auf anderen Gebieten in Arbetterfreundlichkeit zu schimmern scheint, (Heiterkeit) sich dahin bemühen wollte, hier zunächst den Arbeiter zu schützen, daß er einen eigenen Willen haben soll, durch nichts beschränkt, auch durch kein Ausnahmegesetz, dann wird auch meine Partei mit dem Herrn Reichskanzler einmal zufrieden sein können.
(Heiterkeit.)
140 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, wenn man sich den Antrag Mendel ansieht, wie er ursprünglich gestellt ist, so, glaube ich, kann man nicht begreifen, wie er zu so erregten Debatten Veranlassung geben konnte, wie wir sie jetzt hinter uns haben.
Der Abgeordnete Dr. Mendel hat einfach beantragt, daß die Wahlprüfungskommission beauftragt werden solle, dem Reichstag über die am häufigsten vorkommenden Verstöße gegen das Wahlreglement vom 28.
Mai 1870 und die mit Rücksicht darauf nothwendig erscheinenden Abänderungen des Wahlreglements Bericht zu erstatten.
Nun frage ich Sie, meine Herren, sind die Erlasse der Landräthe, sind die Publikationen der Provinzialkorrespondenz Verstöße, die irgendwie mit dem Wahlreglement im Zusammenhang stehen oder die durch das Wahlreglement beseitigt werden könnten
Ich glaube, wir sind heute Alle in das Haus gekommen in der Absicht, diesem Antrag als, einem unser Aller Interessen entsprechenden zuzustimmen, der keine andere Absicht hat, als die formellen Verstöße zu beseitigen, die wir Alle beseitigen wollen.
Auch ich habe deswegen die Absicht gehabt für diesen Antrag zu stimmen; nachdem aber der Abgeordnete vr.
Mendel dem Antrag wie ich glaube, in unberechtigter Weise, wenigstens dem Wortlaut entschieden widersprechend eine tendenziöse Färbung gegeben und, um mich eines Ausdrucks des Herrn Abgeordneten Richter von gestern zu bedienen, eine Wahlrede vor dem Hause gehalten hat, und nun gewissermaßen als Stempel darauf ein zustimmendes Votum des Hauses haben will, so daß man draußen darunter verstehen kann, daß wir uns auch einer solchen Motivirung anschließen, zwingt er mich und, wie ich glaube, noch viele Mitglieder des Hauses, jetzt gegen den Antrag zu stimmen, indem wir der Ansicht sind, daß der Nachtheil, der dadurch entstehen kann, daß demselben eine falsche Deutung gegeben wird, viel größer ist, als der Vortheil einer, wenn auch nicht wahrscheinlichen, so doch möglichen Abstellung einiger unbedeutender Verstöße.
Die Sache steht gar nicht im Verhältniß zu der Bedeutung, welche der Abgeordnete vr.
Mendel seinem Antrag gegeben hat, und der eine ganz andere Absicht unterliegt, als in dem Antrag ursprünglich ausgesprochen war.
Der Abgeordnete vr.
Lasker hat bestritten, daß in diesem Hause Wahlen nur aus dem Grunde kassirt worden seien, weil der betreffende Kandidat öffentlich von dem Landrath empfohlen wurde.
Ich muß zur Widerlegung dieser Auffassung darauf aufmerksam machen, daß im vorigen Jahre die Wahl eines mir nahe stehenden Kollegen nur aus dem Grunde kassirt wurde, weil der Landrath öffentlich die Wahl befürwortet hatte.
Ich glaube, dieser Fall ich brauche ihn nicht näher anzudeuten beweist, daß es mit den von anderer Seite ausgesprochenen Behauptungen seine volle Richtigkeit hat.
Nun, meine Herren, würde ich bei der späten Stunde auf das Wort verzichten, wenn nicht Herr Kayser die Freundlichkeit gehabt hätte, hier einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, den ich selbst längst zur Sprache gebracht haben würde, wenn ich eine Gelegenheit dazu gefunden hätte.
Meine Herren, es hat sich mir persönlich gegenüber ein Usus entwickelt schon seit mehreren Jahren, daß Dinge, die man gegen mich auf dem Herzen hat, nicht in diesem Hause ausgesprochen werden, sondern im preußischen Abgeordnetenhause, dem ich nicht mehr angehöre.
Ich weiß nicht, ob der Usus gerade ein sehr empfehlenswerther ist, sehr bequem für mich ist er nicht.
Es darf mir aber dann auch nicht verübelt werden und das Hans darf mich dann nicht anklagen, daß ich seine Geduld in Anspruch nehme, wenn ich hier die erste beste Gelegenheit ergreife, die mir geboten wird, um mich gegen derartige Angriffe, die auf einer nicht absolut lauteren Quelle beruhen, namentlich nicht in diesem Falle, zu verwahren.
Meine Herren, daß der Abgeordnete Kayser mein Vorgehen in der Angelegenheit, die Ihnen ja allen bekannt sein wird, hier angegriffen hat, wundert mich materiell allerdings nicht, denn es versteht sich ganz von selbst, daß alle Angriffe auf seine Partei und auf die Bestrebungen seiner Partei, ob sie nun von Seiten der Gesetzgebung ausgehen oder von Seiten der Selbsthilfe, bei ihm nicht auf Zustimmung rechnen können.
Aber formell wundert es mich doch sehr, daß er die Anschauungen, die ich bereits im Mai oder Juni 1880 ausgesprochen habe über die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie im Wege der Selbsthilfe bekämpft werden müßte, nicht damals schon angegriffen hat, obwohl er selbst oder wenigstens einer seiner engsten Fraktionsgenoffen nach mir zum Worte kam.
Diesen Vorwurf mache ich nicht bloß dem Abgeordneten Kayser, sondern nicht minder denjenigen Abgeordneten, welche sich berufen gefühlt haben, meine Handlungsweise im preußischen Abgeordnetenhause einer Kritik zu unterziehen.
Ich habe im Jahre 1880 und schon früher wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß nach meiner Ansicht das Sozialistengesetz in keiner Weise genüge, um die Bestrebungen der Sozialdemokratie zurückzudrängen, sondern daß ich es für durchaus nothwendig hielte, daß die Arbeitgeber die Gesetzgebung in wirksamer Weise unterstützen und zwar, daß sie nicht bloß zum Wohle ihrer Arbeiter für alle möglichen Einrichtungen sorgen, sondern daß sie auch die nothwendige Strenge anwenden.
Ich habe ausdrücklich damals hervorgehoben, Sie können es im stenographischen Bericht nachlesen, daß an der Saar und an anderen Orten Deutschlands sich Vereine von Arbeitgebern gebildet hätten mit der Verpflichtung, jeden Arbeiter zu entlassen, der entweder einem sozialdemokratischen Verein beitritt oder einer sozialistischen Versammlung anwohnt, der ein sozialdemokratisches Blatt hält oder selbst ein Wirthshaus besucht, in dem ein sozialdemokratisches Blatt ausliegt oder in dem eine sozialdemokratische Versammlung abgehalten wird.
Meine Herren, diese Ausführungen, die ich hier nicht näher auseinandersetzen will und darf, haben damals bei einem großen Theil des Hauses Beifall gefunden, Widerspruch haben sie nirgends hervorgerufen, und obwohl, wenn ich mich nicht irre, in zweiter und dritter Lesung zusammen noch sieben oder acht Redner von allen Parteien des Hauses nach mir zu Worte kamen, so hat nicht ein einziger, auch kein sozialdemokratischer Redner irgend ein Wort der Mißbilligung gegen diese meine Auffassung gehabt.
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist durch diese Maßnahmen seiner Zeit wesentlich bei uns unterdrückt worden und unterdrückt geblieben, aber es sind in diesem Herbst derartige Bestrebungen wieder zum Vorschein gekommen.
Die Folge natürlich war die, daß die Arbeitgeber auf Grund der Beschlüsse von 1677 genau dasjenige gethan haben, was sie damals beschlossen hatten und was ich Ihnen ausführlich hier auseinandergesetzt hatte.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, daß im Abgeordnetenhause gesagt worden ist, dieses Blatt, um das es sich handelt, sei gar kein sozialdemokratisches Blatt, es sei lediglich ein Fortschrittsblatt, man habe nur den Vorfall benutzt, um das Blatt zu unterdrücken, weil es den betreffenden Arbeitgebern unbequem wäre.
Meine Herren, ich weise eine derartige Auffassung als eine entschiedene Unwahrheit und, was meine Person und meine Motive anlangt, als eine Verleumdung zurück; ich habe lediglich, soweit meine Aktion dabei in Frage steht, die sozialdemokratische Tendenz des Blattes bekämpft, speziell die eines Gedichtes, das keiner von Ihnen, meine Herren, als ein nicht sozialistisch aufregendes betrachten wird, und es ist das im Abgeordnetenhause gerade von Seiten der Fortschrittspartei bei Gelegenheit der Antisemitendebatte anerkannt, speziell ist das von dem Abgeordneten Träger konstatirt worden.
Dieses Gedicht also kann höchstens einen Zweifel darüber erregen, ob es formell unter das Sozialistengesetz fällt oder nicht, und ich für meine Person habe niemals angestanden, anzuerkennen, daß Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
141 dasselbe unter die Verbote des Sozialistengesetzes nicht fällt, und zwar einfach deshalb, weil es nicht bereits auf den Umsturz gerichtete Ausschreitungen der Sozialdemokratie enthält, wie sie der h 11 des betreffenden Gesetzes anführt, sondern lediglich die Ausbreitung sozialdemokratischer Tendenzen befördert.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat zwar im Abgeordnetenhause ausgeführt, der beste Beweis dafür, daß dies Gedicht keine sozialdemokratische Tendenz habe, liege darin, daß auf der Rückseite des hiesigen Blattes der Reichskanzler dargestellt sei, wie er Wohlthaten austheilt; meine Herren, dieses Bild hat aber wohlweislich in dem betreffenden Neunkirchener Blatte gefehlt, im Gegentheil ist in derselben Nummer desselben ein ganz wüster Angriff auf den Herrn Reichskanzler enthalten.
Wenn über den aufreizenden Charakter des betreffenden Gedichts in der Wahrheit übrigens irgend ein Zweifel sein könnte, so hat das Neunkirchener Tageblatt die aufreizende Tendenz seinerseits noch dadurch dokumentirt, daß es einen Separatabzug des Gedichts veranlaßte und diesen in 3 Auslagen in Tausenden von Exemplaren unter der Arbeiterbevölkerung verbreitet hat, ohne daß die Namen des Druckers und Verlegers auf diesem Blatte genannt sind.
Ich bin bereit, ein Exemplar dieses Separatabdrucks hier vorzulegen.
Also das schlechte Gewissen und die Absicht, in sozialdemokratischer Beziehung Aufreizung in die Arbeiterkreise hineinzutragen, ist genügend erwiesen und jede gegentheilige Ansicht ausgeschlossen.
Nun, meine Herren, begreife ich in der That nicht, wie diejenigen Herren, die dem Vorgang etwas näher gefolgt sind, ein solches Blatt überhaupt zu ihrer eigenen Partei haben rechnen können.
Zch sehe von der politischen Tendenz dabei ganz ab, sondern habe dabei nur im Auge, mit welchen Mitteln und Waffen dieses Blatt kämpft.
Meine Herren, zunächst ist kein Mensch in der dortigen Gegend im Stande, auch nur zu ahnen, wer die Leute sind, die hinter dem Blatt stehen und es leiten, ob sie in Zürich, in London, in Frankfurt oder in Berlin wohnen, sind lediglich Vermuthungen.
Der betreffende Redakteur, den ich nur als Sitzredakteur bezeichnen kann, für vorkommende Fälle, ist ein einfacher Drucker, der kaum drei Worte orthographisch schreiben kann.
Ein hinter ihm stehendes Komite, das ursprünglich auch anonym geblieben ist und erst nach Monaten von reichstreuer Seite gezwungen wurde, Farbe zu bekennen, besteht ebenfalls aus Leuten, die vielleicht drei Zeilen orthographisch schreiben könnten, aber jedenfalls nicht drei Zeilen in einem zusammenhängenden Styl.
Diese Herren haben, um Ihnen ein Beispiel zu geben, wie wenig das Komite thatsächlich geeignet ist, die Leitung des Blattes zu führen, einen ersten und letzten eigenen Aufruf verfaßt, der darin gipfelt, daß man ihnen, die bis zum letzten Athemzuge bei Belfort ausgeharrt hätten, nicht abstreiten könne, sich Patrioten zu nennen.
Daraus können Sie ersehen, auf welcher Bildungsstufe diese Herren stehen.
Die späteren Artikel sind dagegen, wenn sie auch bloßes hohles Phrasengeklingel enthalten, doch derartig geschrieben, daß man durchaus wissenschaftlich gebildete Leute dahinter vermuthen muß.
Wie gesagt, wo diese Herren sind und wo sie wohnen, davon hat niemand in meiner Heimat eine Zdee.
Wenn Sie, meine Herren, nun gar diejenigen Artikel betrachten, die nach dem Erlaß des Verbots erschienen sind, so werden Sie jeden Zweifel an den sozialistischen Tendenzen jenes Blattes schwinden lassen.
Es ist eine ganze Serie von Nummern ich habe sie heute nicht mitgebracht, weil ich nicht erwarten konnte, gerade heute provozirt zu werden, ich hatte sie schon dreimal hier gehabt, aber heute konnte ich doch keine Ahnung von der Nothwendigkeit haben, sie mitzunehmen.
(Heiterkeit.)
Zch behalte mir vor, auf diesen Punkt später zurückzukommen.
Verhandlungen des Reichstags.
Nun muß ich dem Abgeordneten Rickert gegenüber eins anführen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat in ganz loyaler Weise im preußischen Abgeordnetenhause meine Person überhaupt nicht angegriffen, erst später, als er von anderer Seite provozirt wurde, hat er mich indirekt beim Namen genannt, also seine Angriffe bezogen sich ursprünglich nicht auf mich, sondern auf die königliche Bergwerksdirektion in Saarbrücken.
Meine Herren, das thut aber zur Sache, glaube ich, gar nichts und die spätere Debatte, die sich im Abgeorduetenhause an die Provokation des Herrn Rickert geknüpft hat, hat auch die beiden Sachen mit Recht zusammengeworfen.
Zch sage: mit Recht, weil ich in keiner Weise zugeben kann, daß die königliche Bergwerksdirektion als Betriebsverwaltung in irgend einem Punkte in dieser Angelegenheit anders steht, wie jeder private Arbeitgeber.
Entweder habe ich in der Weise, wie ich das hier im Reichtage nicht bloß im vorigen Sommer, sondern schon im Zähre 1874 ausgeführt habe, mit den übrigen 35 Arbeitgebern in Saarbrücken, das Recht und die Pflicht der Selbsthilfe, und dann hat es auch die königliche Bergwerksdirektion, oder wir haben es beide nicht.
Die Theorie, die man im preußischen Abgeordnetenhause aufgestellt hat und der sich zu meinem Bedauern der Herr Minister für die öffentlichen Arbeiten angeschlossen hat, die einen Unterschied macht zwischen Behörden und Privatarbeitgebern, halte ich für vollständig haltlos.
Die königliche Bergwerksdirektion in Saarbrücken ist gar keine Behörde, sie hat in keiner Weise behördliche Funktionen.
Das dortige königliche Bergamt hat, uin diesen Unterschied klar hervortreten zu lassen, von dem Moment an, wo in Preußen die Reorganisation der Bergbehörden stattfand, den Namen „Vergamt ''mit dem Namen „Bergwerksdirektion ''vertauscht; sie ist also ebensowenig eine eigentliche Behörde wie die königliche Porzellanmanufaktur in Charlottenburg, sie ist lediglich Arbeitgeber.
Von der Eisenbahndirektion will ich vorläufig absehen; der Hauptarbeitgeber im Saargebiet ist die königliche Bergwerksdirektion mit ihren 25 000 Arbeitern und da behaupte ich, und das ist auch die Auffassung der beiden Ressortminister im Zahre 1877 gewesen, mit deren Zustimmung die Beschlüsse in Saarbrücken gefaßt wurden, an denen sich die Eisenbahn- und die Bergwerksdirektion betheiligt haben behaupte ich, daß die Bergbehörde trotz ihrer Eigenschaft als königliche Verwaltung so gut wie jeder andere Arbeitgeber verpflichtet war, Maßnahmen zu treffeu, um die materiellen und geistigen Gefahren, die die Sozialdemokratie für ihre Arbeiter zur Folge haben kann, zurückzuweisen.
Meine Herren, ist man dieser Ansicht nicht, so glaube ich, folgt daraus nothwendig die Konsequenz, daß man den Staatsbetrieb überhaupt nicht haben darf.
Zch habe wiederholt hier im Hause bei Gelegenheit des Tabaksmonopols und der Reichseisenbahnen ausgeführt und als meine Meinung hingestellt, daß für gewisse Fälle der Staatsbetrieb durchaus zweckmäßig und segensreich ist.
Zch muß aber offen gestehen, daß, wenn die Auffassung, die im preußischen Abgeordnetenhause, sowohl von einem Theil des Hauses wie am Ministertisch ausgesprochen wurde »festgehalten und als maßgebend für das Reich hingestellt wird, daß ich von dem Moment an der entschiedenste Gegner jedes Staatsbetriebs wäre.
Zch erkläre, daß, wenn der Staat nicht in der Lage ist, sozialistische oder sonst aufreizende Bestrebungen unter den Arbeitern zurückzudrängen, sondern lediglich darauf angewiesen sein soll, die Polizei zu rufen, die ja allerdings einschreiten kann, wenn Mord und Todtschlag droht, die aber niemals im Stande sein wird, die Arbeiter rechtzeitig vor der Gefahr zu bewahren ich erkläre, dann bin ich entschieden gegen jeden Staatsbetrieb und werde auch die Konsequenzen dieser meiner Auffassung zu ziehen wissen.
Meine Herren, alles Uebrige, was in der Sache noch zu sagen sein würde, muß ich mir aufsparen, bis ich das 22 142 Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881. nöthige Material bei mir habe.
Ich glaube aber, daß ich wenigstens dem Herrn Kapser genügend geantwortet habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ich entschließe mich ungern, das parlamentarische Quodlibet, das wir durchgemacht haben, noch etwas fortzusetzen; indessen verschiedene Aeußerungen, die hier gefallen sind, nöthigen mich dazu.
Was zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stumm betrifft, so wird der verehrte Herr selbst sich sagen müssen, daß seine Darlegungen absolut nicht die objektive Grundlage haben, welche nothwendig ist, um ein Urtheil hier zu fällen.
Sollen wir über das, was er zu seiner Rechtfertigung vorgetragen hat, über das, woraus er eine Anklage gegen die Bergbehörde gebildet hat, selbst aburtheilen können, dann muß in der That die speoiss kaeti klar gelegt werden.
Das ist nicht geschehen; und so sage ich meinestheils, der Herr Abgeordnete Stumm hat zur Zeit nichts bewiesen.
Es ist diese Angelegenheit allerdings im Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen; sie hätte auch dort gründlich behandelt werden können, aber es ist nicht geschehen.
Sie war nach meinem damaligen und ist nach meinem jetzigen Ermessen keineswegs spruchreif.
Damals habe ich geglaubt, daß vor einer weiteren Aeußerung die Akten vollständig eingesehen werden müßten.
Das ist nun, nachher wenigstens, von der oberen Behörde geschehen, und die obere Behörde hat entschieden, daß das Vorgehen der Unterbehörden gegen das betreffende Blatt ein unrichtiges gewesen sei.
Zch bin geneigt, bis auf weiteres den betreffenden Entscheidungen der Oberbehörde Recht zu geben.
Denn das, was aus dem Blatt mitgetheilt ist, hat keineswegs den sozialdemokratischen Charakter nachgewiesen; insbesondere ist die Behauptung, daß das aufgeführte Gedicht allein diesen Beweis liefere, durchaus falsch.
Ach kann aber auch hier nur den allgemeinen Gesichtspunkt hinstellen, daß, wenn wir die Frage näher prüfen wollen, der Kollege Stumm die Güte haben müßte, uns das Gedicht vorzutragen.
(Heiterkeit.)
Indessen hat der verehrte Herr sich vorbehalten, auf die Sache zurückzukommen.
Wir werden uns dann auch rüsten und werden dann hoffentlich das geeignete Material haben, die Entscheidung der höchsten Behörde des Landes zu rechtfertigen.
Es wird nur dann eine angenehme Pflicht sein, diese Rechtfertigung für die hier nicht vertretene Behörde zu führen.
Was dann den Antrag betrifft, der uns hier beschäftigt, so hat der Abgeordnete Stumm im Eingang seiner Rede mit großem Recht dargelegt, daß die Erörterungen, die wir gehört haben, sich weit entfernt haben von dem Antrage selbst; aber Herr Abgeordneter Stumm wird mir zugeben, daß er seinerseits recht gründlich in denselben Fehler gefallen ist und sich noch viel weiter von dem Antrage Mendel entfernt hat.
Der verehrte Herr hat gemeint, man könne den Antrag nun nicht annehmen1der1Begründung halber, welche für1ihn1gegeben sei.
1 —Ich stimme für den Antrag, 1 wie er liegt, brauche darum in keiner Weise Alles und Aedes, 1 was zu seiner Begründung angeführt ist, als richtig anzuerkennen.
Zch bin in dies Haus getreten mit einigem Zweifel, ob ich für den Antrag stimmen solle, weil ich meinte, die Wahlprüfungskommission habe einen ganz bestimmten Auftrag und in den Rahmen desselben brauche man die Aufgabe nicht zu legen, welche der vorliegende Antrag enthält.
Zch habe aber von Seiten der Kommissionsmitglieder keinerlei Widerspruch gehört, und so widerspreche auch ich nicht.
Das Material, welches uns auf diese Weise mitgetheilt werden wird, kann uns ja nur nützlich sein.
Wir werden aber uns eben begnügen müssen mit dem, was uns die Kommission bietet.
Denn wir haben kaum weitere Rechte gegen sie; auch enthält der Antrag keineswegs eine feste Begrenzung seiner Ziele.
Nun hat dieser Antrag eine Erörterung herbeigeführt über die Einflußnahme auf Wahlen, und insbesondere die Einflußnahme durch die öffentlichen Autoritäten; und man hat geglaubt, den Angriff, daß von den öffentlichen Autoritäten in ungeeigneter Weise auf Wahlen eingewirkt ist, dadurch pariren zu können, daß man einzelne Fälle von Einwirkung der Behörden zu Gunsten oppositioneller Kandidaten angeführt hat.
An sich liegt darin, daß einzelne Behörden für Parteien eintreten, die der Regierung weniger angenehm sind, keine Rechtfertigung für die Regierung, wenn sie nun ihrerseits für ihre Kandidaten eingreift; denn dadurch, daß Einer unrecht thut, bekommt nicht ein Anderer das Recht, auch unrecht zu thun.
Daher scheint mir diese ganze Deduktion von vornherein nicht ganz zutreffend zu sein.
Wenn es darauf ankäme, ungeeignete Einflüsse von Seiten der öffentlichen Behörden aufzuweisen, dann würden gerade meine Freunde und ich im Stande sein, ein überreiches Maß von derartigen Einflüssen darzulegen.
Haben ja die Verhandlungen über die Wahlprüsungen in den Vorjahren dieses Material zur Genüge an die Oeffentlichkeit gebracht.
Ach habe aber das Wort ergriffen, um den Wählern draußen zu sagen, daß wir, wenn wir auch in diese Dinge hier nicht weiter eingehen, darum die Ungebühr nicht vergessen, die ihnen zu Theil geworden ist; und wenn heute der Herr Reichskanzler die Unparteilichkeit der Verwaltungsbehörden betont und solche von ihnen verlangt hat, dann, hoffe ich, wird man Unparteilichkeit auch gegen uns nächstens üben, und uns nicht mehr für vogelsrei erklären gegenüber anderen Parteien.
Daneben bin ich sehr einverstanden mit den Anforderungen, die der Herr Reichskanzler in Beziehung auf die Unparteilichkeit der richterlichen Behörden insbesondere geltend gemacht hat.
Ich hoffe, daß durch diesen Ausspruch man in Preußen auch dahin geführt werden wird, bei der Besetzung der Gerichte nicht Rücksicht darauf zu nehmen, ob die betreffenden Herren im Kulturkampf diese oder jene Ansicht haben.
Nach Maßgabe solcher Erwägung sind vielfach die Beamten befördert und nach derselben vielfach die Gerichte zusammengesetzt worden.
Aehnliches ist in Beziehung auf die Verwaltungsgerichte geschehen.
Man hat alle Verwaltungsorgane beseitigt, die irgendwie im Verdacht standen, die Anschauungen in Beziehung auf kirchliche Angelegenheiten, welche das Zentrum geltend macht, näher zu stehen; man hat sie zur Disxosition gestellt und Andere an ihre Stellen gesetzt.
Die Grundsätze, welche wir heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers vernommen haben, sind so wohlthuend, daß ich hoffe, sie werden weithin Früchte tragen; und ich denke, der künftige neue Minister des Znnern bekommt von dem Herrn Reichskanzler in dieser Hinsicht eine recht gründliche Instruktion.
Präsident: Es sind drei verschiedene Schlußanträge eingegangen, von den Herren Abgeordneten Theodor Grafen zu Stolberg Wernigerode, von Puttkamer (Schlawe) und Schmiedel.
Zch bringe den Antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Schluß der Debatte verhindert mich leider, auf die Ausführungen des Reichstag.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
143 Herrn Kollegen Stumm, von denen ich in der That nicht weiß, wie sie eigentlich mit der Sache hier in Verbindung stehen, näher einzugehen; ich meine, die Ausführungen, insoweit sie sich auf das preußische Abgeordnetenhaus beziehen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Stumm machten den Eindruck, als ob er den Abgeordneten und insbesondere mir den Vorwurf machte, ihn in seiner Abwesenheit angegriffen zu haben.
Ich habe darauf einfach zu erwidern: der Herr Kollege hätte sich wenigstens die Mühe geben können, den betreffenden stenographischen Bericht zu lesen oder hier zu verlesen, daß ich ausdrücklich im Abgeordnetenhause gesagt habe, ich würde keine Veranlassung haben, die Sache, also den Fall Stumm, zur Sprache zu bringen, denn es sei dies ein Akt von Privatmanövern, der nicht vor das Forum des Hauses gehöre, wenn nicht die königliche Bergwerksdirektion in Saarbrücken dem Vorgehen des Herrn Stumm nachgefolgt wäre.
In meinen ganzen übrigen Ausführungen ist lediglich von der betreffenden Behörde die Rede, und ich will dem Herrn Abgeordneten Stumm nur erklären: ich werde mir jetzt und niemals von ihm die Erlaubniß darüber einholen, ob ich es für mein Recht halte, königliche Behörden in Preußen anzugreifen oder nicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Herr Stumm hat seine Rede mit der Bemerkung geschlossen, nun werde er mir wohl genug geantwortet haben.
Leider ist es mir durch den Schluß der Debatte nicht möglich geworden, diese Darstellungen, die so recht den Zustand der Fabrikssklaverei uns gezeigt haben, gehörig zurückzuweisen.
Zch will nur betonen, daß Herr Stumm behauptet hat, er hätte schon im Zahre 1878 diese selben Ansichten von nothwendiger Strenge (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch bitte, bei der persönlichen Bemerkung zu bleiben; die letzten Bemerkungen entfernten sich bereits von der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Kayser: Herr Stumm hat erklärt, daß er im Zahre 1878 dieselben Anschauungen ausgesprochen, er wollte bloß die Form der Frage-Präsident: Das ist nicht in Bezug auf Ihre Person bemerkt worden.
Abgeordneter Kayser: Er hat auch den Vorwurf gegen mich und meine Partei erhoben, gegen mich persönlich, daß wir ihm, trotzdem wir zum Wort gekommen seien, nicht geantwortet hätten.
Zch war übrigens damals nicht im Hause-Präsident: Dann ist die Bemerkung in der That nicht persönlich.
Sie können nicht Zhre Parteigenossen vertheidigen in Form einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Kayser: 1 Er hat auch mir den Vorwurf gemacht, nun wollte ich ihm jetzt antworten.
Wenn es nicht geht, dann mag er mir genügend geantwortet haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch habe dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß ich nicht von 1878, sondern von 1880 gesprochen habe und daß ich ihm sehr dankbar dafür bin, daß gerade er sich zum Anwalt des Neunkirchener Tageblatts gemacht hat; dadurch ist die Situation in meinem Wahlkreise wesentlich geklärt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidere ich einfach, daß, wenn er sich die Mühe genommen hätte, zu hören, was ich hier gesagt habe, seine ganzen Bemerkungen überflüssig gewesen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin bereit, aus dem stenographischen Bericht nachzuweisen, daß die ganzen Ausführungen des Herrn Stumm auf der Einleitung beruhten, er begriffe nicht, wie Kollegen im preußischen Abgeordnetenhause ihn in seiner Abwesenheit zum Gegenstand eines Angriffs machen konnten, und deutete ausdrücklich denn ich habe die Angriffe eingeleitet auf meine Ausführungen hin.
Der stenographische Bericht wird die Sache übrigens gewiß ausweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch lege doch Werth darauf, diese persönliche Frage jetzt schon klarzustellen.
Zch glaube, sie ist zwar allseitig jetzt schon klar und nur in den Augen des Herrn Abgeordneten Rickert noch unklar.
Zch habe von Abgeordneten gesprochen, die mich im Abgeordnetenhause persönlich angegriffen haben, ich habe aber ausdrücklich hinzugesetzt, daß Herr Rickert mir gegenüber in loyaler Weise die Sache behandelt habe.
Herr Rickert wird doch nicht leugnen können, daß eine ganze Anzahl anderer Herren außer ihm die Sache zur Sprache gebracht und namentlich Herr Bachem auf das allerentschiedenste meine Person angegriffen hat.
Präsident: Die persönlichen Bemerkungen sind beendet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, ich konstatire, daß durch den Schluß der Debatte wir verhindert worden sind, unsern Standpunkt, den wir dem Antrage gegenüber einnehmen, zu bezeichnen.
Zch hätte bei dieser Gelegenheit sehr gern auf die häufig vorkommenden Verstöße gegen das Wahlreglement, wie sie bei uns gang und gäbe sind, hingewiesen.
Zch glaube, ich werde bei anderer Gelegenheit das thun können.
Präsident: Wünscht der Herr Antragsteller noch das Wort zum Schluß
(Wird bejaht.)
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mendel: 1 Nur zwei Worte, meine Herren!
Zch bitte, den Antrag so anzunehmen, wie er vorliegt, und zu dessen Begründung ich den ersten Theil meiner Rede hielt.
Wenn der zweite Theil noch außerdem einen Erfolg haben sollte, wird mich das besonders freuen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags wird wohl nicht verlangt
derselbe liegt gedruckt vor.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Mendel (Nr.
20 der Drucksachen) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
22 144 Reichstgg.
8.
Sitzung am 3.
März 1881.
Es ist die Vertagung schriftlich beantragt worden, es scheint auch allseitiger Wunsch zu sein, daß die Sitzung vertagt wird.
Das ist der Fall.
Meine Herren, ich habe die Tagesordnung für die nächste Sitzung Ihnen vorzuschlagen.
Ich schlage vor, morgen Vormittag 11 Uhr Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu bringen: 1.
1 den Antrag des Abgeordneten Dr. Majunke und Genossen wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Stützet beim Landgerichte zu Essen sowie beim Reichsgerichte schwebenden Strafverfahren (Nr.
31 der Drucksachen); 2.
1 Wahl eines Mitglieds zur Reichsschuldenkommission auf Grund der W 4 und 5 des Gesetzes vom 13.
Juli 1868; 3.
1 erste Berathung des Gesetzes betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung (Nr.
28 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Küstenfrachtfahrt (Nr.
29 der Drucksachen), und schließlich: den Rest der heutigen Tagesordnung.
(Pause.)
Die Tagesordnung ist genehmigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob nicht 12 Uhr als Anfangsstunde genommen werden könnte.
Es hat nämlich die gestern beschlossene und heute gewählte Kommission wegen des Vorspannleistungsgesetzes eine Sitzung für morgen früh 10 Uhr in Aussicht genommen und so viel ich weiß, sich bereits mit den Herren von der Regierung in Verbindung gesetzt.
Wir hoffen mit dieser Sitzung bis 12 Uhr fertig zu werden.
Präsident: Wünschen die Herren, daß die Sitzung morgen um 12 Uhr beginne
(Wird bejaht) dann will ich um 12 Uhr die Sitzung mit der angegebenen Tagesordnung anberaumen.
Ich schließe die Sitzung.