Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll'der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift über den Ausfuhrhandel nach Ostasien, Australien und der Südsee.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: List für drei Tage, Dr. Boretius, Beruards, Bender, Dr. Gareis, Günther (Sachsen), Dr. Schreiner für vier Tage, Freiherr von Om (Freudenstadt) für sechs Tage, Klumpp und Bolza für acht Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags: Theodor Graf zu Stolberg Wernigerode, Fürst zu Verhandlungen des Reichstags.
Hohenlohe-Langenburg, Schlutow, Richter (Meißen), Wichmann,.
Uhden.
Als Kommissar des Vundesraths ist vom L errn Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Herr Geheime Regierungsrath Triest.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Was die Disposition der Debatte bezüglich der vier ersten Gegenstände der Tagesordnung anbelangt, so erlaube ich mir den Vorschlag zu machen, daß wir die ersten Berathungen der beiden Zolltarifnovellen mit einander verbinden.
Wenn wir sodann in die Spezialberathung, also in die zweite Lesung eintreten, dann ist es zwar selbstverständlich, daß wir über die beiden Zolltarifnovellen getrennt diskutiren, weiter wird es sich aber empfehlen, daß wir bei der Spezialberathung der ersten Zolltarifnovelle weiter trennen die Position bezüglich der Trauben und die Position bezüglich des Mehls.
Bei der Mehlposition würde dann der Bericht der Petitionskommission das Mehlausbeuteverhältniß betreffend zur Verhandlung gelangen, ebenso der Antrag 'der Herren Abgeordneten Dr. Witte und Genossen und der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman- von Kardorff.
Gehen wir dann zur zweiten Zolltarissnovelle über, welche sich auf die Zölle aus Zeuge bezieht, so würden dabei auch die Petitionen beziehungsweise der Bericht der Petitionskommijsion über die Zölle auf unbedruckte Zeuge zur Verhandlung gelangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, hat er die Absicht, den Mehlzoll und die Petitionen zusammenzunehmen, oder habe ich mich geirrt
Zch möchte bitten, die Sachen getrennt zu verhandeln.
Präsident: Ich habe allerdings gedacht, daß der Mehlzoll mit dem Petitionsbericht und mit den Anträgen Or.
Witte und Freiherr von Heereman in der zweiten Lesung zweckmäßig zusammen verhandelt werden könnte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Daher möchte ich mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu bitten, das nicht zu thun, sondern den Mehlzoll, also die Erhöhung des Importzolls für Mehl und die Frage der Rückvergütung getrennt zu behandeln.
Die Fragen liegen wesentlich auseinander und ich glaube, es wird die Debatte und Beschlußfassung sehr erleichtern, wenn wir auch die ganzen Sachen getrennt behandeln.
Die Gegenstände liegen wesentlich ans einem anderen Gebiete.
Während es bei dem einen sich um die Steigerung oder Veränderung des Mehlpreises im Znlande und um das Mehlgeschäst im Znlande handelt, betreffen die Petitionen nur die Frage der Exportfähigkeit der Mühlen, und ich glaube, die Sachen sind so getrennt, daß es besser ist, um die Debatte zu vereinfachen, auch getrennt diese Punkte zu behandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
(Abgeordneter Sonnemann: Zch habe nichts zu bemerken.)
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete I) r. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, ich bin ganz entgegengesetzter Meinung; ich bin der Ansicht des Herrn Präsidenten, daß diese beiden Gegenstände durchaus zusammen behandelt werden müssen, und ich glaube,.
200 1388 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. der Eintritt in die Debatte betreffend den Mehlzoll wird es sofort zeigen, daß die beiden Gegenstände gar nicht von einander getrennt werden können.
Natürlicherweise kann man in dieser Beziehung prinzipiell verschiedener Meinung sein; ich bin aber überzeugt, daß eine große Zahl Abgeordneter im Hause der Meinung sein würden, daß die beiden Gegenstände unmittelbar zusammengehören und daß die Debatte sofort sich von selbst von dem einen auf den anderen Gegenstand hinüberleiten wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, daß, während wir darin wohl alle einig sind, daß die Generaldebatte sich über sämmtliche Zollvorlagen erstrecken soll, wir die Frage, ob dem Antrag von Heereman Folge gegeben werden soll, füglich vertagen können bis nach Schluß der Generaldebatte.
Da wird es sich zeigen, ob es nothwendig ist oder nicht.
Präsident: Meine Herren, damit der Herr Abgeordnete von Kardorff hat inzwischen auf das Wort verzichtet bin ich auch einverstanden.
Der Zweck meiner einleitenden Worte ist nur der gewesen, durch Ausstellung einer Disposition dahin zu wirken, daß die Anmeldungen zum Wort an richtiger Stelle erfolgen können; es kann sonst möglicherweise eintreten, daß ein Herr Abgeordneter notirt wird zu einer Stelle, zu der er nicht sprechen will.
So weit ist die Disposition mithin anerkannt, daß wir in der zweiten Lesung der ersten Zolltarifnovelle zwischen der Diskussion über Traubenzoll und der Diskussion über Mehlzoll theilen.
Es ist jetzt noch unentschieden, ob in der Debatte über den Mehlzoll die Tarisposttion und die Petition mit den dazu gestellten Anträgen zusammengefaßt werden.
Dieser Punkt bleibt also weiterer Beschlußfassung vorbehalten.
Wir treten nunmehr in die erste Berathung der beiden Zolltarifnovellen (Nr.
147 un) 183 der Drucksachen) ein.
In dieser Berathung hat zunächst das Wort nach Eröffnung der Diskussion der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Vorlagen, die uns heute beschäftigen, theilen sich ihrer prinzipiellen Natur nach wesentlich in zwei Kategorien.
Die Frage der Einführung eines Tranbenzolls steht auf einem ganz anderen Boden, als die Frage der Erhöhung des Mehlzolls und des Zolls auf Webewaaren.
Die Einführung des Traubenzolls kann selbst von dem Standpunkte, den ich und viele meiner Freunde vertreten, im Prinzip nicht bestritten werden, wogegen die Frage, ob eine Zollerhöhung auf die beiden anderen Gegenstände platzgreifen soll, verneint werden muß.
Die Einführung eines Traubenzolls ist, so zu sagen, nur die Frage einer Wortinterpretation eines früher gegebenen Gesetzes.
Wenn die Antragsteller nachweisen können, was ja in der zweiten Lesung des näheren untersucht werden soll, daß die Trauben in der Gestalt, in der sie über die Grenze gebracht werden, nur ein anderes Wort für den Wein sind, der unter Zoll gestellt worden ist, so müssen wir sowohl vom Standpunkt der logischen Konsequenz als der Gerechtigkeit aus zugebe », daß sie befugt sind, für ihren Antrag Zustimmung zu verlangen.
Die Frage steht ja auf einem ganz anderen Boden, als die der Nützlichkeit.
Ich möchte z.
B., ohne jetzt in die Spezialität der Debatte einzugreifen, nur darauf hindeuten, daß es vielleicht später ersprießlich sein könnte, namentlich in sehr schlechten Weinjahren, wie das früher beim Getreide geschehen ist, Exemptionen von dem Zoll zu machen, weil im Interesse der Weinproduzenten selbst resp.
des Weinverkauss und des Weinexports die Einfuhr von fremden Trauben nützlicher sein könnte, als die Absperrung, namentlich wenn wir bedenken, wie große und in weiten Kreisen anerkannte Anstrengungen jetzt gegen den Kunstwein gemacht werden.
Es könnte sich vielleicht zeigen, daß gerade die Erleichterungen des Traubenimports das beste Korrektiv wären gegen die Ausdehnung des Kunstweins, und wir haben ja diese Erfahrung gemacht, namentlich in Frankreich, wo, seitdem die Phyloxera so außerordentliche Verwüstungen anrichtet, gerade im Interesse des französischen Weinexports der fremde Weinimport ganz ungeheure Dimensionen angenommen hat.
Frankreich hat in einem der letzten Jahre, merkwürdiger, man könnte beinahe sagen unglaublicher Weise dieses weinreiche Land, das den Weinhandel der ganzen Welt beherrscht, hat mehr fremden Wein ein- als ausgeführt, mehr Wein ein- als ausgeführt, trotzdem es Europa und Amerika mit seinem Weinexport versorgt.
Ich sage also, die praktische Nützlichkeit eines unter allen Umständen aufrecht zu haltenden Traubenzolls will ich zur Stunde nicht untersuchen, ich kann aber nicht ohne die Bemerkung daran vorübergehen, daß cs vielleicht im Interesse der Weinkultur selbst nicht immer nützlich sein dürfte, den Import fremder Trauben grundsätzlich auszuschließen.
Was die Höhe des Zolls betrifft, ob die Ziffer, die uns in der Vorlage gegeben ist, das Verhältniß der Ausgiebigkeit der Trauben im Verhältniß zu dem bestehenden Weinzoll richtig gegriffen ist, darüber glaube ich, werden sich spätere Anträge und deren Motivirung auszusprechen haben.
Ich brauche diesen Gegenstand nicht in den Kreis meiner Betrachtungen zu ziehen.
Ganz anders, meine Herren, verhält es sich mit den Vorschlügen, die uns die Reichsregierung heute in Beziehung auf den Mehlzoll und den Zoll auf gewirkte, auf Tuchwaaren und bedruckte Waaren macht.
Hier stehen wir vor einer sehr interessanten, bedeutungsvollen Etappe in der Entwickelung unseres Zollgesetzes; hier stehen wir so rasch, rascher als die Meisten von uns es vielleicht geglaubt hätten, vor dem Erlebniß, daß die Konsequenzen einer allzustark durchgreifenden, selbst von ihrem Gesichtspunkte aus allzustark durchgreifenden Schutzzollbewegung sich in ihren verhängnißvollen Irrthümern bereits zeigen und daß, um den begangenen Fehler gut zu machen, man gar nichts anderes zu thun weiß, als neue, starke Fehlgriffe vorzuschlagen.
Ich will van vornherein eines bemerken: wenn in den Motiven der Vorlage man sich darauf berufen hat, daß man ja mit der Beseitigung des Flachszolls schon ein analoges Verfahren eingeschlagen habe, wie das, welches durch diese Vorlage herbeigeführt werden soll, ich diese Analogie absolut nicht zugeben kann.
Die Aushebung des Flachszolls, die wir im vorigen Jahre vorgenommen haben, war durchaus keine Korrektur substanzieller Art an dem früheren Zollgesetz, es war eine stillschweigende Uebereinkunst der Gesetzgebung des Jahres 1879, daß durch eine Art von Mißverständniß in einer überraschten Abstimmung ein Versehen in das Gesetz hineingekommen war.
Der Herr Abgeordnete Windthorst korrigirte vorsorglich dieses Versehen sofort, indem er den beschlossenen Zoll bis 1.
Juli nächsten Jahres suspendirte, so daß er nicht in Kraft trat, und wir haben nichts gethan als das Testament der Session von 1879 vollstreckt, indem wir im Jahre 1880 den Flachszoll wieder aufhoben, der nur durch einen Irrthum in das Gesetz hineingekommen war.
Also diese Analogie ist meiner Ansicht nach gänzlich mit Unrecht gezogen worden.
Wir stehen vielmehr hier vor einer prinzipiellen Neuerung, wir sollen auf Materien, die schon zum Theil recht hoch mit Zöllen bedacht sind, neue erhöhte Zölle legen, weil die gegebene Gesetzgebung sich schädlich erwiesen hat.
Meine Herren, ich will mich nicht in Vorwürfen ergehen darüber, daß man uns so oft erklärt hat, es sei die Stabilität in diesen Dingen vor allem zu erzielen; ich will mich nicht darauf berufen, wie feierlich man uns versprochen hat, cs solle sobald nicht gerüttelt werden an diesem Zolltarif, wie man sich namentlich dieser Apostrophe bedient hat, um diese Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1389 Seite (links) davor zu warnen, daß sie doch mit Erlcichterungsanträgen das Haus verschonen möge.
Allerdings habe ich vorausgesehen, daß man dies Versprechen nicht halten wird, und darum finde ich in mir nicht den Ansatz zur sittlichen Entrüstung, zu deren oratorischen Verwerthung ich überhaupt kein Talent habe, um den Herren Vorwürfe zu machen, wenn sie jetzt schon in aufsteigendem Sinne an diesem Zolltarif rütteln.
Es ist aber doch eine eigenthümliche Erscheinung, daß man uns wiederholt nicht bloß erklärt, sondern auch in der Praxis bewiesen hat, daß man jede Erleichterung u Irwins abweist und grundsätzlich perhorreszirt, daß man aber bei einer Erschwerung des Eingangs fremder Waaren durchaus diese Vorschrift, nicht am Zollgesetz zu rütteln, nicht anerkennen will.
Es ist sogar sehr merkwürdig, wenn wir die Aktenstücke durchsehen, die in dieser Materie uns vorgelegt sind, wie konsequent diese Einseitigkeit hier von den verbündeten Negierungen durchgeführt ist.
Ehe wir zur heutigen Vorlage kommen, würden von den Interessenten sowohl von denen des Müllergcwerbes als von denen der Gewerbeindustrie verschiedene Mal und auss eindringlichste Vorstellungen an die Reichsregierung darüber gemacht, daß die eingeführten Zölle ihre Zndustrie dadurch schädigten, daß sie ihr den Export ins Ausland durch Vertheuerung des Halbfabrikats oder Rohmaterials enorm erschweren.
Wenn Sie die Bescheide durchlesen, die den Petenten auf diese Eingaben zu Theil wurden, so werden Sie beharrlich als Hauptmotiv angeführt finden, die Zeit sei noch zu kurz, um eine ausschlaggebende Erfahrung in Erwägung ziehen zu können, sie möchten es erst einmal versuchen, längere Zeit mit dem bestehenden Regulativ und den bestehenden hohen Zöllen zu experinientiren und dann wiederkommen.
Sobald aber die Petitionen kommen auf Erhöhung von Zöllen, da war alles klar, da war durchaus keine längere Probe nöthig, und man erklärte sich sofort bereit, einzutreten mit gesetzlichen Verbesserungen.
Sie sehen, der Grundsatz von verschiedenem Maß und Gewicht ist auch hier streng eingehalten worden.
Es ist ja ganz natürlich, daß uns jetzt diese Petitionen auf Zollerhöhung mit besonderem Nachdruck kommen, für die Richtigkeit der Konklusionen beweisen sie aber gar nichts, sie beweisen bloß, daß die Petenten, nachdem sie einmal abgewiesen worden waren, als sie das Rationelle verlangten, nämlich die Erleichterung, sich sagten: damit werden wir bei der Reichsregierung niemals durchdringen, unser einziger letzter Trost der kann nur darin bestehen, daß wir Erhöhungen in inkinitum verlangen; sobald wir damit kommen, wird uns das Ohr der Reichsregierung willig geöffnet sein, und den Grundsatz hat ja auch der Herr Reichskanzler jüngst zu proklamiren Gelegenheit genommen, indem er alle Petenten einlud, sich zu melden, indem er sagte, für Erhöhungen werde ich immer bereit sein, für Herabsetzungen niemals!
Nun haben wir aber aus den Publikationen ersehen, daß der wesentliche Nachdruck auch heute noch immer darauf gelegt wird, daß die Konkurrenz auf dem auswärtigen Markt, die Exportindustrie, am meisten geschädigt ist durch die Erschwerung der Einfuhr des Materials, das die betreffenden Industrien verarbeiten.
Wir hätten wenigstens erwarten können, daß uns in den Motiven des Gesetzes auf diese Andeutung der Petenten hin einige Widerlegung gegeben würde; aber wenn ich irgendwie richtig gelesen habe, so habe ich in den Motiven der Vorlage auch nicht, kaum mit Ausnahme einer einzigen Zeile, eine Andeutung darauf gefunden, daß man dieses wichtige Motiv der Petitionen in Betracht gezogen habe.
Wer ohne die Petitionen zu lesen, die Vorlage in die Hand nimmt, der sollte glauben, es sei überhaupt nie die Rede davon gewesen, daß Herabsetzungen in erster Linie verlangt worden seien, es handle sich rein bloß um Anträge auf Erhöhung von Zöllen, aus Beseitigung der inneren Konkurrenz und nicht auf Erleichterung der Exportindustrie.
Ich habe Ihnen gesagt, meine Herren, daß ich nicht Vorwürfe darüber erheben will, daß man den Grundsatz, nicht einseitig an dem Tarif zu rütteln, so schnell verlassen hat.
Ich thue es deswegen nicht, weil ich an jene Versicherungen schon damals, als sie uns gegeben wurden- nicht einen Augenblick geglaubt habe, und zwar nicht deshalb etwa, weil ich denen, die uns die Versicherung ertheilten, die Absicht des Wortbruchs zutraute, dagegen brauche ich mich nicht zu verwahren —, sondern weil jeder, der weiß, wie diese Dinge gehen, sich vorstellen konnte, daß auch bei den besten Absichten, an dem Tarif nicht zu rütteln, der mit so gänzlicher Verkennung der Bedürfnisse unserer Zndustrie gemacht worden ist, es nahe gelegt sein würde, die falschen Konsequenzeil immer weiter zu ziehen, von einem Extrem zum andern fortzuschreiten.
Ach möchte nur bei diesem Gang der Dinge daran erinnern, daß die Herren, die uns seiner Zeit vorgeworfen haben, wir seien an der ganzen Umkehr dadurch schuld, daß wir die geringen Eisenzölle vor Jahren nicht bewilligt hätten, daß die Herren sich einmal klar machen möchten, ob sie diese Behauptung heute noch aufrecht erhalten, ob sie vielleicht heute noch glauben, wenn wir die Ausgleichszölle bewilligt oder wenn wir die EisenMe nach ihren Anträgen in der früheren Höhe wieder eingeführt hätten, so wäre die ganze Hochfluth wirthschaftlicher Umkehr bis zur Kriegführung gegen die Freizügigkeitsgesetze, die die letzt erlebte Etappe biloet, nicht gekommen.
Das ist doch eine eigenthümliche Art von Geschichtsauffassung, die sich vorstellt, daß so kleine Ursachen so große Wirkungen hätten erzeugen können, und ich muß gestehen, mir kommt es vor wie eine Art Blasphemie gegen die Wirthschastspolitik des Reichskanzlers, wenn man sie von solchen minimen Umständen will abhängig machen.
Ich darf wohl heute sagen Blasphemie, denn nach der Rede, die wir am vorigen Freitag früh gehört haben, sind wir ja von der Vergöttlichung der neuen Wirthschastspolitik nicht mehr weit entfernt.
(Hört!
Hört!)
Nun hat es sich gezeigt, daß sowohl das Müllergewerbe, als namentlich die meeraner Industrie von Wollwaaren und gemischten Waaren aufs schwerste getroffen worden sind durch unseren Tarif oder auch durch andere Umstände, die von der Gesetzgebung, Freihandel und Schutzzoll ganz unabhängig sind, nämlich durch die Mode.
Es hat sich gezeigt, die Reichsregieruug selbst steht vor der Nothwendigkeit, zu bekennen, daß hier ein schwerer Schaden gestiftet worden ist, und sie muß zu anderen1Maßregeln1greifen.
Da aber1natürlich1bei einer Politik, die sich einer so starren Konsequenz befleißigt, wie die des Reichskanzlers, alles eher geschieht, als daß man Fehler eingesteht, so überbietet man sich, wenn man falsche Maßregeln nicht länger verdecken kann, in falschen Behauptungen, und parallel mit den Uebertreibungen von Schutzzoll, die jetzt schon an die Grenze der Prohibition kommen, wie das Detail der Berathung zeigen wird, kommen die übertriebenen Aeußerungen, gewissermaßen um im Publikum, wenn auch nicht hier, denn wir lassen uns hier von diesen Dingen nicht imponiren, aber wenigstens im Publikum draußen eine Betäubung zu erzeugen, die jede Lust zum Widerspruch berauben und eine gewisse fanatische Gesinnung steigern soll für die Wege, welche die Negierung eingeschlagen hat.
Ich rechne darunter z.
B. die Aeußerung, die der Herr Reichskanzler nicht ohne Vorbedacht denn er sagt überhaupt nicht etwas ohne Vorbedacht in einer seiner früheren Reden eingeflochten hat, daß der Freihandel wohl in seinen Wirkungen zu vergleichen sei mit dem Koloradokäfer.
Za, meine Herren, hier im Reichstag haben wir das mit einem Lächeln angehört; aber ich möchte doch fragen, auf welche Höhe der Diskussion wir kämen, wenn wir etwa Repressalien in dieser Weise anwenden wollten.
Der Herr Reichskanzler rühmt sich ja ein besonders höflicher Mann auch im Verkehr mit dem Parlament zu sein.
Ec nimmt vielleicht bei dein 200 1390 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Maßstabe, den er an die Höflichkeit anlegt, auch hier einen eximirten Standpunkt ein, wie er ihn in so manchen anderen Dingen beansprucht.
Zch kann nicht finde », daß die Vergleichung der Ansichten eines doch immer ansehnlichen Theiles des Hauses und eines gewiß sehr ansehnlichen Theiles der ganzen gebildeten Welt mit der Natur eines Ungeziefers sich durch besondere Höflichkeit auszeichnet.
Und wenn ich z.
B. mich daran erinnern wollte, daß vor etwa 20 Zähren im Zahre 1849 der Abgeorvnete für Westhavelland, Herr von Bismarck nämlich, in den Verhandlungen des Landtags gesagt hat, „daß die Schutzzöllner von unserem Gelde leben, welches der Fiskus uns abfordert, damit sie es in die Tasche stecken können '', (Hört!
hört!)
so könnte ich aus dieser verbialen Form ein Substantiv machen, welches ein noch viel stärkeres Epitheton gegen den Schutzzoll bieten würde, als das, welches der Herr Reichskanzler auf den Freihandel angewendet hat.
Ich unterlasse das aber und will nur gelegentlich hier einflechten, daß der deutsche Reichstag allmählich durch das Anhören solcher extravaganten Aeußerungen recht geduldig geworden ist, so daß man beinahe sagen könnte, er ist noch geduldiger als das Papier und wir könne »im Uebrigen derartige Aeußerungen ruhig über uns ergehen lassen, weil wir glauben, hier im Hause werden sie doch nur als ganz enorme und unglaubliche Uebertreibungen belächelt, und was draußen betrieben wird ist an und für sich schon so extravagant und unglaublich, daß es auf etwas mehr oder weniger gar nicht ankommt.
Aber, meine Herren, nicht vergessen darf ich in diesem wichtigen Stadium unserer heutigen Diskussion, in dieser ersten Etappe eines großen Fortschritts auf seiten des Prohibitivsystems unter der Flagge des mäßigen Schutzzolls daran zu erinnern, wie viele Schiffbrüche alle Betheuerungen und Prophezeiungen erlitten haben, welche unter den Auspizien der neuen Wirthschaftsreform verkündet worden find.
Denken Sie, meine Herren, doch an die schöne Zeit, wo uns die ganze Umkehr in dem Zollsystem als das System der Kampfzölle angepiesen worden ist.
Das war die beliebte Methode, man erklärte sich nicht für Schutzzölle, man exemplifizirte bloß darauf, daß das.
Ausland gegen uns seine Grenzen absperre und daß wir, um auf ein vernünftiges System der Gegenseitigkeit zu kommen, uns auf gehörige Kampfzölle einrichten müßten.
Za, meine Herren, wo ist diese Zdee von vor 2 Zähren hingekommen, was haben die Kampfzölle bis jetzt bewirktwas haben sie für die Verträge bewirkt, auf die hingedeutet wurde, damit wir in ein erträgliches Verhältniß zum Auslande kämen
Sie werden nächstens ja dasjenige, was inan euphemistisch einen österreichischen Handelsvertrag nennt, zu berathen Gelegenheit haben.
Noch vor ein bis zwei Zähren, als von diesem Scheinvertrag die Rede war, bediente ich mich der Aeußerung, daß dieser Vertrag ein Bild ohne Rahmen sei, wogegen der damalige, freilich von der Zeit überholte Minister Hofmann erklärte, das sei doch eine Uebertreibung, es sei wohl etwas mehr als ein Bild ohne Nahmen.
Nun, ich möchte wissen, ob er das auch heute noch sagen würde
Heut ist von einem Vertrag gar nichts mehr vorhanden, der österreichische Handelsvertrag ist das Papier nicht werth, auf welchem er geschrieben oder gedruckt wird.
Denn, meine Herren, mit Art.
5 unseres Schutzzollgesetzes, welcher die Repression erzwingt auf einseitigem Wege, machen wir ganz dasselbe, was österreichischer Handelsvertrag uns bietet.
Wir brauchen ihn gar nicht, es kann uns gleichgültig sein, so zu sagen, ob er angenommen wird oder nicht.
Erinnern Sie sich, meine Herren, daß in dem berühmten Brief des Reichskanzlers vom 15.
Dezember 1878, die kräftige Schlußstelle, die Apostrophe, mit der er endete, folgendermaßen lautete: Bei der bevorstehenden Revision des Zolltarifs kann nur ubser eigenes Interesse maßgebend sein.
Dieses Interesse wird vielleicht demnächst zu neuen Verhandlungen und Tarifverträgen mit dem Ausland führen.
Das „vielleicht ''ist vorsichtig eingeflochten; das ist ein Luftballon mit dem man über die höchsten Berge hinauskommt.
Sollten aber solche Verhandlungen mit der Aussicht auf einen für Deutschland glücklichen Erfolg begonnen werden, so ist es nöthig, vorher auf dem autonomen Wege ein Zollsystem zu schaffen, welches die gesummte inländische Produktion der ausländischen gegenüber in die möglichst günstige Lage bringt.
Das steht am Schluß dieses berühmten Briefes.
Hier wird also direkt in Aussicht gestellt, daß man noch bessere Handelsverträge wird schließen können, und als wichtigste Frucht dieser Politik haben wir diesen österreichischen Handelsvertrag bekommen, der nichts als einen positiven Ausdruck für eine Negation darstellt.
Erinnern Sie sich, welche Illusionen noch lebendig waren im Zahre 1880, als der Reichskanzler nach Wien reiste, als damals die internationale Verständigung zwischen den beiden Kaiserreichen auch unter wirthschaftlichen Gesichtspunkten mit den feierlichsten Posaunenstößen begrüßt wurde, als gezeigt wurde, daß aus dieser politischen Eintracht nothwendig auch die ökonomische Eintracht hervorgehen müsse, deren natürliche und dauerhafteste Basis ja eine internationale politische Uebereinknnft wäre.
Was ist daraus geworden
was ist aus allen diesen Entwickelungen, was ist aus den Hoffnungen jener Zeit geworden
Die Ungarn, die wenigstens handelspolitisch noch unsere beste Freunde waren, treiben wir durch unsere Schutzzollpolitik jetzt in die fanatischste Schutzzollpolitik der anderen Kronländer mit hinein und in der inneren politischen Richtung Oesterreichs haben wir indirekt durch unsere Schutzzollpolitik auch einer Partei ans Ruder geholfen, die zu Deutschland am wenigsten hinneigt.
Der mäßige Schutzzoll, der uns versprochen war, wird, wie der heutige Vorschlag beweist, bis an die äußerste Grenze der Prohibition vorgeschlagen, das geben die Motive selbst zu.
Was ist uns nicht alles verkündet worden, wie der Schutz der Spinnereiindustrie auch die Erzeugnisse derjenigen Halbfabrikate Hervorrufen werde, die für die Webeindustrie nothwendig sind.
Herr von Varnbttler, der Vater des Schutzzolltarifs, der jetzt ja der Vater des neuen Heimatsrechts zu werden sich in den Stand setzt und vielleicht zu diesem Zweck schon die heilige Legion seiner 204 Thebaner versammelt hat Herr von Varnbüler hat uns damals einen Plan vorgelegt, wie, wenn wir nur die höheren Zölle auf Gespinnste einführten, neben jeder Weberei auch eine Spinnerei entstehen, und in dieser Spinnerei das feinste Gespinnst erzeugt werden würde, sodaß wir dasselbe vom Auslande zu beziehen nicht mehr nöthig hätten.
Worauf gehen denn jetzt aber überhaupt die Klagen jener meeraner Weber
Einzig und allein darauf, daß das, was sie brauchen, um auf dem ausländischen Markte konkurriren zu können, heute in Deutschland so gut wie garnicht erzeugt wird.
Mit Ausnahme einer einzigen Fabrik, die nur für ihren eigenen Bedarf sorgt, muß alles was an feinen Garnen und zumTheil auch an gewissen groben Garnen für diebetreffende Industrie nothwendig ist, im Auslande gekauft werden und die Regierungsvorlage selbst gibt in ihren Motiven zu, daß die Spinnereiindustrie die Versprechungen, die man damals in ihren Namen ganz unautorisirt gemacht hat, durchaus nicht erfüllt.
Ein anderes Bild!
Meine Herren, mit wieviel sittlicher Entrüstung haben wir bei den Zollverhandlungen davon sprechen höre », daß England mit seinen schlechten Shoddywaaren dem deutschen Markt überführe und daß die wohlgesittete deutsche Nation schlechte englische Shoddywaaren zu tragen verführt werde und daß man diesem unnationalen und unsittlichen Gebühren eine Schranke ziehen müsse, indem man diese billigen englischen Waaren vom deutschen Markt fern halte.
Was ist die Folge gewesen
Die ausgeschlossene Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1391 englische Shoddyfabrikation ist nach Deutschland gekommen und hat sich in Deutschland etäblirt, wir haben jetzt nationale Shoddywaaren, statt der englischen; in einem gewissen Theile von Sachsen und Preußen ich weiß im Augenblick nicht gleich in welchem Theile der Lausitz sind solche Shoddywaarenfabriken entstanden, die nun das zu übernehmen besorgen, was wir vorgeblich durch unseren Zoll aus die englischen Gespinnste beseitigen sollten.
Was ist aus der Voraussetzung geworden, daß die Hafenkonkurrenz, die Rußland den Häfen der Ostsee macht, nicht bedeutend sei
Erinnern sich die Herren noch an den berühmten Vergleich, daß Libau nicht mehr wäre als Rügenwalde
Erkundigen Sie sich, was Libau heute bedeutet und wie die russischen Exporteure dem Handel von Memel, Danzig, Königsberg u. s. w. zum tiefsten Schaden Konkurrenz machen!
Der eigentliche Sinn der ganzen Maßregel, die uns heute vorgeschlagen wird, ist, daß sie das Uebel verstärkt, weil sie den ganzen Grund, auf dem die Klagen beruhen, ich will dahin gestellt sein lassen, ob absichtlich oder aus falschen Anschauungen heraus, verkennt.
Die wesentlichste Klage kommt daher, daß das Ausland unsere Waare nicht mehr kauft, oder nicht mehr in dem Verhältniß kauft wie früher, weil unser Rohmaterial und unser Halbfabrikat, das wir vom Auslande beziehen müssen, durch den Zoll vertheuert worden ist.
Wir sind nicht müde geworden, von Anfang bis zu Ende, in den Verhandlungen von 1879 Ihnen das ans Herz zu legen, Ihnen klar zu stellen, daß Deutschland wesentlich ein industrielles Land des Exports sei, wir haben Ihnen die Tabelle der Ein- und Ausfuhr unter die Augen gerückt und Ihnen gezeigt, daß wir wesentlich Nahrungsstoffe, Rohmaterialien und Halbfabrikate einführen, daß wir wesentlich zum allergrößten Theil unserer bedeutenden Ausfuhrziffer Fabrikate ausführen, und daß es deshalb ein tiefer Eingriff in die nationale wirthschaftliche Organisation wäre, gerade die Elemente unserer Ausfuhr zu vertheuern, abgesehen von dem, was wir für die Nahrungsmittel mehr bezahlen müssen.
Wenn ich solchen Nachdruck auf die Artikel lege, die heute zur Berathung stehen, so thue ich es nicht etwa weil ich meine, es sind die einzigen, auf die das zutrifft; nein, es ist aber höchst bemerkenswerth, daß man schon jetzt nach so kurzer Zeit bei zwei wichtigen Artikeln in das Stadium gekommen ist, daß auch der Blindeste sich nicht dem Fehler verschließen kann, der gemacht ist.
Daß es noch bei einer ganz anderen großen unabsehbaren Reihe von Artikeln ähnlich geht, ist für mich nicht der geringste Zweifel; wir haben hier nur ein schreiendes Symptom, das nicht länger zurückzudämmen ist.
Wenn Sie aber die Berichte der Handelskammern studiren und die einzelnen Industrien und Exportgewerbe fragen, wird Ihnen in hundert Fällen gesagt werden, daß noch viel ähnlicher Schaden erlitten wird, nur ist er nicht auf den Punkt gediehen, oder durch zufällige Kombinationen ist ihm nicht Gelegenheit gegeben, so speziell hervortretende Klagen hier ertönen zu lassen.
Was nun ganz besonders das Mehl betrifft, so liegt die Sache hier stärker noch als bei der Meeraner Industrie.
Das Mehl hat, soviel ich mich erinnere, gar keinen Schutzzoll in seinen Petitionen verlangt, hat sich in seinen Petitionen immer darauf gerichtet, daß man ihm Erleichterungen für die Getreidezufuhr gewähre.
Sie erinnern sich alle der außerordentlich fachlichen und treffenden Ausführungen, die unser verehrter Kollege von Heereman bei Gelegenheit des Zolltarifs sowohl in der Kommission als hier im Hause über diese Motive vorgetragen hat; er, der doch gewiß unbefangen in der Frage ist, weil er prinzipiell auf einem anderen Standpunkt steht, hat Ihnen unwiderleglich nachgewiesen, daß die Mehlindustrie ruinirt werde durch den Zolltarif, wenn ihr nicht gewisse Erleichterungen gewährt werden, die ihr damals versagt wurden, zum Theil noch heute versagt werden.
Das war eigentlich das punetum litis, das eigentliche Streitobjekt aller der Anträge, die seither an den Herrn Reichskanzler und an die verbündeten Regierungen gelangt sind.
Darauf antwortet man jetzt statt der Erleichterungen mit einem erhöhten Schutzzoll.
Das ist, wie wenn man einen Mann, dem man die Arme an den Leib gebunden hat und der um Lösung seiner Bande jammert, einen Aderlaß vorschlägt.
Das ist diese zweifelhafte Methode, mit der ein Arzt, der1die1Natur des Uebels1vollständig1verkennt, immer1neuen1Schaden an dem Leibe stiftet, 1 dem er helfen soll.
Es ist ebenso falsch, nur das Mehl zu schützen durch einen erhöhten Zoll.
Selbst die Haltung des Auslandes führt hier absolut nicht zu neuen Schutzmaßregeln.
In Frankreich ist das Roggenmehl als solches gar nicht besteuert, in Frankreich ist der indirekte Schutz selbst, 1 der auf1dem1Roggenmehl liegt, 1 viel geringer als derjenige, den wir heute schon gewähren, und doch wollen wir uns schützen vor der fremden Konkurrenz dadurch, daß wir jetzt den Zoll noch erhöhen.
Das merkwürdigste ist, daß in dieser Vorlage, speziell zum Theil auch noch in den Motiven ein Grundsatz proklamirt wird, der im allerauffälligsten Gegensatz steht zu dem, was in dem Schreiben des Reichskanzlers vom 15.
Oktober auch in den Motiven des Zolltarifs, in den Argumenten niedergelegt ist, was hier immer bei den Zolldebatten vorgebracht wurde, nämlich der famose Satz, den, wie ich annehme, auch die wenigsten im Hause glauben, der famose Satz, daß das Ausland den Zoll trägt.
Meine Herren, das Ausland trägt den Zoll, wir vertheuern also die Einfuhr der Rohmaterialien, die wir beziehen, nicht durch den Zoll, den wir auferlegen, und nun bitte ich Sie, nehmen Sie doch die beiden Vorlagen zur Hand und die Motive, die Ihnen dazu gegeben sind, und lesen Sie, was darin steht.
Da wird Ihnen die Berechnung gegeben, um wieviel das Getreide vertheuert wird durch den Zoll, und es wird herausgerechnet, wie der Mehlzoll in Verhältniß gesetzt werden müsse zu diesem Getreidezoll.
Es wird ausgerechnet, daß wir 1 Mark Zoll auf den Doppelzentner Roggen oder Weizen legen, daß 156 Kilo Roggen 100 Kilo Mehl geben, und es wird daraus berechnet, daß für den Zoll von 2 Mark auf Mehl nach Abzug von 1.
56 Pfennigen, nur ein Zoll von 46 Pfennig zurückbleibt für den Zoll, den das Mehl bezahlt, wenn es nicht in Gestalt von Roggen oder Weizen hereinkommt; wird also mit anderen Worten gesagt: 1 wir versteuern das Rohmaterial durch den Zoll bereits um Mark 1.
54 und müssen uns damit in Uebereinstimmung setzen.
Za, meine Herren, die Theorie der Vorlage geht noch viel weiter, als ich unter gewissen Umständen gehen würde, sie gibt nicht bloß zu, daß das fremde eingeführte Getreide durch den Zoll vertheuert wird, sie stellt auch das Prinzip auf, daß sämmtliches inländisches Getreide durch den Zoll des ausländischen um dieselbe Summe vertheuert werden würde.
1 Wenn das1einer1von1uns sagte, würde man ihn als einen abstrakten Theoretiker kritisiren, als einen Idealisten hinstellen und verhöhnen, und hier steht dies in den Motiven als Grundlage mit Ziffernbelag.
Ich möchte die Reichsregierung doch um eine authentische Erklärung bitten, und uns endlich zu sagen: glaubt sie, daß das Ausland den Zoll trägt, oder sollen wir annehmen, daß sie das an den geraden Tagen1glaubt1und1an den ungeraden nicht
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Reichskanzler vorschlägt, daß die Länge der Reden der Abgeordneten auch nach Minuten begrenzt werden sollten, so könnte man nach solcher Analogie vielleicht auch vorschlagen, daß die Redner, welche für die Regierung sprechen, ungemessene Zeit sprechen können, aber die gegen die Regierung etwa nur 10 Minuten.
(Heiterkeit; sehr gut!)
« 1392 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 188t.
Dem gegenwärtigen Standpunkt des Parlamentarismus in Deutschland würde das ziemlich entsprechend sein.
Was nun die Wollenwaaren betrifft, die eine so detailirte Behandlung verlangen werden, daß ich der zweiten Debatte nicht vorgreifen will, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß wir auch hier bereits vor einer Menge von Widersprüchen stehen.
Bei Gelegenheit des Zolltarifs wurde das System, welches jetzt vorgeschlagen wird, bereits reiflich erwogen, und die beiden Herren, welche als genffegte Kenner der Webindustrie bei uns ihr Urtheil abgaben.
Herr von Varnbüler und der Herr Referent von Schauß versichern auf das eindringlichste, das System, was jetzt vorgeschlagen ist, sei unpraktisch, sei nicht durchzuführen, theils sei es an der Grenze überhaupt nicht praktikabel, theils sei es leicht so zu umgehen, daß man nicht rathen könne, es einzuführen.
Nun will ich zugeben, daß die verbündeten Regierungen in ihren heutigen Motiven auch noch einen Theil dieser Behauptungen anerkennen, aber den wichtigsten Theil derselben nicht anerkennen und zu ihren früheren Vorschlägen zurückkehren, trotzdem der Reichstag damals ein anderes Prinzip angenommen hat, mit Abweisung der Verzollung nach Verhältniß des Gewichts, zu dem Volumen der Waare.
Aber, meine Herren, wenn dies so dringend gewesen ist, jetzt doch zu jenem früher vorgeschlagenen System zurückzukehren, so hätte man erwarten können, daß in der neu vorgeschlagenen Methode wenigstens auch die Konsequenz des neuen Systems gezogen wäre.
Es wurde damals in den Verhandlungen anerkannt, daß der niedrigste Zoll von 120 Mark und wie er im Tarif eingeführt war von 135 Mark, nur darum erträglich sei, weil er ohne Unterschied für jede Art Waare gesetzt wurde und obgleich man allerdings geringere Waare mit der höheren hier hat treffen müssen.
Nun schlägt man hier vor, das System des Gewichtsverhältnisses zum Umfang wiedereinzuführen, und hätte konsequenterweise sagen müssen: Dann wollen wir die 'ordinäre Waare, die das Bedürfniß der weniger Bemittelten befriedigt, 'heruntersetzen jetzt, wo wir das Mittel haben, sie zu kontroliren.
Dann wollen wir konsequent den feinen, theuren Luxuswaaren eine höhere Steuer auferlegen, wollen aber, weil wir uns die Leichtigkeit vergönnen, die wir damals nicht praktiziren konnten, auch gerecht auf der anderen Seite sein.
Aber Gott bewahre!
Hier heißt es immer nur nach der Seite der Erhöhung, hier wird vorwärts gegangen, nach der andern Seite der Erleichterung hin kann absolut keine Rücksicht genommen werden.
Was geschieht nun
Sie wollen die Industrien, die dadurch am meisten leiden, daß ihnen der Export nach dem Ausland theils beschnitten, theils unmöglich gemacht wird Sie wollen sie entschädigen dadurch, daß Sie den inländischen Konsum vertheuern; Sie geben den Fabrikanten, dem Müller, der zum Theil ruinirt ist (wie aus den Akten hervorgeht) dadurch, daß inan ihm den Export nach dem Ausland abgeschnitten hat, eine Anweisung auf die Kassen seiner Mitbürger, daß er sich aus diesen eine Entschädigung holt, und, meine Herren, notu Kens, Sie geben eine Anweisung, die gar nicht akzeptirt werden kann; denn der inländische Konsument gibt überhaupt für seine Bedürfnisse schon ans, was er ausgeben kann.
Das ist ja der Grundfehler des ganzen neusten Steuer- und Zollsystems, daß es auf eine unerschöpfliche Hilfsquelle von Mitteln rechnet, die der inländische Konsument aus seinen Vorräthen herausziehen könnte, als wenn er dasjenige, was ihm auf der einen Seite als Mehrausgabe auferlegt wird, nicht immer wieder durch Beschränkung auf der anderen Seite ausbringen müßte.
Die Neichsregierung sieht den Vorrath an Lebensmitteln, Erhallungsmitteln, Geld und Verdienst als etwas Unerschöpfliches an, auf das man immer neue Wechsel ziehen könnte, während es der Natur nach doch beschränkt ist und nichts stattfinden kann als eine Verschiebung des Verbrauchs.
Jetzt geben Sie den Wollwaarensabrikanten zum Trost dafür, daß Sie ihn den Export nach dem Auslande erschwert haben.
Sie geben dem Müller zum Trost dafür, daß Sie ihm seinen Export ruinirt haben, eine Anweisung auf den heimischen Brodesser und auf den Mitbürger, der Kleider kaust.
Glauben Sie, daß die neue Erwerbsquelle neue Mittel finden wird, seine Einkünfte zu vermehren, um diese Anweisung zu bezahlen
Nein, meine Herren, er muß sie sich irgendwo anders abzwacken, und entweder kaust er von den Industrien, die Sie auf ihn anweisen, oder von anderen Industrien weniger als bisher, und so dreht sich das immer im Kreise herum.
Statt daß Sie die Steuerund Hilfsquellen dadurch vermehren, daß Sie die Thätigkeit vermehren, die Möglichkeit der Arbeit und des Verkaufs nach außen erleichtern, statt dessen drängen Sie zusammen und verstopfen nach und nach eine Quelle der Ernährung und Wohlfahrt nach der andern.
Sie haben das in der letzten Woche gethan, indem Sie glaubte », den Verkehr in Kapital belasten zu müssen, nicht zu bepacken, damit er tributpflichtig würde, sondern mit dem Erfolg, daß er zum Theil erliegt unter der Bepackung und folglich auch weniger zur Ernährung des Landes beitragen kann.
Sie thun es heute, wenn Sie dieser Vorlage folgen, indem Sie von neuem die Möglichkeit segensreicher Bewerbung auf dein ausländischen Markt vernachlässigen und die inländische Konsumtion mit neuen Anweisungen zu erhöhten Zahlungen an die inländische Produktion bepacken.
Meine Herren, ich möchte Ihnen doch ernstlich zu erwägen geben, ob Sie nicht besser thun, wenn Sie, auch noch so stolz auf Ihr neues Wirthschastssystem, und ohne Ihrem Prinzip etwas zu vergeben, diesen ersten verhängnißvollen Schritt unterlassen und auf dem Wegs nicht weiter gehen, den die Regierung Ihnen jetzt vorschlägt!
Die Zölle auf Wollwaaren, die Ihnen die Regierung jetzt vorschlägt, gehen über das hinaus, was alle konkurrirenden Länder haben.
Weder Oesterreich noch Frankreich hat so hohe Wollzölle in den höchsten Sätzen, wie sie jetzt Deutschland einführen soll.
Meine Herren, wir haben ähnliche Erfahrungen, wie wir sie jetzt im Zolltarif machen, bereits gemacht in dem System des Eisenbahnwesens; aber wir haben hier den Vortheil, daß wir in Preußen einen Mann an der Spitze des Eisenbahnwesens sehen, der, möge man von seiner politischen Richtung denken wie man wolle, doch durch und durch ein Fachmann ist und das Verständniß für -das Wohl und Wehe der ihm untergebenen speziellen Jnteressen hat, der eine zu arge Mißhandlung nicht zuläßt, sondern lieber ein Loch in das Prinzip macht, als die Jnteressen mißhandeln und bedrohen läßt.
Der Herr Minister Maybach hat die Erfahrung gemacht, daß das Eisenbahnsystem die Ausmerzung der Differentialsrachten ü outrnvoo, der Versuch den Durchgangsverkehr zu vergewaltigen, den Eisenbahnverkehr selbst untergrub, daß der Handel den Weg von Fiume und Triest nach England zur See nimmt, daß er von Oesterreich durch die Elbe den Weg zu Wasser nimmt, daß er sogar die Rheinschifffahrt in Anspruch nimmt und daß mit allen Erschwerungen nichts erreicht wird, als die Eisenbahnen selbst auf das größte zu schädigen; und jetzt ist er auf dem Wege, einzulenken.
Es gibt auf meiner Seite Meinungsgenossen, welche glauben, ihm hierin etwas vorwerfen zu müssen, die ihm Inkonsequenz vorwerfen.
Ich sehe das anders an und bin weit entfernt, ihm auf solche Weise Inkonsequenz vorwerfen zu wollen.
Wo ich das Verständniß des besseren finde, erkenne ich es an, und überzeuge mich gern, daß derjenige, der an der Sache betheiligt ist, dem es um die Sache selbst zu thun ist und nicht um eine störrige Durchführung einer fanatischen Doktrin, auch vor falschen Konsequenzen Halt macht.
Lassen Sie sich dies Beispiel des Einlenkens im Eisenbahnsystem zur Ermuthigung dienen, und gehen Sie nicht auf dem Wege der Vorschläge, die Ihnen heute die Negierung macht, weiter!
Bei jeder neuen Klage, die kommen wird, wird man eine neue Erhöhung verlangen.
Jetzt sollen Sie dieses Beispiel der Erhöhung der Mehlzölle ganz pro nidilo und die ErReichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1393 Höhung der Wollzölle mit sehr geringer Wirkung für die inländische Produklion statuiren.
Zm nächsten Fahre wird eine unabsehbare Reihe von Petitionen erfolgen.
Bereits sind die Schiefertafeln im Anzuge, eine ganze Reihe von Interessenten melden sich, alle wollen Abhilfe und Zölle, die an die Grenze des Möglichen und darüber hinaus gehen.
Dann wird in der Nation das Gefühl der Schwäche und Furcht vor dem Auslande, die Furcht des einen vor dem andern immer mehr Platz greifen, welches ohnmächtige und unbrauchbare Existenzen erzeugt, es wird die Fähigkeit und der Muth zum Wettkampf auf dem Weltmarkt immer mehr geschwächt und Sie werden, wenn Sie auch jetzt den Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung nicht erkennen, sich einst wundern über die Folgen dieser Politik.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger begann damit, daß er sich beklagte, daß wir jetzt schon wieder an dein Zolltarif, dessen Stabilität wir als ein Hauptmerkmal desselben und als seine Hauptgrundlage hervorgehoben, rütteln wollten, und er hat gemeint, wenn die Regierung in ihren Motiven darauf hinweise, daß ähnlich verfahren sei bei der Berathung des Zolltarifs, indem der Flachszoll doch in der zweiten Berathung abgesetzt worden sei: dies ein ganz unzutreffender Hinweis sei, da es sich damals nur gehandelt habe, einen Fehler zu korrigiren, während es sich hier um eine Erhöhung handelte, die auf einem ganz anderen Gebiet läge, als jenes Korrigiren kleiner Fehler.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht, cs handelt sich auch hier in der That nur um ein Korrigiren von Fehlern, und ich werde das bei den einzelnen Positionen nachzuweisen völlig in der Lage sein.
Außerdem, wer hat wohl weniger Recht auf die Stabilität des Zolltarifs zu pointiren, als der Abgeordnete Bamberger, der beispielsweise Veranlassung gewesen ist, daß die Eisenzölle fünf Abänderungen im Verlauf weniger Fahre erfahren haben.
Meine Herren, ich bemerke bezüglich des Wollzolles, daß bereits bei den Plenarverhandlungen über den Zolltarif, Position Wolle, sowohl vom Herrn Referenten von Schauß als von mir im Hause hervorgehoben wurde, daß bei den Wollzöllen die Kommission am unsichersten gewesen ist von allen Zöllen im Tarif und es wurde von der Kommission hervorgehoben, daß es ihr an der Grundlage, am Material gefehlt habe, sehr natürlich, weil eine Enquete, wie für Leinen und Baumwolle nicht vorlag, es wurde gleichzeitig betont, daß eine solche Enquete angestellt werden müsse, um künftig etwaige Fehler in der Normirung der Wollzölle zu korrigiren.
Nun erfolgt die Korrektur und nun stellt sich der Herr Abgeordnete Bamberger so an, als ob dies etwas Ungeheuerliches wäre.
Trotz aller Anhänglichkeit an die Stabilität des Zolltarifs, die ich von dem Herrn Abgeordneten Bamberger anerkenne, würde er doch, sowie es sich um eine Zollerleichterung handelte und nicht um eine Zollerhöhung wie hier, die soeben proklamirte Stabilität des Tarifs verlaßen und wieder Erleichterungen einführen, und ich kann Ihnen vorher sagen, daß im nächsten Fahre die Petitionen, die ja massenhaft eiugehen werden darin gebe ich ihm Recht auf Erhöhung und Erleichterung des Tarifes doch vielleicht die Folge haben werden, daß in einzelnen Positionen auch Erleichterungen eintreten werden, wo wir einsehen, daß der Zolltarif unrichtig ist und daß die Sätze nicht in Harmonie stehen mit den anderen, wie sie stehen müssen bei einem rationellen Tarif.
Ja, der Herr Abgeordnete ist dann weiter zurückgegangen auf eine Kritik der ganzen Wirthschaftspolitik des Reichskanzlers und hat uns ein Bild ausgemalt, was nun alles noch jetzt kommen solle, und unter anderen ist mir sehr auffallend gewesen, daß er auch gesprochen hat von einem Kriege, der begonnen sei gegen das Freizügigkeitsgesetz.
Ich weiß nicht, hat der Herr Abgeordnete Bamberger neulich die Verhandlungen er meint doch den Antrag bezüglich des Heimatrechtes seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler, ich denke mir, daß er den meint ist er diesen Verhandlungen nicht gefolgt, hat er den stenographischen Bericht nicht gelesen
sonst würde er, wenn er sich mit der Materie einigermaßen vertraut gemacht hätte, zugeben müssen, daß nichts der faktischen Ausübung der Freizügigkeit mehr im Wege steht, als das gegenwärtig geltende Unterstützungswohnsitzgesetz, und daß die Freizügigkeit viel besser ausgeübt wird in den Ländern, wo das Heimatrecht gilt.
Ich verweise ihn in dieser Beziehung übrigens an seinen früheren politischen Freund, den Herrn Abgeordneten Miquel, wenn er sich Belehrung in dieser Frage holen will, so soll er sie von dem holen, der wird sie ihm in ausreichender Weise zutheil werden lassen.
Er hat sich ferner darüber beschwert, daß Fürst Bismarck das Freihandelsprinzip sogar verglichen hat mit dem Koloradokäfer, also die Freihändler gleichsam als Ungeziefer hingestellt hat.
Haben die Heeren ein Recht, über so etwas sich zu beschweren
Denken Sie doch, mit welchem Epitheton Sie uns versehen haben, als wir den Schutzzoll vertheidigten!
Das hat sich etwas gegeben, als wir in die Majorität kamen; aber so lange wir in der Minorität waren, gab es kaum irgend ein Schmäh- und Schimpfwort, das nicht auf uns angewendet wurde.
Dann hat er noch die alte Kamille wieder ausgewärmt, der Reichskanzler sei früher Freihändler gewesen.
Ich glaube, kein Mensch in diesem Hause ist mit diesem Faktum unbekannt, und nun thut der Herr Abgeordnete Bamberger, als ob er dem Reichstag etwas neues erzählte.
Der Herr Reichskanzler hat immer gesagt und stets darauf hingewiesen, daß er niemals zu alt werde, um etwas zuzulernen, und daß er sich überzeugt habe von dem verderblichen Wirken des Freihandels für das deutsche Vaterland.
Das ist es eben, was wir ihm als ein hohes Verdienst anrechnen, daß er nicht eigensinnig an früheren Theorien festhält, sondern durch die faktischen Verhältnisse und Bedürfnisse sich überzeugen ließ, daß eine Aenderung in der Politik eintreten mußte.
Nun hat er weiter gemeint, wie sehr das neue Wirthschastssystem Schiffbruch gelitten hätte, das beweise der österreichische Handelsvertrag.
Za, meine Herren, über den österreichischen Handelsvertrag werden wir uns noch unterhalten können, wenn er uns vorliegt.
Ob er wirklich das ist, als was ihn der Herr Abgeordnete Bamberger schildert, ein Bild, dem Inhalt und Rahmen fehlt, das werden wir dann näher erörtern können.
Die großen Schwierigkeiten, mit Oesterreich einen Handelsvertrag zu schließen, die hat er selbst angedeutet, indem er auf das Verhältniß zwischen dem zisleithanischen und transleilhanischen Oesterreich hingewiesen hat.
Bei diesem Verhältniß ist es natürlich außerordentlich schwer, zu einem Handelsvertrag zu kommen, wie er in unserem Interesse liegt.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß, wenn auch der jetzige Handelsvertrag weniger enthalten sollte, wir doch mit der Zeit zu einem Abschluß mit Oesterreich gelangen werden, und erleichtert wird es offenbar dadurch, daß in Oesterreich jetzt dieselbe Richtung dominirt, wie bei uns, nämlich die gemäßigt protektionistische Richtung; erleichtert wird es offenbar dadurch sehr weit mehr, als wenn dort die Freihandelsrichtung am Ruder wäre.
Ein weiteres Kennzeichen des Schiffbruchs des neuen Wirthschastssysteius hat er darin entdeckt, daß bei uns Koriibils äietn die Shoddyfabriken entstanden wären.
Wir hätten damals gesagt, das Zeug holen wir aus England, das wollen wir überhaupt gar nicht haben; nun werde es bei uns fabrizirt.
Es ist doch aber besser, meine Herren, wenn Shoddp überhaupt gebraucht werden soll, daß wir ihn dann im Lande 1394 52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Reichstag.
fabriziren, und der Herr Abgeordnete Nürnberger hat ja selbst, was mich sehr gesreut hat, gesagt, man müsse die Arbeit im Lande schützen.
Diese Shoddyfabrikation ist auch ein Schutz der nationalen Arbeit; es ist besser, wenn wir unsere Arbeiter mit der Shoddyfabrikation beschäftigen, als wenn wir englische Arbeiter dafür bezahlen.
Weiter ist er auf den Mehlzoll eingegangen und hat gemeint, ja, das Mehl hätte ursprünglich gar keinen Zoll haben wollen, was beiläufig gesagt nicht der Fall ist nach Petitionen einer ganzen Anzahl von Müllereien, die mir zugegangen sind, sondern es hätte nur Erleichterungen verlangt in dem Sinn wie der Reichstag sie aus den Anträgen des Herrn Abgeordneten von Heereman früher kennen gelernt hat; diese Erleichterungen seien nicht gewährt worden.
Meine Herren, ich muß nun sagen, die Frage der Erhöhung des Mehlzolles steht meiner Auffassung nach und wir werden bei Gelegenheit des Mehlzolles darauf noch näher zurückkommen, durchaus nicht in unmittelbarer Verbindung mit jenem Prinzip des von Heeremanschen Antrags und die Erhöhung des Mehlzolles ist eine einfache Nothwendigkeit deshalb, weil der Mehlzoll veranlagt ist nach der Voraussetzung eines Noggenzolls von 25 Pfennig, während wir den Roggenzoll auf 50 Pfennig gesetzt haben.
Natürlich muß jetzt der Mehlzoll auch heraufgesetzt werden.
Wir haben überall das Prinzip verfolgt, das Fabrikat besser zu schützen, wie den Rohstoff.
Jetzt ist es umgekehrt, das Fabrikat ist leichter einzuführen wie der Rohstoff und zwar in Folge eines unrichtig normirten Zolls.
Wir werden bei den Verhandlungen über die Fracht« erhältniffe von Mehl und Getreide noch näher darauf eingehen können, wie dies eine nothwendige Konsequenz ist, daß wir den Mehlzoll nur auf den geringen Betrag erhöhen müssen, den die Regierung vorschlägt; das ist nichts weiter, als eine Ausbesserung des Fehlers, den der Tarif enthält.
Za, meine Herren, es ist mir privatim erwidert worden, wir wären ganz bereit, einen solchen Fehler auszubessern, aber nach der umgekehrten Richtung hin, die Getreidezölle herunterzusetzen.
Za, meine Herren, ich glaube damit werden Sie im Lande nicht sehr viel Glück haben, wenn Sie den Getreidezoll jetzt herabsetzen wollten.
Zch komme darauf noch mit einigen Worten später zurück; ich will nur zunächst sagen, ursprünglich war in der Bundesrathskommission, die zuerst den Tarifentwurf vorzubereiten hatte, ein Mehlzoll von 4 Mark vorgeschlagen, und erst später mit Berücksichtigung des Roggenzolls von 25 Pfennig wurde er auf diejenige Norm herabgesetzt, die er jetzt enthält und die entschieden zu niedrig ist, den Getreidezöllen gegenüber.
Weiter beklagt sich der Herr Abgeordnete Bamberger, die Regierung hätte in ihren Motiven den Mehlzoll dadurch zu rechtfertigen gesucht, daß sie auf die Vertheuerung des Getreides durch die Getreidezölle hingewiesen und die wunderbare Rechnung gemacht hätte, daß die gesammten Getreidepreise um den Betrag des Zolls sich erhöhen würden.
Za, meine Herren, das hat die Regierung von den Herren Abgeordneten Bamberger, Delbrück und anderen Herren gelernt, das ist die Behauptung, 1 ie die Herren immer aufgestellt haben, daß der Preis im Anlande um den vollen Betrag des Zolls erhöht werde, eine Behauptung, die nach meiner Ueberzeugung, beiläufig bemerkt, nicht richtig ist.
Es ist ja sehr schwer, den Nachweis zu führen, um welchen Betrag der Getreidezoll überhaupt die Lebensmittel der Konsumenten belastet, das werden die Herren, die sich näher mit der Sache beschäftigt haben, wohl von allen Seiten zugeben.
Soviel ist aber doch ganz gewiß: ist, wie die Herren behaupten, eine Vertheuerung der Lebensmittel eingetreten, dann wird auch die Landwirthschaft einen Vortheil von dem Zoll gehabt haben, hat umgekehrt, wie die Herren behaupten, dis Landwirthschast gar keinen Vortheil von dem Zoll, dann, meine Herren, ist die Vertheuerung durch den Zoll eine so unerhebliche, daß sie die Konsumenten sicher nicht drückt.
Meine Herren, trotz einer schlechten Ernte des vergangenen Jahres und das sage ich gegenüber den allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger hat siK die bisherige Wirthschastspolitik, wie aus der letzten Debatte unwiderleglich hervorging, bewährt, ich sage unwiderleglich hervorging, denn selbst die Herren, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, mußten zugeben, daß der größte Theil der Industrie sich jetzt in einer besseren Lage befände als vor l'2 Zähren.
(Widerspruch links.)
Er schob das zwar auf andere Dings, er sagte, das geht aus und nieder, ohne daß der Zoll auf solche Konjunkturen irgend einen Einfluß ausübt, er sagte dabei, Zölle üben keinen Einfluß aus, und exemplifizirte dabei auf Nordamerika.
Weiter aber, meine Herren, hat uns hier der Abgeordnete von Forckenbeck gesagt, daß die Miethen in Berlin sich jetzt entschieden im Aufsteigen befinden.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, auch ein Zeichen dafür.



(Zuruf links: Das ist unrichtig!)
Der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat das ausdrücklich gesagt, (Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
die Miethen in Berlin bewegten sich jetzt im Aufsteigen.
Zch erwiderte darauf, daß er von einem Aufsteigen unserer gesammten industriellen Entwicklung gesprochen hätte, und er rektifizirte mich und sagte, er hätte das nur auf die Miethen in Berlin bezogen.
Za, meine Herren, als Symptom ist auch das beachtenswerth.
Und ferner, meine Herren, will ich Sie auf ein System hinweisen, was sicher auch Beachtung verdient.
Meine Herren, vergleichen Sie einmal die Listen der Konkurse und Subhastationen vor zwei Zähren und einen Zeitraum darauf bis etwa vor einem Zahrs, und vergleichen Sie die Listen jetzt und Sie werden jetzt eine sehr erhebliche Abnahme finden, eine sehr erhebliche Abnahme, und dis Klagen im ganzen Lande, die damals sehr laut waren in allen Ecwerbszweigen, die sind allmählich sehr verstummt.
Sie werden künstlich ja wieder aufgerichtet, wenn der Herr Abgeordnete Richter und andere Herren in die Provinzen gehen und den Leuten vorrechnen, was für kolossale Lasten sie jetzt zu tragen hätten durch Getreidezölle und andere Dinge.
Aber ohne diese künstlichen Anregungen sind die Klagen ausden eigentlichen gewerbetreibenden Kreisen sowohl in der Landwirthschaft als in der Industrie, als im Kleinhandel, als im Handwerk sehr verstummt.
Meine Herren, wenn Sie und das ist ja Zhr Programm für die nächste Session wenn Sie darauf ausgehen, diese neue Wirthschaftspotitik umzuwerfen oder so zu modifiziren, daß sie in ihren Grundlagen nicht mehr erkennbar ist, dann, meine Herren, habe ich die feste Zuversicht, daß Sie damit die Sympathien des Landes nicht erwerben werden, denn das Land hat gesehen, daß die industrielle Entwicklnng des Landes sich entschieden gekräftigt hat seit Einführung der neuen Wirthschaftspolitik, und blickt voll Vertrauen in die Aufrechterhaltung desselben und wird denjenigen, wie ich hoffe, nicht sein Vertrauen schenken, welche als ersten Grundsatz für ihre Thätigkeit, für die Thätigkeit des künftigen Reichstags die Parole ausgeben: Fort mit dieser Wirthschaftspolitik!
Zch bitte Sie also, meine Herren, die Vorlage, wie die Regierungen sie angenomuen haben, mit Wohlwollen in der zweiten Lesung berathen und annehmen zu wollen.
Bei einer gründlichen Prüfung wird meiner Meinung nach Ihnen die Annahme leicht werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1395 Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Zollfragen werden im Kreise meiner Freunde als politische Fragen und als Parteifragen nicht betrachtet.
Ich habe daher die Erklärung über den Mehlzoll, den Traubenzoll nur in meinem Namen abzugeben und im Namen derjenigen, welche in dieser Beziehung meine Ansicht theilen.
Meine Herren, ein großer Theil meiner politischen Freunde haben im Jahre 1879 im Hinblick auf die schwere Belastung der Landwirthschaft durch die Zndustriezölle für die sogenannten kleinen agrarischen Zölle gestimmt, sie haben aber einstimmig die hohen Kornzölle abgelehnt.
Meine Herren, die Motive der jetzigen Vorlage führen nothwendig zu dem Ergebniß, daß es damals ein Irrthum war, daß die Zölle auf den Roggen und auf den Weizen gleich hoch normirt wurden.
Man sollte daraus folgern, daß die Regierung in Erkenntniß dieses Irrthums nun auf die ursprüngliche Vorlage von 1879 zurückgehen müßte, daß sie sagen müßte, wir haben uns geirrt, wir müssen auf die kleinen Roggenzölle zurückkehren.
Meine Herren, das hat sie nicht gethan.
Nun sagt Herr von Kardorff, die Regierung und die Parteien werden durch die Zurückkehr auf die kleinen Zölle im Lande sehr schlechte Geschäfte machen.
Meine Herren, ich will das nicht untersuchen, inwieweit das wahr ist.
Es ist meiner politischen Freunde Meinung, daß wir nicht die Aufgabe haben, in dieser Beziehung irgendwelche Initiative in diesem Augenblick zu ergreifen.
Aber wir ziehen daraus die Konsequenz, daß wir in dieser Angelegenheit weder Amendements stellen, noch daß wir die Vorschläge der Regierung annehmen.
Wir lehnen daher diese Erhöhung des Mehlzolls ah, umsomehr, als wir der Ueberzeugung sind, daß die Leiden der Mühlenindustrie und insofern ist doch ein Zusammenhang hiermit mit dem Antrag von Heereman daß die wesentlichen Leiden durch die Annahme des Antrags von Heereman geheilt, beseitigt werden, ein Antrag, dem wir ebenso wie im vorigen Jahre zustimmen werden.
Was den Traubenzoll betrifft, so habe ich im Namen vieler meiner Freunde zu erklären, daß auch wir es nicht für zulässig halten, daß durch übermäßigen Import von Keltertrauben der Weinzoll illusorisch gemacht wird.
Wir halten es nicht für richtig, sowohl im Interesse der Finanzverwaltung als auch im Interesse des betheiligten inländischen Weinbaues.
Zch habe hierbei zu bemerken, daß die Frage über den Mißbrauch, der mit diesen Keltertrauben getrieben werden kann, uns schon im Jahre 1879 sehr beschäftigt hat, namentlich die Frage, ob man nicht einem solchen Mißbrauch dadurch vorbeugen könnte, daß man, wie man neuerdings in Sachsen vorgeschlagen hat, eine bestimmte Emballage annimmt als Kriterium für die Steuerpflicht.
Wir sind nach eingehenden Erörterungen zu der Ueberzeugung gekommen, daß auf diesem Wege Abhilfe nicht zu schaffen sei, und ich habe damals selbst mit meinen Freunden beantragt, auf die Trauben einen Zoll zu legen von 10 Mark.
Damals hat die Regierung mit Rücksicht auf den überaus geringen Import von Trauben es für unnöthig erklärt.
Sie erklärt jetzt, daß sie in einem Irrthum gewesen ist und beruft sich auf die Ziffer von 138 000 Doppelzentner, welche im vorigen Jahre importirt worden sind.
Meine Herren, obgleich ich der Ueberzeugung bin, daß die überaus schlechte Obsternte des vorigen Jahres und wer hätte sie von uns nicht überall erlebt auf diesen Import von wesentlichem Einfluß gewesen ist, so bin ich doch bereit und geneigt, mit meinen Freunden anzuerkennen, daß in dieser Beziehung ein Mißbrauch möglich ist, wahrscheinlich, ist, und ihm entgegenzutreten ist.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß man den Schutz gegen diesen Mißbrauch nicht weiter ausdehnen muß, als es unumgänglich nothwendig ist, und zwar aus dem Grunde, weil Sie ja doch das frische Obst nicht besteuern wollen, und ich sage dies auch im besonderen Hinblick aus den Verkehr mit Eßtrauben gerade im Grenzverkehr, z.
B. an den Grenzen zwischen Deutschland Verhandlungen des Reichstags.
und der Schweiz.
Es erscheint mir, wenn ich den Grundsatz aufstelle, man muß zum Schutze gegen den Mißbrauch entschieden nicht weiter gehen als unumgänglich nothwendig ist, ein Satz von 15 Mark übermäßig hoch, ich will mich mit den Motiven und Berechnungen, die auf sehr schwankenden Zahlen beruhen, und von denen ich überzeugt bin, daß namentlich das Arbeitsmoment, der Arbeitswerth der Verwandlung von Trauben in Wein nicht genügend berücksichtigt ist, ich will mich damit nicht näher beschäftigen; aber ich führe zwei Momente an: erstens daß, wenn die Regierung selbst den Werth solcher Trauben durchschnittlich auf Mark 30 angibt, durch einen Zoll von Mark 15 ein Werthzoll von 50 Prozent eintritt und das scheint mir bei diesem Artikel außerordentlich hoch; sodann aber, meine Herren, berufe ich mich auf den Umstand, daß mein Antrag im Jahre 1879 auf den damaligen ausdrücklichen Wünschen und Erklärungen der Interessenten beruhte und daß die Interessenten in der Regel am besten die Grenze zu beurtheilen wissen, wo sie den Schutz für genügend halten.
Aus diesem Grunde wünschte ich im Interesse des Grenzverkehrs und da ich in der That den Genuß des frischen Obstes, namentlich in Jahrgängen wie der vorjährige, nicht übermäßig beschränken will, da er keineswegs allein den wohlhabenden Klassen zu gute kommt, sondern namentlich im Grenzverkehr auch sehr viele minder Bemittelte einen Genuß von diesem Obst haben, wünschte ich, daß nicht weiter gegangen wird als unbedingt nothwendig ist.
Ich würde daher einem Antrag in zweiter Lesung zustimmen, der auf 10 Mark heruntergeht, oder wenn die Regierung das äußerste Bedenken darüber haben und uns nachweisen sollte, daß es wirklich die äußerste Gefahr sei, weiter mit diesem Satz, an den ich nicht glaube, herunterzugehen, und diesen Satz näher motivirt, so würde ich mich allenfalls mit einem Satz begnügen, der sich zwischen 10 und 15 Mark bewegt.
Zch behalte mir also in dieser Beziehung bei der zweiten Lesung eventuelle Anträge vor, bin aber mit meinen Freunden der Meinung, daß es nicht nothwendig ist, daß diese Vorlage in eine Kommission geht, sondern daß wir sie einfach im Plenum erledigen können; ich schließe mich daher dem bereits gestellten Antrage an, die zweite Lesung im Plenum vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger im Eingang seiner Rede ausführte, Herr von Bismarck habe seiner Zeit einmal gesagt, die Schutzzöllner lebten von unserem Fett oder bereicherten sich mit unserem Gelde, so ziehe ich daraus noch nicht die Schlußfolgerung, die Herr von Kardorff gezogen hat, daß Fürst Bismarck damals absoluter Freihändler gewesen sei.
Das ist mir nicht bekannt.
Aber ich glaube allerdings, daß er damals ganz dieselbe Auffassung gehabt hat, wie früher viele Konservative, zu denen ich übrigens nicht gehöre, einfach deshalb, weil ich mich damals noch nicht im politischen und parlamentarischen Leben bewegte, daß er allerdings eine einseitige Schutzzollpolitik für unrichtig hielt.
Auf dem Standpunkte stehen wir übrigens noch heute; eine Schutzpolitik, die nur einen Theil unserer Produktion in Schutz nimmt, halten wir für ungerechtfertigt, weil sie eben nicht gerecht ist.
Meine Herren, was den österreichischen Handelsvertrag anbetrifft, den der Herr Abgeordnete Bamberger uns vorgeführt hat, so bin ich persönlich dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar dafür, daß er unsere speziellen Interessen in den Vordergrund gestellt und Oesterreich nicht zu weitgehende Konzessionen gemacht hat- Ich glaube, daß trotz des sehr berechtigten Wunsches, daß die beiden Länder in möglichst nahe Verbindung zu einander treten möchten, im Wege eines Handelsvertrags dieses Ziel nur sehr unvollkommen erreicht 201 1396 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. wird; das ist allerdings meine lediglich persönliche Ansicht; aber ich glaube sehr wohl, daß dieses Ziel erreicht werden kann im Wege einer Zollunion, woher die Zollgrenze zwischen beiden Ländern in einem gewissen Umfange bestehen bleibt.
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Bamberger auf Königsberg, Memel und Danzig exemplifizirt hat, so will ich wenigstens für die beiden ersten Orte als Ostpreuße nur folgendes bemerken: Die Konkurrenz von Libau, die man vielfach überschätzt, würde eingetreten sein, so scharf Rußland sie hätte eintreten lassen können, auch ohne den Zolltarif des deutschen Reiches.
Za, meine Herren, und außerdem worüber klagen diese sämmtlichen Häfen in diesem Zahre
Ueber den mangelnden Export aus Rußland und der hat darin seinen Grund, daß Rußland eine ganz ungewöhnlich schlechte Ernte gemacht hat.
Wo soll denn das Getreide herkommen!
Nun möchte ich noch auf einen andern Punkt zurückkommen.
Es wurde namentlich von jener Seite (links) früher immer betont, die Holzzölle und namentlich die Ausführungsbestimmungen für die Holzzölle seien derart, daß dadurch das Holzgeschäft lahm gelegt würde.
Nun lese ich aber in der Holzhändlerzeitung, daß in Tilsit und da handelt es sich doch wieder um russisches Holz der Holzhandel in letzter Zeit einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen hat, und dieses Faktum möchte ich Herrn Bamberger gegenüberstellen.
Wie überhaupt die genannten Ostseehäfen einen erheblichen oder irgend welchen Nachtheil durch den Zolltarif erleiden können, ist mir nicht klar, so lange man die zollfreie Durchfuhr russischer Produkte gewährt.
Was nun den einen strittigen Punkt anbetrifft, den nämlich, ob das Ausland den Zoll trägt, oder der inländische Käufer, den Herr Bamberger abermals ins Gefecht geführt hat, so muß ich nochmals darauf zurückkommen und betonen, daß doch jedes Land sich bekanntlich bemüht, für seine Hauptprodukte eine möglichst billige Einfuhr bei seinen Nachbarn zu erlangen, billige Tarife.
Bemüht sich Frankreich nicht, bei allen Handelsverträgen für seine Weine die größtmöglichen Konzessionen zu erlangen
Hätte Frankreich ein Interesse daran, wenn wir oder die Konsumenten anderer Länder den Zoll bezahlten
Zch will Herrn Bamberger noch bemerken, und ich bin in dieser Beziehung genau informirt, daß sofort nach Konstituirung des Zolltarifs eine Menge ausländischer Firmen sich an ihre deutschen Geschäftsfreunde wandten und ihnen schrieben: Wir wollen Euch zu gleichen Preisen wie bisher liefern, brecht nur nicht die Beziehungen zu uns ab.
Mit anderen Worten: sie die Ausländer übernahmen den Zoll.
Meine Herren, wenn nun Herr Bamberger außerdem der Reichsregierung gegenüber bemerkt, sie glaubte an geraden Tagen das Eine und an ungeraden Tagen vielleicht das Gegentheil, so muß ich doch annehmen, daß, wenn er zu derartigen Gedanken seine Zuflucht nimmt, seine Situation und die seiner Genossen keine sehr beneidenswerthe ist.
Zch glaube, daß sich diesen Aeußerungen gegenüber die Reichsregiernng genau so verhalten wird, wie gegenüber dem Antrage der Linken dieses Hauses betreffs des Zollanschlusses von Hamburg.
Meine Herren, was nun die Frage der vorliegenden Ergänzungen des Zolltarifs betrifft, so sind allerdings diejenigen Mitglieder dieses Hauses, denen wir den Zolltarif des deutschen Reiches verdanken, genau auf demselben Standpunkt wie bisher, nämlich daß sie sagen: Wir wollen in dieser Legislaturperiode materielle Aenderungen des Zolltarifs nicht vornehmen, vielleicht später, wir wollen abwarten, wir wollen Erfahrungen sammeln.
Meine Herren, an diesem Standpunkt halten wir fest, aber ich glaube, die Positionen, um die es sich hier handelt, sind nicht sowohl als Zollerhöhungen anzusehen, sondern es sind eben Konsequenzen, die für einzelne Artikel zu ziehen sind, die abhängig sind von Hauptpositionen des Zolltarifs, und wo man sich eben seiner Zeit geirrt hat.
Zweifellos liegt die Sache so betreffs des Mehlzolls.
Man hat nicht berücksichtigt die außerordentlichen Ersparnisse an Frachtkosten bei dem Mehl gegenüber dem Getreide.
Man hat nicht berücksichtigt die Erhöhung des Roggenzolls gegenüber der ursprünglichen Vorlage.
Eine Konsequenz davon, daß man diese Gesichtspunkte nicht berücksichtigt hat, ist, daß wir jetzt die Verbesserung vornehmen müssen.
Ebenso liegt es mit den Trauben.
Man hat auch nachträglich gesehen, daß durch zollfrei eingeführte Trauben der Weinzoll zum Theil illusorisch gemacht werden kann.
Etwas anders liegt die Sache betreffs der industriellen Position, aber es handelt sich da um verhältnißmäßig hochwerthige Luxusartikel, und wenn ich auch glaube, daß eine gewisse Konsequenz zu unserem früheren Prozediren darin liegt, diese Position zu bewilligen, so sind nach unserer Auffassung die Sätze allerdings etwas hoch gegriffen.
Aber da es sich hier eben um einen sehr hochwerthigen Artikel handelt, so sind wir gern bereit, namentlich da sehr gründliche Prüfungen seitens der betreffenden Bundesregierung vorliegen, deren Resultat wir in keiner Weise zu widerlegen im Stande sind, der Reichsregierung Folge zu geben und der Industrie diese Position zu bewilligen.
Ganz anders liegt die Sache meiner Ansicht nach in Betreff der Resolution in Betreff des Mehlzolles und ich darf wohl diesen Gegenstand hier anstreifen; dieselbe würde nach unserer Ueberzeugung, wenn sie Gesetzeskraft erlangte, nicht nur einen erheblichen Ausfall für die Reichsfinanzen herbeiführen, sondern es würde der Schutz der deutschen Landwirthschaft in Bezug auf den wichtigsten Artikel, das Getreide, ganz erheblich durchbrochen werden.
Es würde die Frage in den Vordergrund treten, ob wir nicht in Bezug auf andere Produkte ein ähnliches Verfahren einzuschlagen Haben würden.
Für uns, für die große Mehrheit meiner Partei ist die Annahme dieser Resolution unmöglich.
Meine Herren, es sind nun implizirte und direkt heute und bei verschiedenen Gelegenheiten sehr heftige ich gebe ja zu, heute wenigstens in urbanen Formen gekleidete Angriffe gegen den ganzen Zolltarif gemacht worden.
Zch muß, meinen Standpunkt, mit wenigen Worten deklarirend, anknüpfen an diejenigen Positionen, die uns hier vorliegen.
Die heftigen Angriffe, und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Benda gegenüber bemerken, richteten sich ja auch seinerseits gegen die landwirthschaftlichen Zölle.
Zch glaube, Herr von Benda hat nicht Recht, wenn er behauptet hat, seine Gesinnungsgenoffen hätten sämmtlich einstimmig gegen den höheren Getreidezoll gestimmt; ich glaube, ein Theil, allerdings sehr wenige seiner Freunds haben sich der besseren Einsicht, natürlich meiner Auffassung nach, gefügt und haben für die höheren Getreidezölle gestimmt.
Nun noch eine Bemerkung gegen Herrn von Benda: Wenn Herr von Benda betreffs des Grenzverkehrs der Trauben sagte, derselbe sei eine Nothwendigkeit für die Leute, die dort an der Grenze wohnten, so muß ich bemerken: Es handelt sich doch nur um die Grenzen mit der Schweiz, mit Oesterreich an einzelnen Punkten und mit Frankreich und ich meine, in den Gegenden produzirt Deutschland selbst Trauben in Ueberfluß.
Also ich meine, der Grenzverkehr in dem Artikel „Trauben ''hat lange nicht die Bedeutung, die Herr von Benda ihm vindizirt.
Was die landwirthschaftlichen Zölle, speziell die Getreideund Viehzölle anbetrifft, so sehe ich in denen nach meiner vollen Ueberzeugung das wesentlichste Mittel, um ganz besonders dem deutschen Arbeiterstand, der deutschen Arbeit überhaupt zu Hilfe zu kommen und seine Lage zu erleichtern.
Meine Herren, ich würde das nicht aussprechen, wenn ich eben nicht von der Richtigkeit dieser Auffassung durchdrungen Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1897 wäre; ich nehme es natürlich niemandem übel, wenn er einen entgegengesetzten Standpunkt einnimmt.
Meine Herren, die landwirthschaftliche Bevölkerung, wie ich neulich schon ausgeführt habe, ich hatte nicht Gelegenheit, den Gedanken zu Ende zu bringen, Sie wissen, weshalb, bildet die überwiegende Majorität im deutschen Volke.
Zch glaube, bei dieser Generaldiskussion über Zölle wird es mir vergönnt sein, die Frage zu berühren.
Die ländliche Bevölkerung beträgt rund 17 Millionen in Preußen gegen rund 9 Millionen in den Städten.
Zm übrigen Deutschland ist das Verhältniß ähnlich.
Rechnen Sie nun in kleinen Städten noch alle Ackerbürger hinzu ich gebe zu, daß unter den Bewohnern des platten Landes eine ganze Anzahl nicht von Landwirthschast lebt, so hat die überwiegende Majorität des deutschen Volks ein lebhaftes Interesse daran, daß die landwirthschaftlichen Produkte einen möglichst hohen und nicht niedrigen Preis haben.
Meine Herren, diejenigen, die uns den Einwurf machen, es schädigten die landwirthschaftlichen Zölle den Arbeiter, den kleinen Mann, befinden sich eben nach meiner Ansicht in einem Fundamentalirrthum, den ja auch eine Anzahl von Konservativen getheilt hat bis in die jüngste Zeit hinein.
Meine Herren, die überwiegende Majorität des deutschen Volks hat also ein Interesse daran die Zahlen, die ich brachte, werden mir nicht bestritten werden, daß die landwirthschaftlichen Produkte hohe Preise und nicht niedrige Preise haben.
Meine Herren, auch die Arbeiter auf dem Lande sind doch meist so situirt, daß sie nicht allein das, was sie für ihren Bedarf an Getreide, Fleisch u. s. w. nöthig haben, 1 selber produziren1oder1geliefert1erhalten, sondern zum überwiegenden Theil sind sie so gestellt, daß sie noch ein Quantum von Getreide, von Fleischprodukten verkaufen können.
1 Sie haben also1ein1doppeltes1Interesse daran, daß diese Produkte nicht auf einen zu niedrigen Preisstandpunkt herabgedrückt werden.
Meine Herren, es ist nach1meiner1Ueberzeugung1die1Frage1billiger Lebensmittel für die arbeitende Bevölkerung von ganz untergeordneter Bedeutung.
(Oho!
links.
Widerspruch.
Sehr richtig!
rechts.)
Zch werde Ihnen das beweisen.
1 Es ist für die Arbeiter allerdings eine Lebensfrage, daß sie dauernde und gesicherte Arbeit haben, mit entsprechenden Löhnen.
Für die ländlichen Arbeiter, zunächst also für die überwiegende Menge der Arbeiter in ganz Deutschland, gab es nach meiner Auffassung niemals eine bessere Zeit, als die Zeit im Anfang der sechsziger Jahre, wo die Getreidepreise ganz außerordentlich hoch standen.
Auf allen Gütern wurde fleißig gearbeitet, gebaut, meliorirt, und die Arbeiter fanden absolut gesicherte, reichliche und lohnende Beschäftigung in vollem Umfange, trotz oder vielmehr wegen der hohen Getreidepreise.
Nun, meine Herren, ist der Landmann nicht auch der größte Konsument der Arbeiten der Stadt
Wenn eine schlechte Ernte eintritt, dann ist das, was die städtischen Produzenten beklagen, nicht sowohl, daß sie etwas höhere Lebensmittelpreise zahlen müssen, sondern sie klagen darüber, daß ihnen der ländliche Abnehmer fehlt.
Die Kaufkraft des Landmannes ist es, die in erster Reihe ins Gewicht fällt.
Wenn es also durch diese landwirthschaftlichen Zölle gelingt, die Landwirthschaft, die nun einmal in der Produktion Deutschlands die erste Stelle einnimmt, zu heben, so muß das dahin führen, daß das der gesammten arbeitenden Klasse in Deutschland zu gute kommt.
Zch gebe zu, daß diese landwirthschaftlichen Zölle an sich verhältnißmäßig nicht so hoch sind, um nach dieser Richtung hin eine energische Wirkung zu haben.
Meine Herren, es könnte ja aber nach dieser Richtung hin früher oder später Abhilfe geschaffen werden.
Zch will hier eine Bemerkung einflechten.
Ich glaube, wenn die Pariser Münzkonferenz, auf die ich das größte Gewicht lege, zu einem praktischen Resultat im bimetallistischen Sinne kommt, daß wir dann möglicherweise der Nothwendigkeit einer baldigen Erhöhung der Zölle enthoben werden können.
Wird ein praktisches Resultat von der Münzkonferenz nicht erzielt, so würde ich von meinem bimetallistischen Standpunkte aus vorschlagen, es möge Deutschland schlimmsten Falls mit einem energischen Verkauf seiner Silbervorräthe vorgehen, um das bimetallistische Prinzip, was wir vom volkswirthschastlichen Standpunkt für nothwendig erachten, zum Durchbruch zu bringen.
Die Annahme des Bimetallismus könnte weitere Zollerhöhungen möglicherweise unnöthig machen.
Meine Herren, wenn die Frage der billigen Lebensmittel —ich komme wieder zu den landwirthschaftlichen Zöllen eine so außerordentlich hohe Wichtigkeit für den Arbeiter hat, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Berger, also ein Mitglied von der andern Seite des Hauses (Ruf links: Schutzzöllner!)
—Herr Lasker glaubt, wie es scheint, er sitzt auf dieser Seite daß der Herr Abgeordnete Berger ausgeführt hat bei dem Postetat, die Lebensmittel im Westen Deutschlands seien etwa '»billiger, als im Osten.
Das ist vollkommen richtig, und ich muß sogar zugeben, daß selbst die Getreidepreise dauernd eine ganz außerordentliche Preisdifferenz in dem Osten und dem Westen unseres Vaterlands haben.
Wenn also die Arbeiterbevölkerung ein so lebhaftes Interesse an billigen Lebensmitteln hätte, dann würde nichts einfacher uud natürlicher sein, als daß eine Bewegung der Arbeiterbevölkerung von Westen nach Osten erfolgte.
Aber was geschieht
Gerade das Umgekehrte!
Die Arbeiterbevölkerung wandert aus dem Osten, der billige Lebensmittelpreise hat, dauernd nach Westen, wo deren Preise höher sind.
Dadurch glaube ich, Ihnen schlagend bewiesen zu haben, daß die Frage der Lebensmittelpreise für die Arbeiter durchaus indifferent ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt darauf an, daß die Arbeiter lohnende Arbeit finden.
Meine Herren, wenn Sie in den westlichen Provinzen ein so großes Interesse daran haben, billige Lebensmittelpreise zu haben, dann sorgen Sie dafür, daß unsere Eisenbahnen im internen Verkehr zu billigen Tarifen einführen, dann werden Sie das erreichen.
Ich glaube nach meiner vollen Ueberzeugung, daß die ganze Frage der billigen Lebensmittel für die Arbeiter von keiner Bedeutung ist.
Die Theorie von der Vertheuerung des Brodes des armen Mannes hat allerdings eine gewisse Bedeutung, wenn man sie nämlich zu Wahlagitationen benutzt (sehr richtig!
rechts) und man damit L tont prix Unzufriedenheit schaffen will.
Zch behalte mir vor, mich zu der Position ich will die Herren nicht länger aushalten, da noch eine Menge anderer Redner auf der Rednerliste stehen noch speziell zu äußern.
Zch empfehle Ihnen die Annahme der Regierungsvorlagen zu dein Zolltarif.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, als wir vor zwei Zähren den Zolltarif so festsetzten, wie die Majorität es damals beschlossen hat, haben namentlich meine Freunde und überhaupt die Mitglieder dieser Seite des Hauses (links) in keinem Momente es daran fehlen lassen, auf die Zeit aufmerksam zu machen, in der dieser neue Tarif, von dem man be201V 1398 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. häuptete, daß er nun alle Glückseligkeit in die industriellen Verhältnisse unserer Bevölkerung bringen würde, sehr bald seine schweren Schattenseiten zeigen würde, und zwar nach zwei Seiten hin, einmal indem er zeigen würde, wie sehr lückenhaft er in Bezug auf die geplante allgemeine Versorgung aller Interessen ist, und auf der anderen Seite, daß er beweisen würde, daß man nicht auf diesem Wege des Prohibitivsystems dazu kommen könne, allgemeine Schäden, die in der Weltlage begründet sind, zu heilen.
Wir sind deshalb gar nicht überrascht gewesen, als die jetzige Vorlage kam, die den Versuch macht, nach einer Seite hin, bei der allerdings in der allerkrassesten Weise die Unzulänglichkeit und Unrichtigkeit dieser neueren Zolltarifbewegung hervorgetreten ist, den dort vorhandenen Uebelständen Abhilfe zu schaffen.
Aber, meine Herren, statt nun zu der Einsicht gekommen zu sein, daß man aus sachlichen Gründen den Weg, den man falsch vorwärts gegangen ist, zurückgehen muß, wird versucht, auf dieser betreffenden falschen Bahn weiter zu gehen, ohne daß man sich klar darüber werden will, daß die Konsequenzen immer schwerer und tragischer für diejenigen Theile werden müssen, die nicht unmittelbar hier getroffen werden im guten oder bösen, sondern die sich erst indirekt für sie geltend machen werden, wenn diese neue Veränderung stattgefunden hat.
Ich werde nicht auf die landwirtschaftlichen Zölle eingehen, weil ich weiß, daß viel berufenere Vertreter beider Richtungen über diesen Theil der Vorlage sich aussprechen werden resp.
zum Theil schon ausgesprochen haben, aber was die industrielle Seite der Vorlage anlangt, so glaube ich, daß gerade wir berufen sind, die wir seiner Zeit als ein kleines Häuflein die Vertretung der bedrohten Interessen übernommen hatten, jetzt darauf aufmerksam zu machen, daß alle die Dinge, die wir seiner Zeit vorhergesehen und vorhergesagt haben dazu bedurfte es keiner großen Prophetengabe sich heute schon in der traurigsten Weise bewahrheiten, und daß wir zugleich eine Pflicht daraus entnehmen, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn auf diesem Wege weiter gegangen wird, die Konsequenzen noch trauriger werden und sich noch mehr ausdehnen müssen über diesen örtlichen Bezirk hinaus, der hier in Betracht kommt.
Als man damals helfen wollte, hat man nicht so gehandelt, daß man tief in die Bedürfnisse der Industrie hineingegangen ist, um zu untersuchen, wo wirklich Schäden vorhanden sind, die geheilt werden müssen, sondern es hat nur die Absicht obgewaltet, aus politischen Gründen gewisse große Koalitionen von mächtigen Koterien zu bilden, um mit deren Unterstützung politische Zwecke zu erreichen.
Deshalb hat man sich damals zwei Kategorien herausgegriffen, die Eisenindustriellen und die Spinner, und hat die Interessen der Spinner in einem solchen Maße ausschließlich vorweg mit Schädigung aller übrigen Betheiligten und verwandten Industrien befördert und geschützt, daß es garkein Wunder ist, meine Herren, wenn jetzt diejenige Industrie, die von den Produkten der Spinnerei leben muß, die von ihr abhängig ist, zu Grunde gehen muß, namentlich wenn auch die anderen Lebensverhältnifse so schlecht sind, wie jetzt.
Aber damals hat sowohl in der Kommission wie im Hause die liberale Seite, von Herrn von Bennigsen angefangen bis zu Herrn Sonnemann, jede Richtung, den ernsten Versuch gemacht, die Regierungsvertreter davor zu warnen, in dieser einseitigen Berücksichtigung der Interessen der Spinner zu weit zu gehen, und, meine Herren, wem es Vergnügen macht, noch einmal die Akten der damaligen Kommissionsverhandlungen durchzulesen, wird auf jedem Blatt, das von der Diskussion über diese Zollpositionen handelt, eine Warnung von den Herren, die ich eben genannt habe, und anderen Vertretern der liberalen Parteien finden.
Namentlich ist es Herr von Bennigsen gewesen, der bei dieser Position auf das allerentschiedenste davor gewarnt hat, daß man bei der Bevorzugung der Spinner nicht soweit gehen möge, um die Existenzfähigkeit der Weber damit unmöglich zu machen, und, meine Herren, was er damals in der Kommission sehr ruhig und sachlich ausgeführt hat, ist natürlicherweise auch eingetroffen.
Was ist dann die Konsequenz, (wenn Sie nur sachlich operiren wollten) die Sie aus dem thatsächlichen Leben zu ziehen hätten
Sie müßten den großen Fehler, vor dem Sie seinerzeit gewarnt worden sind, jetzt wieder rückgängig zu machen suchen; das würde man aber leicht thun können, wenn man sich jetzt mehr Sachverständigkeit zutraute als damals.
Damals wurde von dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück der Antrag gestellt, nach dieser Richtung nicht zu weit zu gehen, und da es notorisch war, daß diese Meeraner Industrie angewiesen war auf harte Kammgarne, daß man sich wohl hüten möge, zu Gunsten irgend welcher petenter Spinner, auch die Kammgarnzölle auf eine ganz unerhörte Höhe zu setzen gegenüber dem früheren Zoll, weil man damit die Industrie, die auf diese Kammgarne angewiesen ist, absolut konkurrenzunfähig machen würde.
Die Herren haben damals vorgezogen, diesen Antrag abzulehnen, nicht nur aus schutzzöllnerischer Neigung, sondern weilsiein einer Reihe von Kommissionsberathungen glaubten klarlegen zu könnnen, daß es absolut undenkbar sei, Unterscheidungsmerkmale zwischen harten und weichen Kammgarnen zu finden.
Aus allen Kreisen der Industrie heraus, sowohl von denen, welche einen erhöhten Schutz für Kammgarne haben wollten, als von denen, die überhaupt keinen erhöhten Zoll darauf gelegt haben wollten, wurde aber bemerkt und auch nachgewiesen, daß man wohl solche Unterscheidungsmerkmale finden könne, und verlangt, daß man sich nicht die Mühe verdrießen lassen dürfe, den Zolltarif so einzurichten, daß die harten Kammgarne unter eine besondere Rubrik gestellt wurden, lehnte jedoch dieses Ansinnen ab, weil man dadurch den Zollämtern eine Aufgabe stellen würde, die nicht zu bewältigen sei.
Ich glaube nun aber, daß es nicht gerade die Aufgabe der Gesetzgebung ist, nur solche Gesetze zu machen, mit denen die Beamten bequem fertig werden können.
Nein, meine Herren, machen Sie schlechte Gesetze, so haben Sie wenigstens die Pflicht, der größeren Verschlechterung dadurch vorzubeugen, daß Sie Beamte erziehen, die die Unterscheidungsmerkmale ebensogut kennen, wie die Industriellen selbst.
Dieser eine Punkt ist in der ganzen Vorlage von wesentlicher sachlicher Bedeutung; hier muß geholfen werden.
Diese Industrien in Meerane und Glauchau sind durch die neuere Gesetzgebung ungeheuer geschädigt worden, aber wenn Sie den Weg gehen, den die Regierungsvorlage vorschlägt, dann können Sie das nicht ausgleichen, Sie werden infolgedessen vielleicht andere Industriezweige in noch empfindlicherer Weise anfassen, als es jetzt bei der Weberei geschehen ist.
Ich werde mir vorbehalten, meine detaillirteren Ausführungen bei Gelegenheit der zweiten Berathung zu machen, und enthalte mich deshalb, jetzt darauf einzugehen, inwieweit die einzelnen Positionen ungerechtfertigt sind.
Aber im allgemeinen muß ich doch sagen, daß namentlich diejenigen Anführungen, mit denen Herr von Mirbach sich zu trösten sucht, vollständig die ganze Sachlage auf den Kopf stellen.
Herr von Mirbach wiederholt sein Axiom, das allerdings von unserer Seite das erste mal mit größtem Erstaunen aufgenommen ist, über das wir aber jetzt nicht mehr staunen können, daß nämlich theure Lebensmittel für den Arbeiter irrelevant seien, es komme nur darauf an, daß er gehörig zu thun habe.
Einmal ist eine solche Behauptung absolut ungerechtfertigt, denn es liegt auf der Hand, daß gerade da, wo mit so minimen Beträgen gerechnet wird, es von der größten Erheblichkeit sein muß, wenn auch mit noch so geringer Differenz in Prozentsätzen die Lebensmittel theurer oder billiger sind.
Der Arbeitslohn steht ungefähr im Verhältniß zu den knappsten stanäarä ok liko, so daß das, was von dem Arbeiter verdient wird, fast ausschließlich zur Erhaltung seines Lebens erforderlich ist.
Wenn man also das, was er auszugeben hat, um einen gewissen Prozentsatz erhöht oder erniedrigt, so muß dies einen entscheidenden EinReichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1399 fluß auf die ganze Lebensart eines Arbeiters haben.
Aber sind denn diese Lebensmittelerhöhungen in der That so unscheinbar, wie sie dargestellt werden
Nein, das ist nicht der Fall.
Wir haben hier vor einiger Zeit eine ausführliche Darlegung von seiten eines Konsumvereins, der genau Buch darüber geführt hat, gehört, die uns ganz horrende Zahlen vorgeführt hat.
Zch habe vor acht Tagen Gelegenheit gehabt, in einem rheinisch-westfälischen Zndustriebezirk gerade in den Arbeiterkreisen über die Vertheuerung der Lebensmittel Erhebungen zu machen, und da hat sich herausgestellt, daß die Zölle gerade um den neunten Theil die Lebensmittelpreise erhöht haben.
Nun frage ich Sie, können Sie nachweisen, daß selbst in denjenigen Kreisen, in denen eine gewisse Bewegung nach aufwärts in der Industrie sich bemerkbar macht, der Verdienst durchweg um 10 Prozent in die Höhe gegangen ist
Und wenn das der Fall wäre, so würde damit aber nur soviel wieder ausgeglichen, als was der Mann braucht, denn er braucht fast alles, was er verdient, zur Bestreitung seines Lebensunterhalts.
Eine solche Erhöhung des Verdienstes ist aber durchaus nicht überall eingetreten, sondern im Gegentheil, in vielen Kreisen haben sich die Lohnverhältnisse nicht bloß nicht gebessert, sondern dadurch, daß während eines großen Theiles des Zahres keine genügende Arbeit vorhanden ist, sind sie selbst dann verschlechtert worden, wenn sie im speziellen Fall einen Anlauf zum Bessern genommen und damit einen Anstoß gegeben hatten, von dem man vermuthen durfte, daß er eine dauernde Besserung zur Folge haben würde.
Diese Hoffnungen sind verschwunden, aber die Vertheuerung der Lebensmittel ist geblieben.
Nun sagt Herr von Mirbach und das charakterisirt die ganze Auffassung der Herren von der Art, wie die Industrie sich entwickelt er gibt uns den guten Rath, daß, da doch die Lebensmittel im Osten billiger wären als im Westen, wir die Arbeiter veranlassen sollten, sich nach dem Osten zu ziehen.
Hat denn Herr von Mirbach die Vorstellung, daß die industrielle Arbeit ebenso auf dem Boden wächst, beliebig auf einem Boden gezogen werden kann, wie dies bei gewissen landwirthschaftlichen Produkten möglich ist
Denkt er daran, daß man zum Beispiel die ganze rheinisch-westfälische Montanindustrie, bloß weil Herr von Mirbach bereit sein würde, auf seinen Gütern die Lebensmittel billiger herzugeben, nach Ostpreußen transloziren könnte
Oder denkt er, daß, wo solche Vororte fehlen, wie Hamburg und Bremen es sind die Sie natürlicherweise vernichten wollen eine solche Industrie sich mächtig entwickeln könne, wie sie unsere Westprovinzen bis Berlin heran besitzen
Das ist nicht denkbar.
Es ist überhaupt nicht denkbar, daß Sie mit Ihren Dekreten und Gesetzgebungen, die die Interessen einzelner Kreise fördern, irgendwie den allgemeinen Weltmarkt und die Jndustrieverhältnisse ändern können.
Die entwickeln sich naturnothwendig unaufhaltsam fort.
Sie können sie eine Zeit lang aufhalten dadurch, daß Sie Steine vor die Räder werfen.
Das thun Sie jetzt auch von Ahrem Standpunkt aus in löblicher und für Sie erfreulicher und resultatvoller Weise.
Aber die allgemeinen Interessen unserer arbeitenden Bevölkerung, unserer allgemeinen industriellen Verhältnisse können Sie mit Ihren Maßregeln nicht bessern, aber auch nicht dauernd schädigen.
Diese Zustände werden sich naturnothwendig wieder so entwickeln, wie sie in sich selbst dazu die Befähigung tragen und es verdienen.
Nun, meine Herren, liegen die Sachen in Bezug auf die Lage der Textilindustrie in Glauchau-Meerane so, daß sich dort drei schwer drückende Schäden herausgestellt haben; erstens daß die Lebensmittelpreise dort ebenfalls eine solche Höhe erreicht haben, daß die arbeitende Bevölkerung darunter leidet; zweitens, daß der Verdienst unter den heutigen Verhältnissen außerordentlich gering ist, (der Wochenverdienst eines Handwerkers, der nur einen Webstuhl bedienen kann, beträgt 6 bis 10 Mark, bei 2 Webstühlen 8 Vs bis 13 Mark, bei 3 Webstühlen 11 bis 15 Mark).
Verhältnisse, wie sie sich dort entwickelt haben, können wir nun unmöglich dadurch ändern, daß wir eine Erhöhung des Zolltarifs vornehmen, wir müssen vielmehr darangehen, die Ursachen wegzuräumen, soweit wir dazu befähigt sind, die diese Mißstände hervorgerufen haben.
Die erste Ursache ist also die Vertheuerung der Lebensmittel.
Wenn Sie ehrlich der arbeitenden Bevölkerung helfen wollen, müssen Sie die Hand dazu bieten, daß dieser, unserer Ansicht nach nicht vernünftige Zustand wieder beseitigt wird.
Die zweite Ursache, die gerade für die vorliegenden, speziellen Verhältnisse von erheblicher Bedeutung ist, ist die ganz ungerechtfertigte Vertheuerung eines der wesentlichsten Materialien, wie diese Weberei es gerade zu ihren Zwecken gebraucht.
Zn Bezug auf diesen Punkt habe ich mir erlaubt einen Antrag zu stellen, der eine Korrektur des Zolltarifs einführt, von der wir der Meinung sind, daß sie diese berechtigten Klagen beseitigt.
Wir wünschen, daß die Reichsregierung sich der Aufgabe unterzieht, Beamte heranzubilden, die im Stande sind zu beurtheilen, was hartes oder weiches Kammgarn ist, und wenn das möglich ist, so wird man aus den Verhandlungen vor zwei Zähren entnehmen, daß die Spinner, die hier in Betracht kommen, nicht das Bedürfniß haben, prolegirt zu werden.
Nehmen Sie also den Schutzzoll, den Sie aufgelegt haben auf dasjenige Material, welches unbedingt den größten Theil des Arbeitsmaterials ausmacht, dessen Zoll von 3 ans 8 resp.
12 Mark heraufgegangen ist, nehmen Sie diesen Waaren die Belästigung wieder ab, so wird dis dortige Weberbevölkerung um so viel billiger ihre Fabrikate herstellen können, daß sie konkurriren kann auf den ausländischen Märkten.
Und, meine Herren, der dritte Punkt, der zur Klage kommt, wird sich reguliren, wenn die allgemeinen Weltverhältnisse, zu deren Verschlechterung auf nationalökonomischem Gebiete wir ja ein gutes Theil beigetragen haben, sich wieder bessern; und auch die sächsischen Fabrikanten, denen es natürlich nicht darum zu thun ist, den Schutzzoll zu erhöhen, sondern welche wünschen, daß ihnen allgemein wieder die Bahn frei gemacht werde, wie es früher der Fall gewesen ist, müssen natürlicherweise leiden unter dem allgemeinen Druck der Verhältnisse.
Wenn Sie hierfür sorgen würden, statt Schlagbäume auszustellen an den Grenzen und unsere Nachbarn dazu zu provoziren, daß sie ihrerseits uns antworten mit Repressalien, dann werden sich die Exportverhältnisse bessern, so daß die Weber wieder mehr zu thun haben als jetzt.
Auch in diesem Distrikt hat sich infolge der Schwindeljahre eine so ungeheure Ueberproduktion entwickelt, daß wir niemals, auch nicht unter den günstigsten Konjunkturen, im Stande sind, im Anlande zu konsumiren, was dort produzirt werden kann; wir sind deshalb auf den Export angewiesen.
Zn der Zeit, als wir den Zolltarif beriethen, haben Sie sich sehr wegwerfend über den Export ausgesprochen.
Das hat sich geändert.
Zn den zwei Zähren hat man eingesehen, daß es mit diesen wegwerfenden Worten nicht gethan ist.
1 Sie haben sich erinnert, wie Sie früher sehr wohl gewußt, ebenso wie wir, daß der Export ein Moment ist, das für die ganze industrielle Lebenskraft entscheidend, maßgebend ist.
Meine Herren, wenn Sie nun die Hand dazu bieten, daß wir nach dieser Richtung wieder freieren Verkehr haben, so daß diese Industrie nicht nur für das Inland beschäftigt ist, sondern unter günstigeren Verhältnissen auch wieder auf den Märkten des Auslandes Absatz findet, dann werden wir auch den dritten und bedenklichsten Punkt beseitigen.
Deshalb, meine Herren, werden wir Ihnen empfehlen, die Vorlage in Bezug auf die Zollerhöhung abzulehnen, dagegen den gerechtfertigten Wunsch auszusprechen, den berechtigten Interessen dieser Industrie insofern gerecht zu werden, daß der ungerecht aufgelegte Zoll auf das nothwendigste Arbeitsmaterial, welches diese Weber gebrauchen, herabgesetzt wird auf seine natürliche Höhe, und im übrigen, meine Herren auf der rechten Seite, die Sie geglaubt haben, im eigenen Interesse 1400 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. sich landwirthschaftliche Zölle zum Schaden der ganzen Bevölkerung verschaffen zu dürfen, Ihnen gebe ich anheim, ob Sie sich in Ihrem Gewissen nicht endlich gedrungen fühlen, diesem entsetzlichen Nothstände durch Wiederaufhebung der Zölle auf Lebensmittel ein Ende zu machen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Der letzte Herr Redner hat nach seinem Standpunkte selbstverständlich den Gedanken ausgeführt, wenn auf dem Wege, der 1879 beschritten worden, weiter fortgegangen werde, würde es noch viel trauriger werden; ich glaube aber, er hat durch einen Satz, den er später in seiner Rede aufgestellt hat, schon dazu mitgewirkt, den Entschluß zum Weitergehen auf dem Wege etwas leichter zu machen, indem er ausführte, daß alle Maßregeln, die getroffen werden könnten auf dem Gebiete der Zölle, nicht im Stande sein würden, die allgemeinen Verhältnisse zu ändern, sei es zu bessern, oder zu verschlechtern.
Ich habe mit diesem Satze nicht recht in Einklang zu bringen vermocht die Detailsaussührungen des Herrn Redners.
Gefreut hat mich, daß der Herr Redner unumwunden anerkannt hat, daß die Verhältnisse in Meerane und Glauchau einer Besserung bedürfen, und daß er an seinem Theile bereit ist, dazu mitzuwirken, wenn ich auch nicht glaube, daß der Weg, den er in seinem Antrage in Aussicht gestellt hat, der richtige ist.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat namens seiner Freunde die Ansicht ausgesprochen, daß es ihnen unmöglich sei, etwas anderes zu thun, als mit einer Ablehnung auf die Regierungsvorlage zu antworten, weil sie sich einer Initiative zur wirklichen Verbesserung der Zölle auf Wollwaaren enthalten müßten, die er in derselben Richtung, wenn ich ihn recht verstanden habe, findet, wie der letzte Herr Redner.
Ich glaube, daß es doch immerhin zwischen diesem Standpunkt und dem der Regierung noch einen anderen gibt, das wäre der, anzuerkennen, daß innerhalb des bestehenden Systems Schäden auch verbessert werden müßten, wenn man nicht die Majorität dazu erreicht, das ganze System nach seiner Meinung umzuändern, daß man also in einem speziellen Punkte, wo eine Noth besteht, wo eine Verbesserungsbedürftigkeit anerkannt werden muß, auch innerhalb des geltenden Systems die Hand bieten muß, eine Besserung herbeizuführen.
Ich glaube, nach den bisher gehörten Reden, daß ich zur Darlegung des Standpunktes der Regierung nur noch einige wenige Worte gegen den ersten Herrn Redner zurichten habe.
Er hat angedeutet, daß wir uns mit dieser Vorlage an einer bedeutungsvollen Etappe in der Entwickelung unseres Tarifes befinden; er hat gesagt, es sei nicht von einer Analogie mit der Flachszollfrage zu redeil, sondern prinzipielle Aenderungen müssen vorgenommen werden, weil das Gesetz sich als schädlich erwiesen habe, und er hat daran eine Betrachtung geknüpft, die der Herr Abgeordnete von Kardorff schon zum Theil zurückzuweisen gesucht hat, wie die Regierung ihrerseits das Nichtrütteln an dem Tarif nur in einer sehr einseitigen Weise verstehe.
Meine Herren, daß es nicht eine besondere Etappe ist, an der eine sehr bemerkenswerthe prinzipielle Neuerung hervortritt, das können Sie wohl daraus ersehen, daß es drei verhältnißmäßig doch von minder großer Bedeutung nur erscheinende Punkte sind, an denen wir die bessernde Hand anlegen.
Es ist von vornherein die Ansicht der Regierung gewesen, und sie mußte es auch sein, daß ein Werk wie die Tarifreform von 1879 unmöglich den Anspruch erheben könne, in allen ihren Theilen als vollendetes, für lange Zeit unantastbares Ganze zu gelten.
Woran bei dieser Reform nicht gerüttelt werden soll, ist das Prinzip, das zur Durchführung gekommen ist; daß aber Nr der Anwendung des Prinzips auch manche einzelnen Fehler untergelaufen sein können, nach menschlicher Weise auch untergelaufen sein müssen, das hat die Regierung nie verkannt, und sie würde sich eines argen Verstoßes gegen ihre Pflichten schuldig machen, wenn sie des Prinzips wegen, um nicht an dem Tarife zu rütteln, die Uebelstände fortdauern lassen wollte, die schon offen zu Tage getreten sind.
Es ist, wie der Herr Abgeordnete Bamberger hervorgehoben hat, auf mancherlei Beschwerden im vorigen Jahre in Bescheiden auch gesagt worden, wo es sich um Einzelheiten handelte: am Tarife können wir jetzt nicht rütteln, es ist keine Zeit dazu, die Frage jetzt schon wieder von neuem zu untersuchen und vielleicht zu einer parlamentarischen Erörterung zu bringen.
Meine Herren, das galt im vorigen Jahre, wie ich glaube, und auch Ihrerseits anerkannt zu sehen hoffe, mit Recht für alle solche speziellen Punkte mit Ausnahme des einen, der auf der Hand lag, nämlich des Flachszolles.
Zn Bezug auf alle übrigen Artikel mußte erst wenigstens eine einjährige Erfahrung vorliegen, ehe man sagen konnte, hier ist ein Bedürfniß, etwas zu ändern.
Nun ist für solche Detailssragen die Zeit gekommen, um zu sehen, was zu bessern ist.
Es ist also das ein Widerspruch gar nicht.
Die Regierung ist der Meinung, an dem Prinzip des mäßigen Schutzes, das im Jahre 1879 durchgedrungen ist, soll grundsätzlich nichts geändert werden; aber in einzelnen Mängeln Verbesserungen einzuführen, soll nicht von der Hand gewiesen werden.
Der Herr Abgeordnete hat sich auch gewundert, daß in der Vorlage keine Betrachtung angestellt sei über die ZollHerabsetzungen, die man wohl eintreten lassen, mit denen man den Zweck auch erreichen könnte.
Das würde eben ein Schritt gegen das Prinzip gewesen sein; deshalb ist es unnöthig, auf diesen Punkt näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete hat Betrachtungen darüber angestellt, wie viel Schiffbrüche die Regierung inzwischen erlitten habe mit früheren Aussprüchen und Prinzipien, die von ihr hingestellt worden seien.
Er hat gesagt, wo sind die Kampfzölle hingekommen, wo ist hingekommen, was wir mit den Kampfzöllen erreichen wollten
Za, meine Herren, bisher sind Zölle, welche die Regierung als Kampfzölle gebrauchen könnte, hier noch nicht bewilligt worden.
Die Regierung ist in der Lage gewesen, einen allgemeinen Zolltarif von Ihnen begehren zu müssen, weil das dringlicher war, als die Erlangung einzelner wichtiger Kampfzölle; aber die Idee, die Absicht, solche Kampfzölle festzustellen, die dann einen angemessenen Ausgangspunkt für Handelsverträge geben würden, ist nicht aufgegeben, sie ist nur noch nicht durchgeführt.
Der Herr Abgeordnete hat gefragt, wo die Entwickelung der Spinnerei sei, die damals in Aussicht gestellt wurde.
Zn zwei Jahren ist es gewiß nicht zu verlangen, daß eine solche allgemeine Entwickelung sich schon zeigen sollte, und die Motive heben ausdrücklich hervor, daß das gerade ein Grund ist, um von dem Wege, der 1879 beschritten worden ist, nicht abzugehen, nicht den Weg einzuschlagen, den der letzte Herr Redner vorschlägt, die Grenzzölle herabzusetzen, weil man da diesen Zweck, die Spinnereien zu heben und bei uns leistungsfähiger zu machen, aufgeben würde, und das will die Regierung nicht.
Der Herr Vorredner hat dann geglaubt behaupten zu können, daß die Mühlenindustrie gar keinen höheren Schutzzoll verlangt habe.
Das ist unrichtig.
Ich weiß nicht, ob bei dem Reichstag hier keine Petitionen eingegangen sind.
Der Regierung sind Petitionen zugegangen, die nicht einmal mit der jetzt vorgeschlagenen Erhöhung zufriedengestellt sind.
Er hat dann bezüglich der Wollwaaren gefragt, warum nicht die schwereren Wollwaaren im Zolle herabgesetzt würden, warum man daran nicht gedacht hat.
Da kann ich nur sagen, in dieser Beziehung sind gar keine Erfahrungen gemacht, welche eine Herabsetzung dieser Tarifposition verlangen würden; wie verReichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1401 hält es sich nun mit seiner Kritik, daß die Vorlage eine neue Anweisung auf den inländischen Verzehrer gebe, mit der nichts geholfen sei
Meine Herren, das ist ein vollständiger Irrthum.
Es ist, was die leichteren Wollwaaren betrifft, ganz zweifellos, daß unser Markt unter der Ueberschwemmung mit fremden Wollwaaren dieser Art leidet.
Wenn Sie nun den Produzenten die Anweisung auf den inländischen Markt geben, wenn Sie durch Erhöhung des Zolls bewirken, daß diese fremden Waaren in erster Linie nicht hier gekauft und nicht hier getragen werden, so geben Sie den Produzenten in der That eine Anweisung, die ihre Einlösung finden muß, die nicht auf diejenigen Mittel gerichtet ist, welche der Konsument nicht hätte, sondern auf die, welche der Konsument bisher zum Ankauf fremder Waare verwendet hat.
Die allgemeine Betrachtung, mit der der geehrte Herr Abgeordnete Bamberger geschlossen hat, scheint mir nur zu beweisen, wie sehr er die Regierung verkennt.
Er sagt, auf dem Gebiete der Eisenbahnen sieht man eine Umkehr, und er erklärte das daraus, daß es sich dort um die Sache selbst, nicht wie hier, um die fanatische Durchführung eines Prinzips handelt.
Meine Herren, diesen Vorwurf der Regierung zu machen, erscheint mir in der That nicht gerechtfertigt.
Glaubt der Herr Abgeordnete selbst, daß die Regierung nur um der fanatischen Durchführung eines Prinzips willen hier diese Stellung einnimmt
Gewiß nicht; sie thut es ebenso hier wie anderwärts um der Sache willen.
Und ich glaube, er begeht darin einen so fundamentalen Irrthum, wie mit den pathetischen Schlußworten, daß solche Maßregeln dazu führten, eine Nation all ihres Selbstvertrauens zu berauben, sie schwach zu machen und widerstandsunfähig.
Meine Herren, ich antworte darauf nur mit den Worten: Amerika hat durch die Maßregel, wie der Herr Abgeordnete Bamberger gewiß nicht wird behaupten wollen, sich auch nicht schwach gemacht und widerstandslos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr vo« Schorlemer-Alst: Meine Herren, meine Freunde und ich werden für die Vorlage der Regierung stimmen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heute zu meiner Ueberraschung das Leibthema vom theuren Brod und vom armen Mann seinen Freunden, den Herren Bamberger und Löwe, überlassen.
(Zuruf.)
Vom armen Mann ist auch schon gesprochen worden.
Ich werde mir erlauben, auch mit Rücksicht darauf, daß in letzter Zeit so oft dieses Thema berührt worden ist, noch einmal hier eine Lanze einzulegen für die arme Landwirthschaft und den Grundbesitz.
(Hört!
hört!)
Zuvor gestatte ich mir, den Herren Vorrednern mit ein paar Worten zu erwidern.
Herr von Benda hat ausgesagt, es wäre richtiger, wenn wir auf die kleineren Kornzölle zuückgingen nach der ersten Vorlage der Regierung, statt nun einen höheren Mehlzoll einzuführen.
Za, ich weiß gar nicht, warum Herr von Benda nicht gleich wieder zum Freihandel zurückkehrt.
(Zuruf links: Das wäre am besten!)
Za wohl, ich möchte Herrn von Benda und seine speziellen Freunde fragen: was sind Sie denn eigentlich, sind sie Schutzzöllner oder Freihändler
Sind Sie warm oder sind Sie kalt
Eins von beiden müssen Sie sein.
Der Zwischenzustand, in dem Sie sich befinden, ist für Sie verderblich.
wie Sie das schon in Ihren Beziehungen zum Herrn Reichskanzler merken können.
(Lachen links.)
Dann sagt Herr von Benda, für den Traubenzoll wäre er nicht, namentlich wünscht er, die Trauben als Genußmittel, das heißt namentlich als Tafeltrauben, nicht versteuert zu sehen, weil das nicht allein die wohlhabenden Klassen der Gesellschaft träfe.
Nun, meine Herren, die Trauben, die vom Ausland kommen, werden doch vorzugsweise auf den Tafeln der Feinschmecker verzehrt.
(Widerspruch links.)
Za wohl, größtentheils, und auf den Tafeln der wohlhabenden Leute, und die können recht gut etwas mehr bezahlen.
Deswegen bin ich entschieden für diesen höheren Zoll.
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist auch über die Frage des Weintraubenzolls ziemlich schnell hinweggegangen; ihm ist die Lage der Winzer viel zu gut bekannt als daß er sich zu lange bei dieser Frage aufgehalten hätte, er ist schnell zum Mehl übergegangen und hat uns gleich gesagt, der Mehlzoll wäre eine prinzipielle Neuerung im Tarif.
Nun haben ja schon die Herren Vorredner, und ich meine auch der Herr von Kardorff, ihm nachgewiesen, daß es sich einfach um eine Konsequenz handelt, die gezogen werden muß infolge des höheren Kornzolls, der damals beschlossen worden ist.
Herr Bamberger sagt: Die Schutzzölle und das ganze System haben sich überhaupt nicht bewährt.
Za, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn es sich nicht bewährt hat, warum sprechen Sie (links) denn so viel dagegen
Wenn es sich nicht bewährt hat, muß doch das ganze Land auf Ihrer Seite stehen, dann brauchen Sie ja nicht so viele Worte zu verlieren, wie Sie es Zahr aus Zahr ein thun, sondern lassen Sie nur das Land sprechen, dann wird es sich schon zeigen, wie die Sachen stehen.
Wenn man überhaupt davon sprechen könnte, daß das System sich nicht bewährt hat, so hätte allenfalls die Landwirthschaft Grund zu klagen, für die in der That die Erfolge noch nicht eingetreten sind, die man ihr wünschen müßte.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, er habe keinen Ansatz zu sittlicher Entrüstung.
Za, meine Herren, warum sagt er uns das überhaupt
Es hat ihn ja niemand angegriffen in Bezug auf diesen Punkt und behauptet, er hätte einen solchen Ansatz.
Das aber darf ich doch konstatiren, daß er in dieser Frage heute mit viel weniger Humor gesprochen hat, als das sonst der Fall war.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger wirft die Schuld auf sein Alter.
Wir haben aber sonst glücklicherweise an ihm noch nicht bemerkt, daß das Alter bei ihm sich geltend macht.
Nun bemerkt der Herr Abgeordnete Bamberger, sobald Anträge auf Erhöhung von Zöllen kämen, dann wäre immer alles spruchreif, wenn aber sonst etwas geändert werden, eine Ermäßigung eintreten sollte nicht.
Das ist nicht richtig.
Wir haben immer von unserer Seite den Standpunkt festgehalten, Aenderungen möglichst zu vermeiden und erst dann eintreten zu lassen, wenn sie wirklich nothwendig sind.
Hier hat sie sich aber in dem vorliegenden Fall so schreiend erwiesen, daß nach meiner Meinung die Regierung wohlgethan hat, diese Aenderung zunächst herbeizuführen.
Herr Bamberger knüpft daran die Bemerkung, man wäre eigentlich nicht mehr weit von der Vergöttlichung der Wirthschaftspolitik des Reichskanzlers.
Meine Herren, ich bin für meine Person ein so entschiedener Gegner alles Byzantinismus, daß es kaum noch der Bemerkung bedarf, daß ein solches Loblieb, wie es neulich hier der Abgeordnete Mosle gesungen hat, mir wirklich in der Seele zuwider ist; (sehr richtig!
links) 1402 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. es fehlte eigentlich nur die Drehorgel dabei.
(Heiterkeit.)
Aber das muß ich andererseits sagen, um gerecht zu sein: 1 wenn von Vergöttlichung der Thaten des Herrn Reichskanzlers die Rede ist, dann tragen Sie hier auf dieser Seite (links) auch nicht wenig Schuld.
In der Zeit, als der Herr Reichskanzler nach den Rezepten der Herren Bamberger und Genossen, der liberalen Partei, namentlich in volkswirthschastlicher Beziehung regiert und Gesetze gemacht hat, haben Sie ihn auch nicht wenig verherrlicht, (Widerspruch links) Herr Abgeordneter Sonnemann, Sie waren auch nicht unter den Letzten!
(Heiterkeit.)
Und in der Zeit als nach Ihren Grundsätzen der Herr Reichskanzler im Kulturkampf operirte, da hat es auch an Ihrer Zustimmung und zwar der wärmsten nicht gefehlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich war damals veranlaßt, im Abgeordnetenhause zu sagen: Meine Herren, wir nähern uns der Zeit des römischen Senats, wo man dein Tiberius sagte: „Dir, o Cäsar, haben die Götter alle Weisheit gegeben, uns haben sie die Ehre des Gehorsams gelaffen ''.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bamberger, und darin verstehe ich seinen Schmerz sehr wohl: die Ungarn fangen nun auch an, Schutzzöllner zu werden.
Natürlich ist ihm das sehr unangenehm, daß eine Nation nach der andern in klarer Erkenntniß der Dinge von dem verderblichen Wirthschaftssystem abfällt, welches nach der Ansicht des Abgeordneten Bamberger das beste ist, also vom Freihandel.
Das muß er sich gefallen lassen, das ist der Verlauf der Dinge, endlich sehen es auch die Ungarn ein.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Bamberger, ich glaube, er war es: wies darauf hin, es würden noch viel mehr Abänderungen des Tarifs beantragt werden, wenn wir jetzt diesen verhängnißvollen, emsten Schritt thäten, es ginge dann Schlag auf Schlag.
Wir wollen das erst abwarten.
Wenn wirklich Anforderungen auf Aenderungen kommen, die begründet sind und nach reiflicher Prüfung als begründet sich erweisen, dann werden solche Aenderungen vorgenommen werden müssen.
Aber die Sache lag ja so; jetzt mag für eine oder die andere Position, meinetwegen für 6 oder 7 ein Ruf nach Abänderungen erschallen.
Aber, meine Herren, bevor diese jetzige Zollpolitik inaugurirt wurde, hat die gesammte heimatliche Produktion nach Abänderungen geschrien und gesagt: wir können den jetzigen Zustand nicht ertragen.
Das war der Zustand, den Sie, Herr Abgeordneter Bamberger, als den besten lobpreisen.
Das ganze Land hat damals gegen Sie gesprochen.
Nun sagt der.
Herr Abgeordnete Bamberger, das Recht brauche keinen Schutz.
Ich will das dahingestellt sein lassen.
Aber wenn ich auch nicht von den Interessen der Müller sprechen wollte, so wird doch »wenn das Mehl in Massen eingeführt wird, der Kornzoll illusorisch und damit was im Interesse der Landwirthschast beim Tarif eingerichtet worden ist.
Endlich wies der Herr Abgeordnete Bamberger darauf hin, daß die Motive der Vorlage behaupten, daß der Zoll, der auf das eingeführte Korn gelegt sei, durch das gesammte im Inland produzirte Korn um ebensoviel im Preis vertheuere.
Ein solcher „Unsinn ''— glaube ich, nannte er es würde behauptet und was würde inan sagen, wenn das von freihändlerischer Seite geschähen wäre.
Ich.
werde nachher auf diesen Punkt zurückkommen und darlegen, wie es damit steht.
Zunächst will ich noch auf folgendes Hinweisen: Seit zwei Jahren hören wir von dieser Seite (links) immer wieder von dem vertheuerten Brod des armen Mannes, der arbeitenden Klassen sprechen.
Meine Herren, wenn es an der Wiederholung läge, müßte das Brod wirklich schon theurer geworden fein, aber es ist nicht so.
Der Herr Abgeordnete Loewe hat zwar davon gesprochen, daß iir einem industriellen Bezirk eine Vertheuerung um zehn Prozent eingetreten sei.
Herr Loewe, damit haben Sie entschieden zu viel bewiesen gegenüber dem Kornzoll.
Sie haben ja in Berlin die Erfahrung machen können,.
daß seit Aufhebung der Schlacht- und Mahlsteuer nichts billiger geworden ist für den armen Mann
(Rufe: Za!)
—Nein!
das Fleisch ist nicht billiger geworden, bei den Verhandlungen wegen der Einrichtung des Schlachthauses haben wir die Frage sehr weitläufig erörtert.
(Zuruf.)
—Das Schlachtvieh sei theurer, sagen Sie.
Nun wohl!
Das kann sein.
Meine Herren, wenn Sie immer von dem vertheuerten Brode u. f. w. sprechen, so geht es Ihnen zuletzt wie dem Schäfer, der wiederholt rief: „der Wolf '', ohne daß er wirklich da war und endlich, als der Wolf wirklich kam, glaubten es ihm die Leute nicht mehr.
Nun, bitte ich, beachten Sie eines: Sie haben für diesen Ruf, den Sie erhoben haben, sehr günstige Jahre gehabt; wir hatten in den letzten 2 bis 3 Jahren mittelmäßige, zum Theil schlechte Ernten, selbst Nothstände in der Landwirthschaft.
Zn solcher Zeit haben Sie ihren Ruf erhoben und doch nicht beweisen können, was Sie behauptet.
Eine oder zwei gute Ernten und, wir sind über die ganze wirthschaftliche Schwierigkeit und Kalamität hinweg; das ist eben der Uebelstand, an dem wir laboriren gegenüber anderen Ländern, daß wir in einer Folge von Jahren mittelmäßige und schlechte Ernten hatten; die Folge ist, daß der Landmann nicht kaufen, nicht konsumiren kann, und damit liegt die ganze einheimische Produktion darnieder.
Ich wiederhole: ein Paar gute Ernten, und wir sind über die ganze wirthschaftliche Schwierigkeit hinweg und die neue Zoll- und Handelspolitik wird sich dann in ihrem vollen Glanz zeigen.
(Sehr richtig!)
Ich will gleich eines hinzusetzen, das Ihnen sehr angenehm sein wird, sorgen sie dafür, daß der Kulturkampf beendet wird.
(Heiterkeit links.)
Ich will Ihnen sagen, warum, dann wird wieder Segen auf dem Lande ruhen, der fehlt ihm jetzt.
Za, Sie haben dafür kein Verständniß, aber Sie sollen sehen, es wird Ihnen beigebracht werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im Grunde genommen ist viel mehr Ursache vorhanden, in jetziger Zeit von dem armen Landmann, als von dem „armen ''oder „kleinen Mann ''zu sprechen der uns hier immer angeführt wird.
Meiner Ueberzeugung nach befindet sich auch jetzt noch die heimatliche Landwirthschaft, der Grundbesitz in einer eminent traurigen Lage, und ich möchte wünschen, daß man ernster auf diese Lage blicke, in allen Kreisen- auch von Seiten der Regierung, wie es bisher geschehen ist.
Auffallend ist es ja, daß die gesammte freihändlerische Agitation sich vorzugsweise auf den Getreidezoll, auf das theure Mehl und Brod wirft, von den anderen Sachen hört man nur wenig mehr.
Es ist ja richtig, mit dem vertheuerten Brod, mit dem theuren Mehl, mit dem Hungerleiden oder dem in seiner Konsumtion beschränkten Arbeiter- ist sehr viel Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1403 zu machen; aber ich glaube.
Fürst Bismarck ist Ihnen (links) mit dem „armen Mann ''über!
(Heiterkeit.)
Ich bedauere, daß Sie beide in diese Konkurrenz getreten sind, aber ich habe den Eindruck, er ist Ahnen über; das wird sich ja bei den Wahlen zeigen.
Nun, aber wo sind denn die Massenpetilionen, von denen Sie immer gesprochen haben
Ich erinnere auch noch, daß Herr Richter hier stand und sagte: Zu Hnnderttausenden werde »die Leute mit Petitionen gegen die Zölle anstreten, gegen diesen Schutzzoll, gegen diese Vertheuerung des Brotes.
Wo sind sie nur
(Zuruf des Abgeordneten Richter: 1 Davon habe ich kein Wort gesagt!)
—Ja wohl!
hier im Hanse haben Sie die Petitionen angekündigt.
Hier ist uns auch die Antikornzollliga angekündigt worden; wo ist sie
Ich hätte sie furchtbar gern gesehen, (Heiterkeit) sie mühte außerordentlich nett geworden sein.
Sie ist nicht da.
Nein, meine Herren, die Sache liegt so, Sie haben mit dieser Agitation gegen den Schutzzoll nichts machen können.
Ich will ja einräumen, es mag wechselnde Perioden im Leben der Völker geben, eine Zeit lang das sreihändlerische Prinzip mehr der Lage des Volkes entsprechen, in anderer mehr der Schutzzoll.
Aber Sie haben jedenfalls in dieser Periode die Zeichen der Zeit verkannt, indem Sie noch beim Freihandel verharren und gegen den Schutzzoll agitiren, das Volk hat Sie verurtheilt und Sie können gegen dieses Urtheil nicht aufkommen.
Nun darf ich bei dieser Gelegenheit ein ganz kleines Hühnchen mit dem Herrn Abgeordneten Richter pflücken.
Er hat neulich in einer Versammlung in Dortmund ich habe den Wortlaut seiner Rede nach dem Blatt seiner Partei vor mir liegen gesagt: Nun suchen die Herren sich auf verschiedene Weise mit ihrem früheren Standpunkt abzufinden.
Herr von Schorlemer Alst hatte zugesagt, er wolle keine Getreidezölle, um den armen Leuten nicht das Brod zu vertheuern.
Jetzt sucht er aus statistischen Gründen die Getreidezölle zu rechtfertigen.
DaS ist nun nicht richtig, die Aeußerung, die ich gemacht habe ist die: „Ich bin gegen einen Getreidezoll, der das Brot des armen Mannes vertheuert.
Das ist etwas ganz anderes.
(Heiterkeit links.)
—Ja wohl, ganz etwas anderes, Herr Abgeordneter Richter, das habe ich Ihnen früher schon einmal auseinandergesetzt, als wenn man sagt, ich bin gegen Getreidezölle, weil die es vertheuern, und Sie haben das ganz kurz zu Ihren Gunsten herumgedreht.
Der jetzige Zoll, wie wir ihn haben, vertheuert das Brot des armen Mannes nicht.
Den Beweis haben Sie noch gar nicht erbringen können.
Nun aber, wo habe ich mich jemals auf die Statistik berufen, um diese meine Ansicht zu rechtfertigen
Ich bin gar kein Freund der Statistik, im Gegentheil, ich habe sogar häufig unsere Statistik angegriffen.
Die Herren, die sich auf die Statistik berufen, sind die Freihändler; an erster Stelle Herr Richter selbst, der sich in derselben Rede unter Berufung aus die Statistik dahin geäußert hat, daß z.
B. im Regierungsbezirk Arnsberg nur für 188 Tage Nahrung gebaut würde.
Ob das die Statistik beweisen kann, darauf wäre ich sehr gespannt.
Meine Herren, es ist eins zu berücksichtigen: die Brotpreise einerseits und die Mehlpreise beziehentlich die Getreidepreise andererseits decken sich gar nicht.
Wenn das gröbere Brot 100 Prozent, Weißbrot bis 150 Prozent theuerer ist als der Börsenpreis des Getreides und Mehls, dann verschlägt ein Zoll von 50 Pfennig überhaupt gar nichts.
Die Verhandlungen des Reichstags.
Bäcker verkaufen durchschnittlich 60 Prozent, ja bis über 100 Prozent theuerer, als der Selbstkostenpreis.
Die ganze Theorie von der Ueberwälzbarkeit der Steuern resp.
Zölle, auf den Konsum, ist nach meiner Meinung einer der dunkelsten Punkte der ganzen Volkswirthschastslehre.
Aber eins will ich noch bemerken: Sie sträuben sich gegen diese kleinen Schutzzölle.
Viel besser würden Sie daran thun, wenn Sie uns behülflich wären und wenn mau es ernstlich in die Hand nähme, den Schwindel der Kornbörse und alles, was damit zusammenhängt, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt mehr Vertheuerung und Schädigung für den armen Mann, für den Produzenten, wie für den Konsumenten.
Ich darf hier an eine Aeußerung erinnern, denn es muß mir darauf ankommen, die Angriffe, welche gegen die Landwiithschaft gemacht werden, einigermaßen zu pariren, die der Herr Abgeordnete Rickert hier einmal gemacht hat, dahin: die Arbeitslöhne der Landwirthschast sind endlich gesunken, die Landwirthe schrauben sie mit Zöllen und damit gehobener Industrie wieder in die Höhe.
Einige Zeit vorher hatte Herr Rickert geäußert, daß die Zölle, namentlich auch für die Eisenindustrie nicht viel helfen würden.
Za, meine Herren, es ist ein eigen Ding, wenn man den Landwirthen sagt, ihr bekommt nun gerade beim Niedergang der Industrie wieder billigere Löhne, hütet euch davor, durch Schutzzölle die Industrie in die Höhe zu schrauben.
Da muß ich an das bekannte Sprichwort erinnern: 1 „mit Speck fängt man Mäuse ''.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Rickert sagen, in den Kreisen der Landwirthschast und des Grundbesitzes kennt man die Herren Freihändler und ihre Prinzipien so genau, daß mit allen diesen Argumenten kein Eindruck mehr zu machen ist.
(Zuruf: In Westfalen!)
Gewiß, ich urtheile zunächst nach Westfalen und freue mich, daß meine Landsleute so denken, wie ich gesagt habe.
Es wird nun eine Frage häufig aufgeworfen und sehr häufig falsch beantwortet: „Was ist Rückgang der Landwirthschaft
Ich sage: Der schönste, beste und intensivste Betrieb in der Landwirthschast, bei dem das Resultat fehlt, daß der Ertrag die Kosten der Produktion deckt und noch ein Ueberschnß bleibt, ist doch ein Rückgang in der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn wir unter dem steten Druck der Einfuhr vom Auslande stehen, dann mag unsere Landwirthschaft sich so intensiv entwickeln wie sie will, sie wird nicht in der Lage sein, die Produktionskosten zu decken und den nothwendigen Ueberschuß zu liefern.
Ich darf darauf hinweisen, welche ungeheuere Gefahr gerade in der Konkurrenz von Amerika liegt.
Es ist in einem Werke, welches Emil de Laveleye vor kurzer Zeit herausgegeben hat, hervorgehoben und hingewiesen auf die Aenderung, welche in den letzten 10 Jahren eingetreten ist.
Danach hat während der 10 Jahre von 1873 die Mehreinfuhr aus Amerika über die Ausfuhr jährlich im Durchschnitt 104 706 922 Doll, betragen; in den 5 letzten Jahren dagegen betrug die jährliche Mehrausfuhr im Durchschnitt 144191 077 Dollar, u. s. w. Nun hat das schuldnerische Europa zuerst mit amerikanischen Bonds bezahlt, dann aber hat Europa mit Gold zahlen müssen und hat diese Goldzahlung, diese Goldverschickung nach den vereinigten Staaten 1879 betragen 375 000 000 Franks und 202 1404 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1880 350 Millionen.
Das amerikanische Finanzdepartement sagt infolgedessen selbst: Der beträchtliche und anhaltende Ueberschuß unserer Exporte über die Einfuhr muß es als wahrscheinlich erscheinen lassen, daß wir den Strom des Edelmetalles nach Amerika sich werden fortsetzen sehen, vielleicht in viel größeren Proportionen als in der Vergangenheit.
Zch führe dies an, weil es ja zeigt, unter welch ungeheurem Druck unsere heimatliche Landwirthschaft gegenüber der Masseneinsuhr aus Amerika steht, aber ich glaube auch, es liegt eine Lehre darin für die Herren, die so sehr dem System der reinen Goldwährung zugeneigt sind.
Zch weiß ja nun, wir haben auch gute Freunde bei den Herren Freihändlern.
Die Herren haben Mitleid mit unserer Lage und empfehlen uns verschiedene Anskunflsmittel; statt uns einen brauchbaren Schutz zucheil werden zu lassen, sagen sie: nein, es ist viel besser, wenn ihr euere Wirthschaft intensiver betreibt, namentlich müßt ihr mehr Viehzucht treiben.
Nun so klug sind wir Landwirthe schon lange gewesen, uns mehr auf die Viehzucht legen zu müssen, aber da haben wir ja auch die Konkurrenz des Auslandes.
Wenn die billiger Korn baueirden Länder anfangen, die Llbren Kulturstaaten zu überfluthen, dann ist historisch die Rückwirkung auf die Landwirthschast die, daß man zur Viehzucht, Fleischproduktion und mehr Grünlündercien schreitet, den Körnerbau beschränkt.
Endlich kommt auch da die Konkurrenz, infolgedessen gehen gerade die mittleren und kleineren Landwirthe zu Grunde und es tritt dann der Zustand ein, den die alten Römer sehr gut erkannten und bezeichnet haben mit dem Wort: lmi iürmlm parckicksra lionmm!
Das ist das Ende des Weges, den sie uns empfehlen.
Nun komme ich auf die Aeußerungen zurück, die Herr Bamberger -in seiner Rede machte, als er sagte, man habe in den Motiven der Regierung die widersinnige Behauptung aufgestellt, daß die Vertheuerung des Korns durch den Zoll zugleich das gesaminte im Lairve produzirte Korn ergreife, und was würoe man wohl sagen, wenn das ein Freihändler ausgesprochen hätte
Nun, ineine Herren, das hat ein Freihändler ausgeiprochen in der Broschüre, welche herausgegeben ist vom Freihandelsverein: „Deutschlands Getreideverkehr mit dem Ausland '', darin ist diese Behauptung ausgesprochen und gesagt auf pag.
16, 17 u. s. w.: Der geringe Ertrag der Kornzölle von 11 Millionen Mark kostet dem armeil Deutschland 203 Millionen, weil das gesaminte im Lande produzirte und auch eingeführte Getreide (410 Millonen Zentner ungefähr) lim den Zoll im Preise steigt.
(Ruf links: Sehr richtig!)
Zetzt sagen Sie „Sehr richtig!
Als Herr Bamberger sagte: solchen Widersinn könnte doch kein Freihändler aussprechen, sagten Sie auch „Sehr richtig!
(Widerspruch links.)
Wie stehen Sie eigentlich zu diesen Aeußerungen
Za wohl, Sie haben ausdrücklich ausgesprochen, ich rufe die Herren zu Zeugen wenn ein Freihändler das äußert, was würden Sie dann sagen

Nun, wenn dieser Satz übrigens wahr wäre, dann ist in der That der Getreidezoll sehr zu empfehlen und wenn um diese 203 Millionen die Preise stiegen, dann würde das ja ein Gewinn sein, der im Lande bleibt, dann, meine Herren, kann inan nicht besser für den Gctreidezoll agitiren, als, indem man solche Behauptungen, wie die Freihändler, aufstellt.
Leider ist der Satz aber nicht richtig.
Zch will aber auch nachweisen, daß von freihändlerischer Seite noch wunderbarere Behauptungen aufgestellt sind.
Zn derselben Broschüre, wenn ich nicht irre, ist nämlich gesagt: „Der Getreidezoll fällt auf die Landwirthschast selbst zurück.
er vertheuert ihre Aussaat, ihr Futter, ihren eigenen Verzehr und den ihrer Arbeiter u. s. w. Za, meine Herren, das ist eine komische Behauptung.
Zn der Produktion des Landwirths scheidet das Getreide, welches er zur Aussaat, zum Futtern und zum Unterhalt seiner Arbeiter und seiner Familie braucht, aus den Preisverhältnissen ganz aus; es ist dafür ganz gleichgiltig, ob der Scheffel Weizen einen Thaler oder 16 Thaler kostet; der Landwirth muß eben die Aussaat machen; höchstens kann er und seine Familie sich etwas einschränken, er muß seine Leute ernähren, er muß das Vieh füttern.
Also die Behauptung von freihändlerischer Seite ist falsch.
Wenn inan alles dies zusammenrechnet, ich will sagen 15 Prozent für Aussaat, dann etwa 30 Prozent sür Futter u. s. w., dann kommt man auf einen Betrag von 60 bis 70 Prozent, der aus dem ganzen Ertrage ausscheidet, was die Preise betrifft, und nur in dem Fall, wo man verkaufen kann oder zukaufen muß, kommt die Veränderung der Preise in Betracht.
Nun spricht man vom theuer gewordenen Brot, und wie sehr der Arbeiter sich einschränken müsse in der Konsumtion.
Meine Herren, es kommt doch viel darauf an, was man als Bedürfniß zu Grunde legt, und da wird stellenweise etwas sehr hoch gegriffen.
Es ist übrigens niemals der Versuch gelungen, nachzuweisen, daß der Arbeiter, überhaupt die arbeitende Bevölkerungsklasse, jetzt weniger Brot oder umgekehrt inehr Brot wie in früherer Zeit verzehrt.
Das Bedürfniß wird sich wohl ungefähr gleich geblieben sein.
Zch habe nun in einer sreihändlerischen Broschüre gesunden, daß man drei Pfund Brot täglich pro Kopf der Bevölkerung rechnet.
Das war mir doch etwas stark, wenn ich mir dachte (und ich habe auch einen meiner Leute gefragt), drei Pfund westfälischen Pumpernickel.
Da sagte mir ein sehr starker Knecht: nein, dagegen können wir nicht ankommen!
Nun denken Sie sich den unglücklichen Vater, der zwei kleine unmündige Kinder hat, der soll für die auch noch die drei Pfund mit essen, Summa 9 Pfund der Mann muß sich ja den blassen Tod anessen!
Aber mit der Empfehlung der intensiven Wirthschaft auf Viehzucht haben unsere sreihändlerischen Freunde nicht abgeschlossen; sie sind noch weiter gegangen, sie haben namentlich den intelligenten Landwirlhen empfohlen, sich auf kostbarere Produkte zu werfen, nämlich Obstbau, Gemüse, Fischerei, ja ich habe in einem Blatt gelesen, es werde auch empfohlen der An bau der Brennnessel und Kamille, ich vermuthe, letztere gegen den allgemeinen wirthschastlichen Weltkrampf als Thee zu trinken.
Es ist aber doch hart, wenn man in der traurigen Lage, in der unser Landwirth sich befunden hat, und noch zum Theil befindet, gegen solche wahrhaft thörichten, darf ich wohl sagen, Rathschläge ankämpfen muß, und wenn ernsthafte, ich kann sagen Weltblätter sich dazu hergeben, solche Rathschläge der Landwirthschast zu empfehlen.
Nein, für die Landwirthschast ist eins entscheidend, und das muß erreicht werden, wenn sie überhaupt existenzfähig bleiben soll, nämlich, es muß der Marktpreis der Produkte die Produktionskosten, die Zinsen und Lasten decken und noch einen kleinen Ueberschuß gewähren.
Wenn das nicht mehr erreicht wird, ist die Landwirthschast zu Grunde gelichtet.
Namentlich muß ich dabei nochmals darauf Hinweisen, daß unter dem Druck der Einfuhr vom Auslande vorzugsweise zuerst die mittleren und kleineren Landwirthe zu Grunde gehen, die kommen zuerst daran.
Deshalb will ich Herrn Löwe gegenüber und damit zugleich schließend nur noch das eine aussprechen: die Landwirthschast kann und muß die wirthschastliche Gleichstellung mit den unteren Faktoren der Produktion verlangen; das ist ihr gutes Recht!
Wird ihr das nicht gewährt, dann geht die Landwirthschaft zu Grunde, und glauben Sie mir: wird die Landwirthschast und der Grundbesitz ruinirt, dann ist auch Staat und Gesellschaft Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1405 zu Grunde gerichtet.
Ich bitte Sie, treten Sie der Vorlage der Regierung bei, wie wir uns dazu entschlossen haben.
(Bravo!
iin Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, ich werde den vorgeschlagenen Abänderungen am Zolltarif vom 15.
Juli 1879 den Vorlagen der Regierung gemäß beistimme ».
Bei der beschränkten Zeit, welche der Reichstag für die Gestaltung des Tarifs zur Verfügung hatte, war es bei einer so umfassenden Aufgabe nicht möglich, die Sätze für jede einzelne Position in dem gebührenden Maße zu bestimmen.
Um sämmtlichen Zweigen der nationalen Arbeit und Produktion einen berechtigten Schlitz zu sichern, ist es deswegen unvermeidlich, eine Anzahl von Positionen einer Revision zu unterziehen.
Was speziell die heutigen Vorschläge betrifft, bemerke ich doch, daß ich den Zoll von 15 Mark pro 100 Kilogramm Weinbeeren nicht als einen Schutz für den deutschen Rebbau, sondern als einen Finanzzoll oder richtiger, sowie den erhöhten Satz von 24 Mark auf Wein in Fässern als Kampszoll betrachten muß.
Elsaß Lothringen ist das größte Weinland im deutschen Reiche, da auf eine gesummte Fläche von 124 000 Hektaren in Neben das Reichsland über 33 000 Hektaren zählt, also um die Hälfte mehr als das mit 22 000 Hektaren in zweiter Reihe stehende Königreich Bayern.
Obschon zufolge ungünstiger Witterung bei uns die Weinernte fehlt und größere Mengen frischer Trauben aus Italien und Frankreich während der zwei letzten Jahre angeführt wurden, hat im Elsasse nicht ein einziger Weinbauer den Wunsch geäußert, einen Zoll auf Trauben zu legen, um seinen Erwerb zu schützen.
Unsere Weinbauern, welche sehr schlechte Zeiten haben durchmachen müssen, meinen, die Weinfabrikation mit italienischen Trauben wird von selbst aufhören, wenn wieder gute Weinlesen eintreffen.
Unsere Bauern haben selbst nicht eine Erhöhung des Weinzolls von 16 Mark auf 24 Mark zu ihrem Schutz gefordert.
Im Gegentheil, denn ich habe bei Gelegenheit der Tarifdebatten dem Reichstage Petitionen von Weinbau- und landwirthschaftlichen Vereinen aus Ober-Elsaß eingereicht, welche sich gegen die Erhöhung des Zolles ausgesprochen haben und sagen, der hohe Zoll schütze nur die Fabrikation von Kunstwein, welcher als Naturwein verkauft, dem Bauer eine deloyale Konkurrenz macht und ihm mehr schadet als der Wein aus fremden Trauben.
Eine Steuer auf den Handel von Kunstwein würde den Weinbau besser schützen, als ein erhöhter Weinzoll, welcher in Konventionaltarifen bei etwaigen Handelsverträgen gegen ausgleichende Konzessionen zu ermäßigen wäre.
Dem Ausgleich zwischen den Sätzen auf ausländisches Mehl und Getreide habe ich nicht zu widersprechen.
Ferner sehe ich die Erhöhung des Zolls auf seine Kleiderstoffe und eine Abstufung der Sätze nach feiner oder gemeiner Waare als gebührend an.
Vom technischen Standpunkte aus ist es richtiger, die Sätze nach Gewicht und Fläche zu bestimmen, da die feineren und theuren Wollenstoffe leichter sind und ein schwächeres Gewicht haben, als die gemeinen und billigen.
In Frankreich und Oesterreich hat sich seit langer Erfahrung das System der Staffelzölle nach der Feinheit, nach Gewicht pro Quadratmeter als das zweckmäßigste erwiesen.
Eine Umgehung des Zolls, wie dieselbe seiner Zeit in den Verhandlungen des Reichstags über die Tarifposition 41 ä.
5 als leicht ausführbar hingestellt worden ist, findet nach den gemachten Erfahrungen nicht statt.
Es wird denn so mit dem bisherigen System der einheitlichen Zollsätze für dieselbe Waarengattung gebrochen und zwar zum besten der deutschen Industrie, wo der Schutz für feine Fabrikate gegenüber den gemeinen ungenügend war.
Ist ein Schutz als nothwendig anerkannt, so muß er nach der Arbeit bemessen werden und kann nicht für einen Gegenstand, welcher acht Tage kostet, derselbe sein, wie für einen, welcher zwei Tage kostet.
Dabei kann ich cs nicht unterlassen, meine Herren, ihre Aufmerksamkeit auf die Zweckmäßigkeit einer Abänderung der Sätze -über Vaumwollenwaaren zu lenken, um dieselben, besser als cs im bestehenden deutschen Zolltarif der Fall ist, nach dem Werth der Fabrikate zu bemessen, mit einer Abstufung nach Gewicht und Fadenzahl, anstatt nach einer Unterscheidung zwischen dichtem und undichtem Gewebe.
Za, bei Baumwollenwaaren, insofern der Zoll einen möglichst gleichmäßigen Schutz der nationalen Arbeit zum Zweck hat, tritt die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Sätze noch greller hervor als bei den verschiedenen Sorten von Wollentuch und Kleiderstoffen.
Die Baumwollengewebe in rohem Zustande unterliegen einem Zoll von 80 Mark oder von 120 Mark, nachdem die Waare als dicht oder undicht zu bezeichnen ist.
Einmal ist es für den Zollbeamten schwer, die Unterscheidung zwischen dichter und undichter Waare zu treffen.
Nach den Anmerkungen zu dem Waarenverzeichniß sind als undichte Gewebe solche zu verstehen, bei denen der Zwischenraum zwischen zwei Kett- oder Schußfäden mehr beträgt als die Dicke eines dieser Fäden.
Allein jeder Sachkundige weiß, daß in einem Gewebe, wenn auch dem unbewaffneten Auge kein durchsichtiger Zwischenraum erscheint, immer noch ein ooer mehrere Fäden hineinzuweben sind.
Es kommt aber auch noch in gar vielen Fällen vor, daß ein durchsichtiges undichtes Gewebe mehr Werth hat als ein entschieden dichtes, und doch ist jetzt der Zoll auf dichte Gewebe größer als auf undichte.
Bei Gelegenheit der Berathung des Zolltarifs in der Sitzung vom 3.
Juli 1879 habe ich diesen Mißstand schon betont.
Unter andern Beispielen habe ich nachgewiesen wie mit dem Zoll von 80 Mark pro 100 Kilogram auf dichte Waare bei gewöhnlichem Baumwollenluch, sogenanntes Kretonne, wo das Stück von 100 Meter 20 Kilogramm schwer ist und 40 Mark kostet, dieser Zoll 16 Pfennig pro Meter beträgt, während der Zoll auf undichte Waare, mit dem Satz von 120 Mark, bei Organdi, wovon 100 Meter 2, 5 Kilogramm schwer sind und 50 Mark kosten, auf 3 Pfennig pro Meter herabfinkl.
Also ist der Zoll auf Baumwollentuch für die Hemden des armen Arbeiter fünfmal so groß wie der auf hochfeine Organdi, woraus reiche Damen ihre Ballschleppen machen.
Andererseits betragen die Herstellungskosten für die 100 Kilogramm derselben Organdi 600 Mark, während die Fabrikation von 100 Kilogramm Kretonne nur auf 48 Mark kommt, in beiden Fällen Werth des Garnes nicht mit begriffen.
Verhältnißmäßig stellt sich der schützende Satz auf den gemeinen Artikel zu dem feinen wie 18 zu 2, oder mit anderen Worten, die Arbeit bei dem feinen Stoffe ist beinahe neunmal weniger geschätzt als bei dem gemeine ».
Nun bricht die gegenwärtige Vorlage mit der bisherigen Art für die Fixirung der Zollsätze und bemißt dieselbe stufenweise mehr nach dem Werth, nach positiveren Prinzipien, nach der Feinheit des Gegenstandes.
Das wird für wollene Zeugwaaren durch die Kombination des Gewichts mit dem Flächenmaaß thunlichst erreicht.
Ich möchte im Interesse der Feinweberei ein ähnliches System für Vaumwollenwaaren zur Annahme gelangen sehen.
Die deutsche Baumwollenweberei, besonders im Elsaß, hat dabei das größte Interesse, um die immer noch beträchtliche Einfuhr von seinen Artikeln aus dem Auslande durch inländische Produktion zu ersetzen.
Für Vaumwollenwaaren müssen die Zollsätze nach Fadenzahl und Gewicht pro 100 Quadratmeter berechnet werden.
Diese Staffelzölle müssen derart steigen, daß die feineren Artikel, jene, welche zur Herstellung mehr Arbeit und Fleiß erfordern in demselben Verhältniß geschützt werden wie es jetzt die gemeinen Waaren sind.
Vorschläge in dieser Richtung habe ich schon bei Gelegenheit der Larisberathungen vor zwei Jahren formulirt.
Auch der Entwurf eines autonomen Tarifs des Verbands deutscher Industrieller und die vernommenen Sachverständigen 202 1406 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. bei der Reichsenquete haben sich für dieselben Vorschläge ausgesprochen.
Der Berichterstatter der Tarifkommission, Herr von Bötticher, erklärte damals, dieses System habe innerlich manches für sich, indem es die Feinheit der Gewebe mehr berücksichtigt, wie das im Entwurf der verbündeten Regierungen geschieht.
Die Regierung wies aber die Staffelzölle für Gewebe zurück um die Kontrole der Zollbeamten bei der Zollerhebung nicht zu kompliziren.
Für jeden Sachkundigen steht es aber ganz außer Zweifel, daß die richtige Unterscheidung, ob die Waare als dicht oder als undicht thatsächlich mehr Schwierigkeit in sich hat, als die Tarifirung nach Fädenzahl und Gewicht, wie das in Frankreich, in Oesterreich, in den Vereinigten Staaten von Amerika ganz leicht geschieht.
Zch will die Aufmerksam des hohen Hauses aber heute nicht zu lange in Anspruch nehmen, um die praktischen Vortheile des französischen Systems auch bei der Zollerhebung nachzuweisen.
Zch meine aber, was österreichische und französische Zollbeamte thun können, vermögen deutsche auch.
Hat doch in den letzten Tagen bei Gelegenheit der Debatten über Einrichtung eines Volkswirthschaftsraths Herr Staatsminister von Bötticher gesagt, was die Franzosen thun können, das können wir auch.
Für Wollenwaaren wird jetzt die Verzollung nach Feinheit durch die Negierung zur Annahme vorgeschlagen und ich will hoffen, daß für Baumwollenwaaren die Regierung ähnliche Maßregeln veranlassen wird.
Meine Herren, wenn ich wiederholt auf die Ausnahme von Staffelzöllen mit erhöhten Sätzen für die seinen Artikel zurückkomme, so geschieht es deswegen, weil ich darin das Mittel sehe, die Lage unserer Industrie zu verbessern.
Die vor zwei Zähren vorgenommene Tarifreform hat im großen und ganzen für die Baumwollenindustrie wie für andere Zweige einen wohlthuenden Einfluß gehabt.
Seine Wirkung war aber nicht eine gleichmäßige und befindet sich noch immer im Elsaß die Feinweberei in gedrängter Lage, was mit den besonderen Verhältnissen bei der Entwickelung der elsäsischen Fabriken in Zusammenhang steht.
Unsere elsässtsche Industrie hat sich unterm Schutze des französischen Zollsystems entwickelt, wo alle Fabrikate ihrem Werth nach mit viel höheren Sätzen geschützt waren für die feinen Artikel, als das im deutschen System der Fall.
Daher kam es, daß bei uns im Reichsland besonders die feineren Artikel für den französischen Bedarf fabrizirt wurden, während in Deutschland unter Einfluß der dortigen Zollsätze seine Baumwollengewebe nicht verarbeitet wurden und für den einheimischen Bedarf aus dem Ausland, besonders aus England, bezogen wurden.
Es kamen dann mit dem Eintritt von Elaß-Lothringen in den Zollverein zu den 57 000 mechanischen Webstühlen der deutschen Baumwollenindustrie 30 000 solche Stühle mehr in den elsässischen Fabriken.
Mit Verlegung der Zollgrenze an die Vogesen und bei den hohen Sätzen, bis zu 600 Francs pro 100 Kilogramm rohe Baumwollengewebe, war es den Elsässern nicht mehr möglich, ihre Fabrikate nach Frankreich zu bringen, wogegen dieselben in Deutschland der englischen Konkurrenz unterliegen.
Die Einfuhr englischer Baumwollenwaaren hat nach den eigenen Bestimmungen der Loarcl ok Iraäo in den Zähren 187t bis 1878 nach Deutschland einen Zahresbetrag von ungefähr 20 000 000 Mark und beziffert sich noch für das verflossene Zahr 1880 in tausenden von Zentnern.
Hingegen sind schon tausende von Webstühlen durch elsässtsche Weber auf französisches Gebiet hinübergerathen und tausende von Arbeitern aus der Heimat fort nach Frankreich übergesiedelt, weil ihr Erwerbszweig gegen den ausländischen nicht genügend geschützt ist.
In Qualität stehen elsässtsche feine Baumwollengewebe den englischen nicht nach.
Warum sichert die Reichsregierung den deutschen Absatz dem Elsaß gegen England durch eine geeignete Tarifabänderung nicht
Mit den Staffelzöllen nach Gewicht und Fadenzahl können wir den leidenden Feinstühlen aus der Noth helfen und auch dabei die Ueberproduktion in gemeinen Artikeln die Lage der sämmtlichen Baumwollenwebereien im ganzen deutschen Reich verbessern.
Thun wir das.
Mit den Staffelzöllen auf Garn ist der Weberei der Arbeitsstoff vertheuert worden, ohne eine entsprechende Erhöhung des Satzes über die feinen Gewebe.
Die Spinnerei hatte eine Erhöhung der Garnzölle nothwendig.
Die Weberei soll aber eben so gut behandelt werden.
Zm österreichischen Zolltarif steigt der Zoll auf Baumwollenwaaren roh bis zu 300 Mark pro 100 Kilogramm.
Zm französischen sind die Staffeln von 100 Franks bis 670 Franks; 100 Franks, wenn 100 Quadratmeter Gewebe über 11 Kilogramm schwer sind und eine Fadenzahl von 30 Faden und mehr als 31 Faden pro 5 Millimeter im Quadrat zählen; 670 Franks, wenn 100 Quadratmeter weniger als 3 Kilogramm Gewicht haben.
Die Aussprüche der elsässischen Weber bei der Baumwollenenquete gehen nicht so weit wie die französischen.
Sie müssen aber als minimal angenommen werden, wenn die Regierung dem fortschreitenden Rückgänge dieses großen Industriezweiges Abhilfe schaffen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich werde mich in meinen Ausführungen im wesentlichen auf die Vorschläge beschränken, welche die Regierung in Bezug auf Abänderung der Zölle auf Wollgewebe macht.
Zch glaube, daß von all den Aktenstücken, die dem Reichstag im Laufe dieser Session und wohl auch früherer Sessionen schon zugegangen sind, kaum eins ein so trauriges Bild von Zuständen in unserem Vaterland entwirft, als dies in der Enquete geschieht, welche dem Reichstag in dieser Angelegenheit zugegangen ist.
Die phantasievollfre Feder ist nicht im Stande, Verhältnisse erschreckenderer Art darzustellen, als sie in diesem offiziellen Aktenstück uns vor Augen geführt werden über die Zustände in den sächsischen Weberdistrikten Glauchau, Meerane, dem Mülsengrund, Hohenstein, Lichtenstein u. s. w. Der Herr Reichskanzler hat einmal die Aeußerung gethan ich glaube, es war im Laufe dieser Session, daß die Regierenden häufig nicht wissen, wie es den Regierten zu Muthe ist.
Der Herr Reichskanzler hat nur allzuwahr gesprochen, ich möchte aber ihm und den mit ihm Regierenden bei diesem Anlaß zu erwägen geben, doch einmal zu bedenken, wie den Webern in Glauchau, Meerane u. s. w., über deren Verhältnisse uns der Enquetebericht belehrt, wohl zu Muthe gewesen sein mag, als der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen diesen armen Webern das zu ihren sehr häufigen Nachtarbeiten so unbedingt nothwendige Petroleum durch die Steuer vertheuert haben.
(Hört!
links.)
Es ist sehr richtig, die Regierenden wissen häufig nicht, wie den Regierten zu Muthe ist.
Das zeigt auch das Bestreben des Reichskanzlers, zu den bereits bestehenden Steuern noch immer neue Steuern hinzuzufügen; denn wüßte er, er, der sich für einen so eminent praktischen Mann hält, wie den Negierten heute thatsächlich zu Muthe ist, ich bin überzeugt, er würde nicht mehr den Muth in sich fühlen, sein ganzes Dichten und Trachten nach wie vor darauf zu richten, dem Volke immer noch mehr Lasten aufzubürden.
Meine Herren, dieses vorausgeschickt, möchte ich zunächst mein Bedauern darüber aussprechen, daß die sächsische Regierung nicht bereits früher Anlaß ge« ommen hat, in dieser Angelegenheit vorzugehen.
Schon im vorigen Jahre wurde anläßlich von Petitionen, welche aus den Bezirken Glauchau-Meerane und dem Mülsengrunde nach dem sächsischen Landtage kamen, dort die Angelegenheit es war am 27.
Zanuar des vorigen Zahres des eingehendsten diskutirt und erörtert.
Es wurde damals schon darauf hingewiesen, wie nothwendig es sei, daß auch die bestehenden Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1407 Zollverhältnisse einer Aenderung unterzogen werden.
Trotzdem aber hat die sächsische Negierung auch jetzt in dieser Session, während deren die Agitation in dem von dem Nothstand heimgesuchten Bezirke Glauchau-Meerane einen sehr bedeutenden Umfang angenommen hat, wieder gewartet bis zum letzten Augenblick und käme uns nicht die mit einem Mal so besonders stark in den Vordergrund getretene Liebe des Herrn Reichskanzlers für den Reichstag zu statten, diese Liebe, welche es ja nothwendig macht, daß die Session bis über Pfingsten hinaus ausgedehnt werden muß, so bin ich überzeugt, daß die Angelegenheit auch in dieser Session, das heißt in diesem Zahre noch zu keinem endgiltigen Entscheid gekommen wäre.
Und zwar wesentlich mit verschuldet durch die sächsische Regierung, welche in dieser Angelegenheit eine ganz merkwürdige Lästigkeit ich kann mich nicht anders ausdrücken bekundet hat.
Tie sächsische Regierung ist doch sonst nicht so zurückhaltend in ihren Anträgen.
Ich erinnere nur daran, daß sie es für nothwendig erachtet hat, die obligatorische Wiedereinführung von Arbeitsbüchern vor den Bundcsrath zu bringen, einen Antrag, der so argreaktionär ist, (sehr wahr!
links) daß er selbst in dieser hochkonservativen Körperschaft, wie sie der Bundesrath ist, keinen Anklang gefunden hat.
Meine Herren, daß es unter allen Umständen nothwendig ist, daß etwas geschehe, steht für mich ganz außer Zweifel.
Zch erkläre aber ausdrücklich, daß ich nicht der Meinung bin, die heute hier theilweise vertreten wurde, nämlich, daß in der Richtung, welche unsere Zollgesetzgebung genommen hat, eine wirkliche und dauernde Verbesserung unserer wirthschastlichen Verhältnisse herbeigeführt werde.
Zch erkläre auch, daß ich es vielmehr im Interesse der betreffenden Industrie, die uns heute hier beschäftigt, erachten würde, wenn man in der entgegengesetzten Richtung vorgegangen wäre, und anstatt vorzuschlagen, daß eine Erhöhung der Zölle auf Gewerbe stattfinden soll, eine Erniedrigung der Garnzölle herbeigeführt hätte.
Es ist zweifellos und aktenmäßig festgestellt, daß die Wollwebeindustrie einen ganz bedeutenden Export hat.
Es ist Thatsache, daß die Fabrikanten in Glauchau-Meerane stets zur sreihändlerischen Richtung hingeneigt haben.
Es ist Thatsache, daß ihre ersten Bestrebungen darauf gerichtet waren, die Garnzölle zu erniedrigen, und daß sie erst, als sie sich überzeugt halten, daß diese Bestrebungen bei den maßgebenden Faktoren absolut keinen Anklang fanden, daß sie erst dann sich entschlossen, in der entgegengesetzten Richtung vorzugehen und nun Schutz wenigstens auf dem heimischen Markte zu verlangen.
Zch betrachte daher diese Vorlage viel weniger von dem Gesichtspunkte zollpolitischer Rücksichten, vielmehr sehe ich in ihr nur eine Nothstandsvorlage.
Es herrscht ein Nothstand in jenem Bezirke, von dem uns der Enquetebericht schon ein in den düstersten Farben gezeichnetes Bild entwirft.
Und ich behaupte, daß die Verhältnisse thatsächlich noch viel schlimmer sind, als sie im Enquetebericht selbst zu Tage treten, und zwar behaupte ich dies um deswillen, weil die Verhältnisse besonders in Meerane und dem Mülsengrunde bereits einen solchen Grad von Zammer und Elend erreicht haben, daß keine Feder, auch nicht eine viel geschicktere als sie sich im Enquetebericht geltend macht, mehr im Stande ist, dieses Elend zu schildern.
Um Ihnen zu zeigen, daß ich nicht zu viel sage, wenn ich behaupte, daß der Enquentebericht noch nicht ersä opfend das Bild des Jammers, der dort herrscht, wiedergi.
t, will ich hier auf einen Punkt aufmerksam machen.
Der Enquetebericht führt, da wo er von den Löhnen spricht, in erster Linie Glauchau an.
Meine Herren, die Lohnverhältnisse in Glauchau sind aber im Vergleich zu den Löhnen in Meerane und den Mülsengrund noch bis zu einem gewissen Grade gute zu nennen.
Zin Mülsengrund vor allem stehen ist noch bedeutend tiefer als wie dies in Meerane der Fall ist, und in Glauchau werden, wie schon bemerkt, wieder bessere Löhne gezahlt als in Meerane.
Das Bild der Löhne, das also aus dem Enquetebericht hervorgeht, ist schon nach dieser Richtung hin nicht ganz zutreffend.
Andererseits ist und das geht auch aus dem Enquetebericht hervor nicht zu vergessen, daß die Zeit der Pausen in den Löhnen, so weit sie ausgeführt sind, nicht zum Ausdruck kommen.
Diese Pausen sind also thatsächlich noch länger, als im Enquetebericht angegeben ist.
In Folge dessen sind die Lohnverhältnisse für die Webermeister und Arbeiter im Durchschnitte noch viel trauriger, als sie nach den in dem Berichte aufgeführten Zahlen zu sein scheinen.
Auch in Bezug auf die sonstigen Zahlen ist im Enqusleberichte wenigstens an einem Punkte etwas übersehen.
Es ist darin von den Steuerrückständen aus den Zähren 1878, 1879 und 1880 in Meerane die Rede und die Summe von 63 500 Mark angegeben.
In Wirklichkeit betragen diese Steuerrückstände aber 76 500 Mark, und zwar sind im uns zugegangenen Bericht 13 000 Mark kommunaler Steuerrückstände unselbstständiger Personen nicht aufgeführt.
Meine Herren, ein anderes Bild liefern uns einige Zahlen, die ich Ihnen kurz voriühren will Zahlen über die Verhältnisse der dortigen Sparkassen.
Zin Zahre 1880, also im vorigen Zahre, erfolgten in Meerane 371 Einzahlungen im Betrag von 35 542, 32 Mark Auszahlungen, d. h. Rückzahlungen erfolgten 356 mit einer Summe von 81 939, 27 Mark.
Zn Glauchau betrug die Anzahl der Einzahlungen 876 im Gesammtbelrag mit 86 850, 06 Mark, die Rückzahlungen insgesammt 1313 mit einer Summe von 113 312, 76 Mark.
Sie sehen also, daß die Summe der aus den Sparkassen gezogene »Gelder bedeutend höher ist als die Einzahlungen, ein unzweifelhaftes Zeichen süc den stets fortschreitenden Rückgang der wirthschastlichen Zustände in jenen Bezirken.
Meine Herren, ich glaube gar nicht die Worte zu finden, um Zhnen die Verhältnisse, wie sie wirklich sind, richtig schildern zu können, ich erlaube mir deshalb, Zhnen aus einem mir aus Fabrikantenkressen zugegangenen Briefe einige Sätze vorzulesen, um Zhnen zu zeigen, wie es in Meerane aussieht.
Zn dem Brief heißt es: Die geschäftliche Lage und davon abhängig die der Arbeiter ist eine überaus traurige und der einzige Hoffnungsanker nur noch der, daß diese Petilionsbestrebungen Erfolg haben mögen.
Eine gründliche Abhilfe erhoffe ich persönlich auch davon nicht, so lange nicht unsere 'gesammten wirthschastlichen Verhältnisse bessere, bedeutend bessere geworden sind, wozu leider jetzt noch sehr wenig Aussicht vorhanden ist.
Aber die Zustände, wie sie just hier sind, sind für alle unerträglich.
Die Arbeiter ziehen von einem Geschäftshaus zum anderen, überall erfolglos um Arbeit bettelnd, und dabei verschmähen sie solche selbst zu den niedrigsten Löhnen nicht, die oft kaum hinreichen, für die Familie das trockene Brod zu liefern.
Aber auch dazu ist keine Beschäftigung zu habe ».
Zch bin nun seit zirka 20 Zähren in dem Manufakturwaarengeschäft thätig, habe schon verschiedene Krisen mit beobachtet, aber von so langer Dauer und so intensiv trauriger Wirkung noch keine.
Wer das Reisegeld zur Uebersahrt nach Amerika erschwingen kann, kehlt der „süßen ''Heimat den Rücken.
Das sind aber verhältnismäßig nur wenige, die das können.
Die weitaus größte Zahl ist durch die eiserne Fessel der Armuth an die Scholle geschmiedet und darbt bosinungslos weiter, die Auswanderungsstatistik bietet für hier keinen richtigen Maßstab, nach welchem sich die Nothlage 1408 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. beurtheilen läßt, weil die Auswanderung viel riesigere Dimensionen annehmen würde, wenn die Leute die Mittel dazu hätten.
Einen besseren Maßstab dafür bietet das beispielsweise stark anwachsende Armenbudget, die ungeheuere Menge leer stehender Wohnungen, die große Zahl zum Verkauf ausgebotener Häuser, ohne daß sich selbst zu Spottpreisen Käufer dafür finden, u.
A. m. Man kann wohl behaupten, daß seit Zähren der Nothstand unter unserer Weberbevölkerung stabil geworden ist.
Sie wünschen ferner zu wissen, ob nicht auch der mechanische Webestuhl den Handwebestuhl überflügelt hat.
also ein Theil der Schuld an der Nothlage auf Konto des ersteren zu schreiben sei.
Dieser Einwand ist sehr wichtig und wird nach meiner Vermuthung als Angriffswaffe gegen unsere Petition benutzt werden.
Die Sache liegt aber thatsächlich so, daß die mechanische Weberei, weil diese vorzugsweise nur billige sogenannte Stapelartikel fabrizirt, welche am meisten von den ungünstigen Zollsätzen betroffen werden, ebenso sehr, ja noch mehr darniederliegt als die Handweberei.
Der Sachverhalt ist in Wirklichkeit der, daß schon seit Zähren infolge der beispiellos billigen Handlöhne die mechanische Weberei nicht mit der Handweberei konkurriren kann.
Der „Kampf auf Tod und Leben ''zwischen Hand- und mechanischer Weberei kommt auch noch, aber später, erst dann, wenn die Handlöhne wieder ein gewisses Lohnmaximum erreicht haben werden, wo dann die mechanische Weberei wieder konkurrenzfähig wird und die Handlöhne dauernd arff dieses Lohnmaximum niederdrückt.
Der Brief spricht für sich und ist gewiß eine Ergänzung zu dem uns vorliegenden Enquetebericht.
Meine Herren, daß es dahin gekommen, daß, wie allseitig anerkannt werden muß und auch anerkannt wird, die Weber gegenüber den Spinnern bei der Feststellung des Zolltarifs zu kurz gekommen sind, liegt wohl hauptsächlich daran, daß zur Zeit der Berathung des Zolltarifs, wo, wie es in einem Theil der Presse hieß, „das Foyer des Reichstags zu einer Jahrmarktsbude geworden war ''— daß damals die armen Weber nicht entsprechend zu bieten vermochten, wie dies die reichen Spinnereibesitzer thaten.
Und es spricht nicht für diejenigen Herren, welche den Zolltarif von 1879 durchgesetzt haben, daß sie, trotzdem ja ihre Wortführer fortgesetzt betonten, daß die Aenderungen vor Allem im Interesse des „armen Mannes ''gemacht werden sollen, daß diese Herren, wie sie heute selbst zugeben müssen, die Interessen eines der ärmsten Theile unserer Bevölkerung, nämlich der Weberbevölkerung, so ganz und gar gegenüber den gewiß nicht armen Spinnern hintangesetzt haben.
Meine Herren, ich bin also in erster Linie dafür, daß die Garnzölle erniedrigt werden und zwar bin ich dies um deswillen, weil ich glaube, daß dies am meisten im Interesse der Wollwebeindustrie von Glauchau und Meerane liegt.
Das ist aber nicht zu erreichen, und deshalb, weil in Folge der Majoritätsverhältnisse, wie sie im Hause sind, und der Stellung der Regierung zu dieser Frage es nicht erreichbar ist, die Garnzölle herabzusetzen, deshalb werde ich und ich glaube hier im Namen meiner nähern Freunde sprechen zu können für die Vorlage, soweit sie sich auf eine Erhöhung der Gewebe bezieht, stimmen.
Meine Freunde und ich sind aber der Meinung, daß es damit unmöglich genug sein kann.
Es ist Thatsache und wird auch im Enquetebericht hervorgehoben, sowie es in der Kommission und schon bei einem früheren Anlaß, wo die Sache zur Sprache kam, betont worden ist, daß die Wollwebeindustrie wesentlich auf den Export angewiesen ist.
Was hilft es nun, wenn auch der heimische Markt dieser Industrie gewahrt wird, wenn sie nach wie vor im Auslande gegenüber den Zndustrieerzeugnissen anderer Länder dadurch konkurrenzunfähig gemacht wird, daß das Halbfabrikat, das Garn, das sie unbedingt braucht und das sie nur vom Auslande beziehen kann, durch die Zölle in hohem Grade vertheuert wird.
Zch glaube deshalb, daß es Ausgabe derjenigen Parteien, die in den Zollfragen die Führung haben, wäre, eine Abhilfe in dieser Beziehung zu schaffen, vor allem aber wäre es auch seitens der Regierungen, und besonders der sächsischen Negierung, im Znleresse der eigenen Landesiudustrie wohl gethan, an die Frage der Rückvergütung der Garnzölle heranzutreten.
Zch glaube, daß, solange diese Frage nicht ebenfalls ihre Lösung gefunden hat, der Schritt, der heute ja geschehen wird, nur ein halber bleiben und in seinen Wirkungen ein nichts weniger als befriedigender sein wird.
Ohne Rückvergütung des Garnzolls, vorausgesetzt daß die Erniedrigung dieses Zolls überhaupt nicht zu erreichen ist, wird dieser Industrie nur verhältnißmäßig sehr wenig geholfen werden.
Zch will nicht sagen, daß ihr gar nicht geholfen wird, denn es ist nicht richtig, daß, wie heute von anderer Seite behauptet wurde, bei uns im Lande die ausländische Konkurrenz nicht drückend wäre.
Wie mir von glaubwürdigster Seite versichert wuide, sind im vorigen Zahre in diesem Genre von Waaren ca 180 000 Stück eingeführt worden, das ist immerhin eine solche Masse von Arbeit und Waaren, daß, wenn diese Einfuhr auf ein Minimum beschränkt werden könnte, was meiner Meinung nach, soweit nicht die ausgesprochenen Modewaaren in Betracht kommen, sehr wohl durch eine Aenderung des Zolltarifs zu erreichen ist, daß dadurch schon eine wesentliche Hilfe für unsere einheimische Industrie geschaffen würde.
Es wird nun gesagt, daß es vor allem auch die augenblickliche Richtung der Mode sei, welche die heimische Industrie schädige.
Das ist richtig, wir dürfen aber nicht vergessen, daß andrerseits die Fabrikation bei uns dadurch, daß die ausländische Konkurrenz auf unseren!
eigenen Wirtschaftsgebiet sich zu einem so erdrückenden Grade entwickelt hat, nothwendiger Weise so geschwächt wurde, daß sie nicht mehr vermag, den Launen der Mode, wie es nothwendig wäre, zu folgen.
Zch glaube deshalb, daß es sehr wohl möglich sein wird, vorausgesetzt, daß es gelingen sollte, durch Aenderung des Zolltarifs und vor allem durch Einführung der Rückvergütung der Garnzölle, unsere Webeindustrie wieder zu heben, die Wirkungen des Wechsels der Mode in dieser Branche zu paralysiren.
Meine Herren, nicht unerwähnt möchte ich lassen den Kampf zwischen Handweberei und mechanischer Weberei.
Es ist Thatsache, daß heute die Handarbeitslöhne zu einem solchen Niveau heruntergesunken sind, daß in den meisten Branchen nicht in allen die Kosten des mechanischen Stuhles garnicht mehr mit den Handarbeitslöhnen zu konkurriren vermögen, andererseits aber ist jedoch auch zweifellos richtig, daß, wenn der mechanische Stuhl nicht da wäre, der Handarbeitslohn nicht auf dieses Niveau.
heruntergesunken wäre.
Es ist deshalb die Auffassung, die der Glauchauer Abgeordnete im sächsischen Landtag zum besten gegeben hat, daß die mechaniscl eu Webestühle eigentlich eine Einwirkung auf die Löhne nicht üben, eine vollständig falsche.
Es ist ganz naturgemäß, daß durch die Einführung des mechanischen Webestuhls und die dadurch bedingte Vergrößerung der Arbeitsleistung auf mechanischem Wege der Werth der Handarbeit gesunken ist, und zwar ist dieses im vorliegenden Falle in dem Maße geschehen, daß die menschliche Arbeitsthätigkeit die mechanische Kunstfertigkeit noch unterbietet.
Wenn es aber bereits dahin gekommen ist, so möchte ich mir wirklich eine Nebenbemerkuvg erlauben.
Sie haben letzthin das Znnungsgesetz beschlossen.
Die Enquete zeigt Ihnen nun die Verhältnisse, in denen Tausende von Webermeistern leben.
Glauben Sie, daß diesen Webermeistern durch Innungen Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1409 noch zu helfen ist
Nein, meine Herren, der Vorgang, der uns heute beschäftigt, zeigt uns auf das entschiedenste, daß das Kleingewerbe in einer ganzen Reihe von Zweigen absolut nicht mehr im Stande ist, den Kampf mit dem Großbetrieb zu führen, zeigt, wie ganz zwecklos und verloren Ihre Bemühungen sind, einem Stand, der im Absterben begriffen ist und das ist das Kleinhandwerk noch auf die Beine zu Helsen.
Der Enquetebericht führt auch an, daß Lehrlinge von den Webermeistern nicht mehr ausgebildet werden, zeigt also auch in dieser Richtung, wie wenig Sie mit den Bestrebungen der Znnungsvorlage, wonach Sie einzelnen Meistern das Halten von Lehrlingen verbieten wollen, noch werden erreichen können.
Mit Bezug auf die Lohnverhältnisse möchte ich hier noch eins erwähnen.
Herr von Mirbach meinte, die Arbeiter sollen vom Westen nach dem Osten ziehen, dort wären ja billige Lebensmittel, dort könnten sie mit ihren Löhnen auskommen.
Zch fürchte nur, daß das Umgekehrte noch mehr eintreten wird, als es heute schon der Fall ist, nämlich, daß die Arbeiter vom Osten nach dem Westen ziehen, unö zwar wird das so lange so bleiben, als Herr von Mirbach und seine Freunde im Osten ausschließlich das Regiment in der Hand haben.
Zm übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß sein weiterer Ausspruch: „hohe Lebensmittel geniren den Arbeiter nicht, wenn die Löhne nur im Verhältniß zu den Lebensmittelpreiseu bleiben '', zwar richtig ist, daß aber leider seine Voraussetzung, daß hohe Lebensmittelpreise stets mit hohen Löhnen Hand in Hand gehen, nichl zutrifft.
Der Umstand, daß wir genöthigt sind, nach dem Ausland unsere Zndustrieprodukte zu verkaufen, und daß wir dort ans dem Weltmarkt der Konkurrenz anderer Länder begegnen, zwingt uns, wenn wir diese Konkurrenz bestehen wollen, die Löhne auf das niedrigste Niveau herabzusetzen.
Wenn nun, wie es bei uns der Fall ist, die nothwendigsten Lebensmittel mit Steuern belastet werden, so werden zwar die Arbeitslöhne dadurch nicht gehoben, weil die eben abhängig sind von der Konkurrenz auf drin Weltmarkt, wohl aber werden Nothstände veranlaßt, wie uns im Enquvtebericht näher geschildert werden.
Wenn weiter Herr von Schorlemer meint, es sei weniger der Zoll auf Getreide, als die Körnbörse und der dort getriebene Wucher, welche das Brod vertheuern, so stimme ich ihm bis zu einem gewissen Grade bei.
Das beweist aber nur, daß schließlich nichts mehr übrig bleibt, als auch auf diesem Gebiet den sozialistischen Weg zu betreten und die staatliche Organisirung des Kornhandels in die Hand zu nehmen.
Ohne dieses Radikalmittel werden Sie den Wucher und den Schwindel von der Kornbörse so wenig wegbringen, als Sie ihn von der Fondsbörse durch Zhre Börsensteuer wegbringen werden.
Solche Giftpflanze », wie sie sich da breit machen, müssen mit der Wurzel ausgerissen werden, dazu hat aber weder das Zentrum noch sonst eine Partei den Muth und die Lust und deshalb werden alle Ihre wirthschaftlichen Hestpflästerchen, die Sie auflegen, nichts zum Heile des Volkes nach sich führen.
Nun möchte ich noch einen in der Enquete berührten Punkt erwähnen.
Es wird in derselben nämlich zum Schluß Bezug genommen auf das Hamburger Freihasengebiet und folgendes ausgeführt: Unter den Nachtheilen, welchen nur der Staat oder das.
Reich begegnen können, ist zunächst der Zollanschluß Hamburgs zu nennen, welches, wie von der Kommission ausdrücklich hervorgehoben wurde, sich gegenwärtig hauptsächlich mit dem Export von Noubaixivaaren nach dem Norden befaßt.
Gelänge es, Hamburg zum Eintritt in das deutsche Zollgebiet zu bewege », so würde dies von der GlauchauMeerancr Industrie, welche eine nicht unerhebliche Ausfuhr nach den nordischen Ländern unterhält, als eine sehr erfreuliche Erleichterung ihres Absatzes begrüßt werden.
Dazu würde noch die Aussicht kommen, daß der erhebliche eigene Konsum Hamburgs aus dem deutschen Zollgebiet gedeckt werde.
Meine Herren, ich glaube, daß die Herren der Enquetekommission, die diese Anschauungen zum besten geben, sich doch falschen Vorstellungen hingeben.
Zunächst ist es g iz falsch, anzunehmen, daß die Hamburger Kaufleute mit besonderem Interesse lieber ausländische Waaren nach dem Norden exportiren und expediren als einheimische.
Die Hamburger Kaufleute exportiren eben französische Waaren in erster Linie, weil dieselben von den nördlichen Ländern, Skandinavien und theilweise auch Rußland, mehr verlangt werden als die deutsche Waare, und so lange diese Geschmacksrichtung sich nicht ändert, wird es nichts helfen, wenn auch Hamburg in den Zollverein eingeschlossen wird.
Denn die Exportländer werden, wenn sie die Waare aus Hamburg nicht mehr beziehen können, dieselbe sich aus anderen Stapelplätzen kommen lassen.
Andererseits ist es Thatsache, das auch die Hereinziehung des Hamburger Freihafens in den Zollverein nicht zur Folge haben wird, daß dort keine Freilager mehr existiren; es werden nach wie vor dort französische Waaren auf Lager liegen und von dort befördert werden, so lange die Geschmacksrichtung in ven nordischen Ländern sich nicht ändert.
Was aber den eigenen Konsum Hamburgs an Wollwaaren betrifft, so fürchte ich, daß auch in diesem Punkte die in der Enquete ausgesprochenen Hoffnungen sich nicht erfüllen werden.
Der Theil der Bevölkerung in Hamburg, der heute französische Waaren bezieht, ist im Stande sie zu bezahlen, auch wenn eine Erhöhung des Preises durch Zölle eintreten würde.
Im übrigen aber glaube ich, daß dort, wo man auf den Preis Rücksicht nehmen muß, d. h. wo man höhere Preise nicht bezahlen kann, auch heute schon inländische Waaren verbraucht werden.
Und nun zum Schluß.
Ich habe Ihnen schon gesagt und erkläre ich dies für mich und meine Parteigenossen hiermit ausdrücklich noch einmal: wir betrachten die Vorlage als eine Nothstandsvorlage; nur von diesem Gesichtspunkt aus ersuchen wir Sie, derselben Zhre Zustimmung zu geben.
Wir verwahren uns aber ausdrücklich dagegen, daß durch unsere Stellung, welche wir in dieser Angelegenheit einnehmen, gegen den Vorwurf, daß wir nun mit einem Male in das Lager der Schutzzöllner übergegangen wären.
Wir stehen »ach wie vor noch auf dem Boden, daß in Fragen, ob Schutzzoll oder Freihandel, die Lage des einzelnen Falls vor allem maßgebend ist und daß die Prinzipienreiterei, die links wie rechts mit diesen Fragen getrieben wird, vom Uebel ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesralhs königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher.
Kommissarius des Bundesraths königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die sächsische Negierung der Lässigkeit geziehen.
Zch kann nicht umhin, diesen Vorwurf ganz entschieden zurückzuweisen und beziehe mich auf das Zeugniß der Sachse », die hier in der hohen Versammlung selbst anwesend sind und die die Verhandlungen in dem sächsischen Landtage kennen.
Schon seit dem vorigen Landtage ist die sächsische Regierung unablässig bemüht gewesen, dem Nothstand in Glauchau und Meerane zu Leibe zu gehen.
Die dortigen Behörden sind angewiesen, alles zu ermitteln, was sich crmiteln läßt, und ihre Bestrebungen sind auch von einem gewissen Erfolg bereits begleitet gewesen.
Es sind Bemühungen angestellt worden, andere Erwerbszweige einzuführen, und bereits sind mit großen Kosten solche Erwerbszweige eingeführt.
Ferner sind Mittel bewilligt worden, um die Webersöhne abzuziehen von ihrem Gewerbe, und sie zu anderen 1410 52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Reichstag.
Gewerben überzuführen.
Es ist fortwährend untersucht worden, ob man auch auf dem Wege der Zollgesetzgebung etwas erreichen kann, und schließlich ist eine Enquete veranstaltet worden, deren Bericht Ihnen sämmtlich vorliegt.
Während des Zeitraums des verflossenen Jahres ist niemals eine Pause in den Bemühungen eingetreten.
Ich kann andererseits aber sagen, daß die Herren Petenten ganz anderer Meinung gewesen sind, daß sie mehrfach sich bedankt haben für die prompte Erledigung ihrer Wünsche.
Auch einen anderen Punkt habe ich ganz kurz noch zu berühren, das ist die Hamburger Frage, die der Herr Vorredner zuletzt erwähnte.
Was er urgirt, das ist nicht die Ansicht der Kommission, sondern es steht ausdrücklich im Bericht, daß dies Ansicht Meeraner Fabrikanten gewesen ist; die Kommission war aber verpflichtet, diese Ansicht mitzutheilen, sie war durchaus nicht der ausgesprochenen Meinung, aber wenn sie nicht berichtet hätte, was ihr gesagt worden ist, so hätte man sie des Mangels an Objektivität zeihen können.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Brenken.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff und dem Herrn Abgeordneten von Mirbach gleichzeitig darf ich wohl sagen, daß es vollständig auf unvollkommener Erinnerung beruht, wenn sie mir entgegnet haben, ich hätte dein Fürsten Bismarck einen Widerspruch seiner heutigen Meinung zu früher vorgeworfen.
Davon ist in meiner Rede gar nichts vorgekommen.
Ich habe bloß daran erinnert, daß der Herr Reichskanzler die Freihändler in diesem Reichstage verglichen hatte mit dem Koloradokäfer, daß er seinerseits aber vor 20 Jahren die Schutzzöllner mit denen verglichen habe, die das Geld aus der Tasche ihrer Nebenmenschen mit Hilfe der Regierung herausholen.
Wir würden uns ein solches Bild nie erlauben heut zu Tage unseren Gegnern gegenüber.
Also von Widerspruch zwischen ehemaliger und jetziger Ansicht vorwerfen, ist gar nicht die Rede, das liegt ganz außer meiner Gewohnheit.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Mirbach auch uur remonstrirt, der Rückgang gewisser Geschäfte von Königsberg, Memel und Danzig läge in dem Rückgang der Ernte in Rußland.
Auch davon habe ich gar nicht gesprochen.
Ich habe bloß daran erinnert, daß man behauptet hat, Libau sei ein ganz verächtlicher, geringfügiger Hafen, der Deutschland garkeine Konkurrenz machen könne, und ich habe dabei erklärt, wie sehr das durch die Thatsachen widerlegt ist.
Herr von Schorlemer-Alst hat zunächst mich in die Betrachtungen verflochten, in welchen er den Rednern vorwarf, daß sie zu sehr mit dem „armen Mann ''paradiren und mit dem „theuern Brot.
Wie Sie sich erinnern werden, ist in meinen Reden ein Wort in Bezug auf den armen Mann und das theure Brot niemals vorgekommen.
Ich gehöre zu denen, die gewiß am wenigsten Wahlreden dieser Art hake ».
Dann aber hat Herr von Schorlemer heute auch meine Aeußerung über die Wirkungen, welche der Schutzzoll aus das einheimische Getreide nach der Version der Regierung ausübt, in einer ganz falschen Auffassung dargestellt, die ich berichtigen muß, was mir um so mehr am Herzen liegt, weil der Herr Redner damit einen sehr verehrten Kollegen zugleich zu treffen beabsichtigte.
Ich habe gesagt: nach den Motiven ist der Schluß nahe gelegt, daß das inländische Getreide durch den Zoll um ebensoviel vertheilen wird; ich habe darauf aber nicht gesagt, wenn wir einen solchen Unsinn oder Widersinn aussprächen das Wort „Unsinn ''oder „Widersinn ''ist in meiner Rede garnicht vorgekommen ich habe mir die Stelle aus dem Stenogramm abgeschrieben und darnach habe ich gesagt: Wenn das einer von uns sagte, würde man ihn als einen abstrakten Theoretiker kritisiren und als einen Idealisten hinstellen und verhöhnen.
Ich habe also meinerseits durchaus kein abfälliges Urtheil über Theorien oder Theoreme, wie man es nennen will, ausgesprochen, womit ich einen meiner verehrten Kollegen hätte treffen können.
Herr von Schorlemer hat schließlich hinzugesetzt, er vermisse in mir den ehemaligen Humor, und ich habe ihm darauf zugerufen, das sei wohl der Effekt des Alters.
Er wollte das nicht glauben, ich bin aber doch der Ansicht, er wolle mir das nicht übel nehmen, diese kleine Retourchaise muß ich ihm schon zurückschieben: wir empfinden beide die Wirkung dessen, daß wir schon 13 Jahre neben einander hier arbeiten, und ich möchte ihn fragen, ob er vielleicht vor 10 Jahren nicht statt des unschuldsvollen Bildes aus der Kinderzeit von dem Wolf, der da kommt und vor dem der Schäfer gewarnt wird, ein anderes gesunden hätte
Ich glaube, vor 10 Jahren wäre ihm etwas besseres eingefallen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat zu meinem Bedauern nicht verstanden, daß ich zwar die Bestrebungen der Reichsregierung durchaus nicht etwa für unschädlich, sondern nur unsere Industrie für lebenskräftig genug gehalten habe, um selbst derartige notorische Schädigungen bis zu einem gewissen Grade ertragen zu können.
Ich habe ausdrücklich konstalirt ausweislich des stenographischen Berichts, daß zwar von Seiten der Reichsregierung und der Majorität alles mögliche geschieht, um durch diese Maßregeln die Industrie zu schädigen, ich habe aber gesagt, daß die Industrie durch ihre Lebenskraft stark genug ist, um derartige Schäden eine Zeitlang ertragen zu können, während die Kraft der Gegner nicht ausreicht, um unsere Industrie diesen Schädigungen dauernd zu unterwerfen, und gerade in diesem „dauernd ''liegt der Gegensatz zu dem, was der Herr Staatssekretär Scholz irriger Weise verstanden hat.
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr von Schorlemer hat bemerkt, ich hätte gesagt, cS wurden Petitionen gegen die Getreidezölle mit hunderttausend Unterschriften kommen.
Ich habe niemals eine solche Andeutung gemacht; wenn ich von Petitionen gesprochen habe, habe ich nur im Gegentheil bemerkt, an diesen Reichstag möge man überhaupt nicht derartige Petitionen schicken.
Dann hat Herr Bamberger gesagt, ich hätte zur Kornzollliga aufgerufen.
Im Gegentheil, das einzige Mal, wo eine derartige Bemerkung hier gemacht wurde, habe ich umgekehrt gesagt, daß ich von Ansang an mich gegen den Gedanken der Kornzollliga ausgesprochen, weil ich nicht eine einseitige Agitation bloß gegen die Getreidezölle wünsche.
Endlich1hat1Herr1von1Schorlemer1mir1vorgehalten, daß1ich1nach1einem1Zitat aus1einer1seiner Reden im Abgeordnetenhause gesagt hätte, er wünsche keine Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1411 Getreidezölle, weil er den armen Leuten das Brod nicht verIheuekn wolle.
Dagegen habe er in Wirklichkeit gesagt, er wünsche nicht Getreidezölle, welche den armen Leuten das Brod vertheuern; er hat also gesagt, daß er nur gegen solche Getreidezölle spreche, welche den armen Leuten das Brod vertheuern.
Ich habe hier den stenographischen Bericht seiner Rede vom 13.
Dezember 1878 vor mir.
Danach hat er ausdrücklich gesagt: Nein, ich wünsche keine Getreidezölle, weil ich der Bevölkerung das Brod nicht vertheuern will.
(Hört!
hört!
links.)
Zin Zusammenhange heißt der ganze Satz folgendermaßen: Zch bin der erste gewesen, der bei einer Besprechung von Mitgliedern des deutschen landwirthschaftlichen Vereins sich entschieden gegen Getreidezölle ausgesprochen hat, abgesehen davon, inwieweit eine Rekognitiousgebühr nothwendig wäre, und abgesehen von der Frage, ob bei Revision des Zolltarifs eine Kompensation durch gesetzliche Regelung der Differenzialtarife bewirkt werden soll.
Das ist der Standpunkt, den ich dort eingenommen habe und auch im wirthschastlichen Verein des Reichstags, ich war auch dort der erste, der erklärte: nein, ich wünsche keine Getreidezölle, weil ich der Bevölkerung das Brod nicht vertheuern will.
(Hört!
hört!
links.)
Diese seine Aeußerung vom 13.
Dezember 1878 paßt allerdings zu seiner heutigen Rede wie die Faust auf das Auge; ich bin begierig, wie er sich hier herausredet.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: DerHerrAbgeordnete Loews hat mir die Bemerkung in den Mund gelegt, ich hätte der Industrie den Rath gegeben, sie möge uns ihre Arbeiter nach dem Osten, der billigere Lebensmittel habe als der Westen, zusenden.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ausdrücklich erklärt, es sei merkwürdig, daß, trotzdem im Osten die Lebensmittel billig und im Westen viel theurer wären, die Arbeiter immer von Osten nach Westen strömten und nicht umgekehrt, und daß diese Erfahrung ihre ganze Theorie von der Nothwendigkeit billiger Lebensmittel für die Arbeiter über den Haufen werfe.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Dr. von Bötticher erklärte, daß mein Vorwurf gegen die sächsische Regierung nicht zutreffend sei.
Die sächsische Negierung 1- (Heiterkeit, da Redner Sprechpausen durch langgezogene Vokale ausfüllt.)
Meine Herren, ich will Zhnen den Spaß machen, damit Sie nach wie vor Ihren Anstand zum besten geben können.
Die sächsische Regierung, so erklärt der Herr Bundesrathsbevollmächtigte, habe im Laufe des letzten Aahrcs ihr Möglichstes gethan.
Darüber will ich nicht rechten; ich erlaube mir nur, darauf aufmerksam zu machen, daß der Nothstand in dem betreffenden Bezirk bereits aus dem Fahre 1877 datirt, daß in dieser Zeit von 1877 bis heute das Fahr 1879 liegt, wo der Zolltarif abgeändert wurde und wo die sächsische Regierung so wenig am Platze war, daß wir heute nöthig haben, den damals gemachten Fehler zu korrigiren.
Wenn aber der Vertreter der sächsischen Regierung erklärt hat, daß die beVerhandlungen des Reichstags.
treffenden Petenten ihre Zustimmung zu dem energischen Vorgehen der Regierung ausgesprochen haben, so mag das ja richtig sein, es läßt sich dies aber vielleicht ebenso gut auf die bekannte sächsische Höflichkeit als darauf zurückführen, daß die Petenten sich dachten, das Gute kommt nie zu spät.
Präsident: Das ist nicht mehr eine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, was die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter anbetrifft, so erklärt sich die Sache in folgender Weise: ich habe einmal mich dahin ausgesprochen, daß ich gesagt habe und das habe ich heute zitirt daß ich die Getreidezölle, welche das Brod des armen Mannes vertheuern, nicht wolle.
Die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Richter heute von mir zitirt hat, ist eine reproduzirte Aeußerung aus einer anderen Versammlung, und damals handelte es sich um die Frage eines sehr hohen Getreidezolles, dem gegenüber ich die Ansicht entwickelt habe, in der betreffenden Versammlung, daß der Getreidezoll, der eine Art Rekognitionsgebühr, anzunehmen sei, aber kein Getreidezoll, der das Brod wirklich vertheuere.
(Widerspruch!
Abgeordneter Sonnemann: Sie werden diesen Mohren niemals weiß waschen.)
Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat von einem nicht weiß gewaschenen Mohren gesprochen.
Er ist selbst ein weiß gewaschener Mohr.
(Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort, ich bitte ihm dasselbe unverkümmert zulassen.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Ferner habe ich dem Herrn Abgeordneten Richter in meiner Rede vorhin durchaus nicht gesagt, daß er die Antikornzollliga hier empfohlen respektive eingeführt habe, sondern ich habe von der Antikornzollliga gesprochen, von der hier in den damaligen Verhandlungen die Rede war, und die Herren werden sich erinnern, daß damals eine Versammlung aus größeren Städten zusammenberufen werden sollte, um die Antikornzollliga zu bilden; den Herrn Abgeordneten Richter habe ich in meiner heutigen Rede mit der Antikornzollliga gar nicht in Verbindung gekrackt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat aber damals hier im Reichstage das behaupte ich heute noch von Massenpetitionen gesprochen, die gegen die Zollpolitik auftreten würden, und es werden viele im Reichstage sein, die mir das bestätigen.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat nun insofern Recht, daß er nicht von Unsinn resp.
Widersinn gesprochen hat, als es sich um die Frage handelte, daß der Zoll auf den Preis des Getreides im Lande, wie auf das eingeführte Getreide, auf die gesammte Produktion also wirken würde; aber er hat doch selbst eingeräumt, daß er in seiner Rede gesagt hat: was würden Sie sagen, wenn einer von uns eine derartige Aeußerung machte
den würden Sie als einen abstrakten Idealisten hinstellen und verhöhnen.
Man stellt doch keinen als abstrakten Idealisten hin und verhöhnt ihn, wenn er nicht etwas Unsinniges gesagt hat.
(Oh, oh!)
203 1412 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt, wir wären doch wohl beide älter geworden.
Das ist ohne Zweifel wahr; (Heiterkeit) aber die Folgerung nicht, die er in Bezug auf mich gezogen hat, daß, wenn ich nicht älter geworden wäre, ich den bekannten intelligenten und kindlichen Vergleich vom Wolf und Schaf nicht gezogen haben würde.
Meine Herren, ich kann doch fest versichern, beim Herrn Abgeordneten Bamberger wäre mir ein anderer Vergleich nicht eingefallen.
(Oh, oh!)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordneter Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer hat heute entschieden Unglück.
Er hat sich auf die Zeugen berufen, die sagen würden, ich hätte in der That hier Petitionen angekündigt.
Zch wünschte, daß er ebenso wie ich im Stande gewesen wäre, mir die Aeußerung vorzulesen, in der ich dergleichen gesagt habe.
Zch bestreite es also nach wie vor.
Was die Antikornzollliga betrifft, so habe ich hier im Hause erklärt, daß ich hier und außer dem Hause überall gegen derartige Agitationen mich ausgesprochen habe.
Dann hat der Herr Abgeordneter von Schorlemer sich auf eine Dortmunder Rede von mir bezogen und behauptet, ich hätte in der Dortmunder Rede ihm ein falsches Zitat vorgehalten.
Zch habe in der Dortmunder Rede von dieser seiner Rede aus dem Dezember 1878 gesprochen und habe das Zitat vorglesen und nachgewiesen, daß ich richtig zitirt habe und er hier dem Hause ein falsches Zitat beibringen wollte.
Nun behauptet er, es gebe noch eine andere Rede von ihm, in der hätte er anders gesprochen.
Diese Rede hat er nicht genannt, kann sie auch nicht nennen.
Er hat also ein solches Unglück gehabt, daß ich ihn bitten möchte, zukünftig etwas vorsichtiger zu sein.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer irrt sich.
Zch habe garnicht gesagt, daß er die Fabel von dem Wolf und dem Schaf gebraucht habe.
Die Fabel, die er gebraucht hat, war die von dem Hirten und vem Ruf: der Wolf kommt!
Wie schwach ist sein Gedächtniß doch geworden, (Heiterkeit) daß er nicht einmal weiß, was er vor wenigen Sekunden gesagt hat!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zunächst bemerke ich, ich habe von Wolf und Schäfer gesprochen (Lebhafter Widerspruch links.)
Dann will ich ausdrücklich erklären, daß ich mich nur versprochen habe.
Wie ich am Anfang meiner Rede gesagt habe, darauf kommt es allein an.
(Zuruf links.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, keine Unterhaltung.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch will das ausdrücklich richtig stellen, denn es könnte sonst zu einem verhängnißvollen Zrrthum führen.
Zch habe nur die Fabel vom Wolf und Schäfer gemeint, denn einer solchen Ungeschicklichkeit, wie in der anderen Version vom Wolf und Schaf läge, würde ich mich niemals gegen den Herrn Abgeordneten Bamberger schuldig machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter mir die Mahnung gibt, ich möchte vorsichtiger sein, so darf er mir das ruhig überlassen; was ich gesagt habe, ist richtig.
Es handelt sich hier um zwei verschiedene Reden; ich bin nicht in der Lage, wie der Herr Abgeordnete Richter, gleich jeden stenographischen Bericht nachzusehen, aber die Mahnung zur Vorsicht seinerseits bedarf ich gar nicht, ich weiß ganz genau, was ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter zu thun habe.
Präsident: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer künftig nicht darauf vorbereitet ist, seine eigenen Reden zitiren zu können, dann sollte er sich auch hüten, einem anderen den Vorwurf zu machen, daß er seine Reden falsch zitirt.
Präsident: Meine Herren, die erste Berathung der beiden Tarifsnovellen ist beendet.
Ein Antrag auf Ueberweisung derselben an eine Kommission ist nicht gestellt, wird auch nicht gestellt; es wird also die zweite Berathung der Novellen im Plenum stattfinden, und zwar jetzt, da dieselbe bereits auf der Tagesordnung steht.
Wir können also in die zweite Lesung der ersten Zolltarifnovelle (Nr.
147 der Drucksachen), welche den Traubenzoll und den Mehlzoll betrifft, eintreten.
Nach dem im Eingänge der heutigen Berathung gefaßten Beschlusse ist bereits vom Hause in Aussicht genommen, daß der Weinbeerenzoll und der Mehlzoll getrennt behandelt werden.
Wir gehen also, da ich annehme, daß das Haus an dieser Auffassung festhält, zunächst zur Spszialdiskuffion des H 1 Nr.
1 über.
Zu dieser Nr.
1 ist ein Amendement eingegangen, welches jetzt vertheilt werden wird und wie folgt lautet: Der Herr Abgeordnete Sonnemann beantragt, statt des Zollsatzes von „15 Mark ''zu setzen „10 Mark ''und der Nr.
1 eine Anmerkung hinzuzufügen, welche lautet: Weintrauben, welche nicht zur Weinbereitung in Körben von 8 Kilogramm oder weniger, vorbehaltlich der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuberaumenden Aushebung oder Beschränkung dieser Begünstigung: frei.
Dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Es fehlt, wie ich schon beim Verlesen angedeutet habe, in den Druckexemplaren hinter dem Worte „Weinbereitung ''das Wort „dienen '', der Antrag lautet also: „Weintrauben, welche nicht zur Weinbereitung dienen, in Körben von 8 Kilogramm oder weniger, vorbehaltlich der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuberaumenden Aufhebung oder Beschränkung dieser Begünstigung: frei ''Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Meine Herren, ich werde absolut der Versuchung widerstehen, in dieser vorgerückten Stunde wieder in die Generaldebatte zurückzufallen, sondern ich werde mich allein an den vorliegenden Gegenstand halten.
Es besteht in dieser Frage keine prinzipielle Meinungsverschiedenheit zwischen irgend einem Theile dieses Hauses.
Zch selbst habe mir erlaubt, in dieser Session bereits über diesen Gegenstand zu sprechen und habe eingeräumt, daß im finanziellen Interesse des Reichs ein Zoll auf Weintrauben, die zur Weinbereitung dienen, gerechtfertigt sei, nachdem es im vorigen Zahre sich herausgestellt hat, daß entgegen den ErReichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1413 Wartungen, welche die verbündeten Regierungen bei Berathung des Zolltarifs ausgesprochen haben, eine erhebliche Einfuhr für die Weinbereitung stattgefunden hat.
Der Zoll ist gerechtfertigt zunächst als Finanzzoll.
Zch habe auch nichts dagegen, daß die Herren, die das schutzzöllnerische Interesse vertreten, ihn als Schutzzoll befürworten.
Zch bestreite aber, daß die Ziffer, die die verbündeten Negierungen vorgeschlagen haben, nämlich 15 Mark per 100 Kilo, richtig gegriffen ist; ich halte dieselbe für viel zu hoch.
Ich werde abwarten bis die Herren ruhiger sind.
Es hat bereits der Herr Abgeordnete von Benda in erster Lesung angeführt, daß dieser Zoll den Werth von 50 Prozent der Trauben ausmacht.
Nun, meine Herren, um einen Zoll von 50 Prozent des Werthes festzusetzen, muß man doch die Verhältnisse vorher sich etwas näher ansehen.
So sehr groß, wie uns hier geschildert worden, ist die Einfuhr von Trauben doch wirklich nicht.
Sie kann deshalb schon nicht so groß sein, weil die fremden Trauben, die zur Weinbereitung eingeführt werden, außerordentlich viel Fracht kosten, weil sie sehr rasch dem Verderben ausgesetzt sind, thatsächlich auch theilweise verderben, und weil sie in guten Weinjahren absolut nicht zu einem Preise hierher geliefert werden können, der es möglich machte, mit den Preisen unserer billigen Weine zu konkurriren.
Zm ganzen beträgt nach meinen Berechnungen die Einfuhr, die im vorigen Zahre stattgefunden hat, wenn man davon, wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gethan hat, ein Drittel für den wircklichen Traubenkonsum abrechnet, nur etwa 2 bis 2 '2 Prozent der deutschen Produktion eines normalen Weinjahres.
Wenn wir nun erwägen, wie stark wechselnd die Produktion von Wein in Deutschland ist, so muß man schon im Interesse des Weinkonsums wünschen, daß in Zähren, wo die Produktion so außerordentlich gering ist, dann wenigstens die Möglichkeit der Einfuhr nicht ganz verschlossen sein sollte.
Welche große Unterschiede in unserer Weinproduktion in verschiedenen Zähren stattfinden, lassen Sie mich an einem einzigen Beispiel illustriren.
Zn Elsaß-Lothringen, einer Provinz, die sehr viel Wein produzirt, sind 1878 ich wähle Elsaß-Lothringen, weil dort eine genaue Statistik geführt wird 1 122 000 Hektoliter produzirt worden, dagegen 1879 246 600 Hektoliter, also kaum der fünfte Theil.
Wenn nun in schlechteren Zähren, wie 1879 und 1880, 2 Prozent der normalen Produktion an Trauben eingeführt wird, so kann dies wirklich nicht als eine Benachtheiligung des deutschen Winzers aufgefaßt werden.
Wir haben in dieser Session so ost uns vom Kunstwein unterhalten; auch die Regierung weist in ihren Motiven auf den Kunstwein hin.
Wenn wirkliche Trauben eingeführt werden, so wird jedoch daraus Wein hergestellt; es ist das kein künstlicher Wein.
Der Wein, den wir kunsumiren, wird jedenfalls verbessert durch die Einfuhr fremder Trauben.
Auch glaube ich, daß die Regierungen nach der Richtung hin den Zoll zu hoch bemessen haben, daß man angenommen hat, cs ergebe ein gewisses Quantum Trauben einen zu hohen Prozentsatz von Wein.
Nach den Erkundigungen, welche ich eingezogen habe, wird auf sechzehn metrische Zentner ein Stück Wein, das ist zehn metrische Zentner, ausgebracht.
Es liegt also ein viel geringeres Erträgniß vor, als die Regierungen angenommen haben und zwar erstens deshalb, weil die Rappen der italienischen Trauben viel stärker sind als die der deutschen Trauben; zweitens weil außerordentlich viel von den Trauben, die eingeführt werden, verdirbt, bis sie zur Kelterung gelangen, und drittens, weil der Wein, welcher eingeführt wird, nach welchem der Zollsatz bemessen werden soll, erst nach zwei Jahren eingeführt werden kann, nachdem er gekeltert ist.
Während der zwei Zahre findet aber ein außerordentlich bedeutender Abgang statt.
Darauf haben die Regierungen gar keine oder nur eine geringe Rücksicht genommen.
Außerdem bitte ich Sie, zu erwägen, daß solche Trauben nur als Eilgut eingeführt werden können.
weil sie nur dann in einem zur Kelterung geeigneten Zustande erhalten werden können.
Sie machen also einen sehr bedeutenden Frachtaufwand nöthig.
Nach mir zugegangenen Mittheilungen hat die Fracht, welche die württembergischen und bayerischen Bahnen im Zahre 1880 von den eingeführten Trauben erhoben haben, ungefähr 400 000 Mark betragen.
Bei einem Zollsätze von 15 Mark würde eine Einfuhr überhaupt ganz unmöglich sein, während auf der anderen Seite nothwendig die hohe Fracht dahin wirkt, daß der Wein aus ausländischen Trauben erheblich theurer wird, als man angenommen hat.
Meine Gewährsmänner halten einen Zoll von 5 Mark pro 100 Kilo für den höchsten, der es überhaupt möglich macht, größere Quantitäten einzuführen.
Ich stehe aber immer auf dem Standpunkt, daß man den Ansichten der Interessenten nur relatives Gewicht beilegen soll und ich habe daher im Anschluß an einen Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Benda, welchen derselbe schon im Zahre 1879 gemacht hat, ein Vorschlag, der auch den entgegengesetzten Interessen des Hauses genügen dürfte, einen Zoll von 10 Mark vorzuschlagen.
Dies macht auf 16 Zentner Trauben schon 160 Mark für das Stück Wein, welches daraus produzirt wird, während in normalen Weinjahren man die billigen Weine schon zu 300 bis 350 Mark in Deutschland kaufen kann, das werden die Herren aus den weinbautreibenden Bezirken einräumen.
Also das ist jedenfalls ein ganz enormer Zoll.
Nun kommt noch hinzu, was schon früher von mir angeführt wurde, daß dieser Wein zum guten Theil zur Champagnerfabrikation verwendet werde und daß diese mit der französischen Champagnerfabrikation im Ausland unter gleichen Bedingungen konkurriren soll, während Frankreich die Trauben ganz frei, die fremden Weine aber zu einem sehr niedrigen, rein nominellen Zoll einführt.
Es würde hiernach unzweifelhaft die deutsche Champagnerweinfabrikation zurückgesetzt sein gegenüber dem Ausland, wenn sie einen so enorm hohen Zoll zu bezahlen hätte, daß sie auf die Einfuhr ganz verzichten müßte.
Nun komme ich noch auf ein letztes und nicht unrichtiges Motiv für meinen Antrag und ich meine, dieses müßte bei allen denjenigen durchschlagen, die nicht selber ein Interesse an der Frage haben.
Es ist bekannt, daß im Bundesrath zwei der Staaten, in welchen am meisten Wein gebaut wird, nämlich Bayern und Württemberg bei Berathung des Gegenstandes selbst nur einen Zoll von 10 Mark für 100 Kilogramm vorgeschlagen haben.
Zch meine, wenn Bayern und Württemberg, deren Abgeordnete diese Angelegenheit hier immer mit so viel Eifer vertreten haben, nur 10 Mark vorschlagen, so wäre das Grund genug für den Reichstag, dessen Mitglieder zu Vs weinkonsumirende, nicht aber produzirende Gegenden vertreten, keinen höheren Zoll zu genehmigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Härle, mein verehrter Freund, immer als-Vertreter der Weinbauinteressenten auftritt, so muß ich ihm doch sagen, er braucht nicht realistischer zu sein als die württembergische Regierung, welche die Schutzzollinteressen immer bereitwilligst und entschieden vertreten hat.
Zch meine, mit diesem Vorschlag, den Württemberg und Bayern gemacht haben, könnten alle Parteien des Reichstags einverstanden sein.
Zch empfehle Ihnen demnach den ersten Theil meines Antrags.
Zch möchte denselben auch besonders den Mitgliedern aus Bayern und Württemberg empfehlen, da für die Einnahmen ihrer Eisenbahnen diese Frage gar nicht ohne Bedeutung ist.
Nun komme ich zu dem zweiten Theil meines Antrags, der, ich möchte sagen, sich eigentlich von selbst versteht.
Es hat bisher niemand im Hause daran gedacht, daß ein Zoll auf die Trauben gelegt werden solle, die zum persönlichen Genuß, also nicht zur Weinbereitung bestimmt sind.
Dieser Zoll würde eine Bresche in das ganze System schießen, welches alle die Erzeugnisse des Obst- und Landbaues als zollfrei erklärt.
Wenn wir heute einen solchen Zoll beschließen, so könnten im nächsten Zahre die Obsthändler kommen und einen 203 1414 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Zoll auf Aepfel verlangen und ebenso die Gemüsehändler einen Zoll auf italienische oder algierische Gemüse.
Wenn Sie damit angefangen haben, so ist gar kein Ende mehr abzusehen.
Meine Herren, ich muß der Behauptung widersprechen, daß diese Trauben bloß zum Tafelgebrauch der reichen Leute verwendet werden.
Ich habe mich selbst davon überzeugt, daß sie zum Kurgebrauch sehr häufig von weniger bemittelten Leuten, denen die Zahlung nicht gerade leicht fällt, konsumirt werden.
Zn den Gegenden nahe der Grenze, in München z.
B., ja im ganzen Süden werden die tiroler und ungarischen Trauben ebensogut von den Arbeitern auf der Straße gekauft als sie auf der Tafel des reichen Mannes zu finden sind.
Ein solches, allgemein der Gesundheit zuträgliches Genußmittel soll man nicht besteuern.
Berechnen Sie sich, meine Herren, wie viel die Steuer ausmacht.
Nach dem Regierungsvorschlag beträgt sie pro Kilogramm Trauben 15 Pfennige.
Bis aber diese Trauben in die Hände der Konsumenten kommen, werden aus diesen 15 Pfennigen 25 oder 30 Pfennige werden.
Die Leute, welche diesen Handel treiben, sind ja keine Kapitalisten, sondern kleine Händler und Marktfrauen, die mit kleinsten Mitteln ihr Geschäft treiben; wenn diese Leute einmal einen Zoll hineinstecken müssen, so müssen sie auf diesen Zoll auch etwas draufschlagen, schon um sich für den Verlust an der Waare zu entschädigen, welche unverkauft bleibt und verdorben geht.
Solch ein Zoll von 15 Pfennigen wird, bis die Waare in die Hände der Konsumenten kommt, mindestens das Doppelte betragen, und eine solche Versteuerung dieses Obstes sollten wir uns doch nicht aufzwingen lassen.
Daß die Sache in der Weise, wie ich es vorschlage, durchführbar ist, ersehen Sie schon daraus, daß im Bundesrath die sächsische Regierung, welche stets Männer in den Bundesrath zu schicken pflegt, die in der Zolltechnik sehr erfahren sind, genau den nämlichen Antrag gestellt hat, wie ich ihn gestellt habe, es entspricht also mein Antrag einem Vorschlag, welcher bereits dem Bundesrath vorgelegen hat.
Bis jetzt hat niemand in diesem Hause die Besteuerung der Trauben, welche als Obst genossen werden, vorgeschlagen, weder der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, noch der Herr Abgeordnete Dr. Härle.
Zolltechnisch durchführbar ist die Sache, wie ich es Ihnen vorschlage, ungemein leicht.
Wenn jemand Trauben zur Weinbereitung importirt, so niuß er große Massen auf einmal beziehen.
Wenn aber jemand einen Zentner, zwei Zenter oder drei Zentner, wie diese Händler zu thun pflegen, einführt, die er zum täglichen Konsum braucht, so kann er dieselben nicht zur Weinbereitung verwenden, weil man mit solch kleinen Quantitäten gar nichts anfangen kann.
Zn der Regel kommen dieselben sogar mit der Post an.
Zu allem Ueberfluß habe ich ausdrücklich hinzugefügt, daß, wenn in einem Falle die Zollbehörde sich überzeugen sollte, daß Mißbrauch mit der Befreiung getrieben wird, sie der betreffenden Person diese Befugniß entziehen könne.
Genau so hatte es die sächsische Regierung verlangt.
Eine prinzipielle Frage liegt hier gar nicht vor.
Soweit es sich um den Zoll auf Trauben zur Weinbereitung handelt, so habe ich dargethan, daß mein Antrag nach jeder Seite hin begründet ist, daß er sogar dem Antrage der am meisten weindautreibenden Staaten entspricht.
Soweit es die Trauben zum Privatgebrauch betrifft, dürsten die Gründe, welche ich dafür vorgebracht habe, Sie überzeugt haben, daß man darauf nicht eine so schwere Steuer legen soll.
Hieraus gestützt, empfehle ich Ihnen die Annahme meiner Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich kann mich gleichfalls sehr kurz fassen, da ja über die Frage, ob ein Traubenzoll auferlegt werden soll, im hohen Hause eine Meinungsverschiedenheit so gut wie gar nicht besteht.
Es handelt sich um die Frage, ein wie hoher Traubenzoll auferlegt werden soll.
Die Regierung hat Ihnen vorgeschlagen einen Zoll von 15 Mark pro 100 Kilo und zwar Netto, d. h. es wird dabei für die Verpackung ein Taraabzug gewährt.
Es steht dieser Satz insofern prinzipiell im Widerspruch mit dem Weinzoll, als der Weinzoll 24 Mark pro 100 Kilo beträgt, aber Brutto, d. h. einschließlich des Gewichts der Umschließung.
Das ist nicht ganz gleichgiltig, denn, wie auch in der Vorlage ausgeführt ist, beträgt das Gewicht der Umschließung, niedrig gegriffen, 16 Prozent bis 20 Prozent.
Es würde also der Weinzoll, d. h. der Zoll, der auf die Flüssigkeit des Weins gelegt ist, ungefähr 28 bis 30 Mark pro Doppelzentner betragen.
Es kam nun darauf an, zu diesem bestehenden Zoll den Zoll für Trauben in ein richtiges Verhältniß zu bringen.
Der Herr Vorredner hat seinerseits ausgeführt, erhalte den Weinzoll ganz vorwiegend für einen Finanzzoll und auch den Traubenzoll für einen Finanzzoll.
Zch möchte diese Auffassung im allgemeinen theilen.
Allerdings gewährt der Traubenzoll und soll er gewähren einen erheblichen Schutz auch für den inländischen Weinbau.
Indessen, die Regierung müßte zunächst ihr Augenmerk darauf richten, daß die Lücke im Gesetz, die bisher besteht, daß nämlich durch zollfreie Einfuhr von Trauben das Erträgniß des Weinzolles geschmälert wird, beseitigt werde.
Es wäre also von diesem Standpunkte aus vollständig korrekt gewesen, wenn man sich einfach gefragt hätte: wieviel Trauben sind nöthig zur Herstellung von Wein
Wenn nach diesem Verhältniß der Zoll von Trauben berechnet wäre, so würde dafür gesorgt sein, daß der Weinzoll nicht durch die Einfuhr von Trauben umgangen werden kann.
Dieser Weg ist auch zunächst eingeschlagen worden und die Vorlage kommt bei der Berechnung auf diese Grundlage zu der Annahme eines Traubenzolls von 19, 3 Mark.
Sie ist dabei davon ausgegangen, daß 145 Kilogramm Trauben zur Herstellung von 100 Kilogramm Wein erforderlich sind.
Von verschiedenen unbetheiligten Seiten ist das als eine sehr hohe Annahme bezeichnet, und ich kann darauf Hinweisen, daß in der Schweiz in einzelnen Städten bei Erhebung der Akzise die Annahme obwaltet, daß 120 Pfund Trauben genügen, um 100 Pfund Most oder Wein herzustellen.
Es erscheint also ausgeschlossen, daß man im Durchschnitt höher gehen könnte wie 145 Kilogramm, daß man also mit dem Herrn Abgeordneten Sonnemann, wenn ich ihn richtig verstanden habe, annehmen könnte, es wären 180.


(Abgeordneter Sonnemann: 160!)
oder 160 Kilo nothwendig.
Es ist das nach den angestellten Ermittlungen und solche sind ja angestellt worden fast der höchste Satz, der angenommen werden kann.
Zch bin also der Meinung, daß 145 Kilo Trauben zur Herstellung von 109 Kilogramin Wein eine Durchschuittsannahme bildet, gegen die Einwendungen nicht zu erheben sind.
Man hätte hiernach vom rein finanziellen Standpunkte aus sehr wohl einen Traubenzoll von 19, 3 Mark vorschlagen tonnen, er ist aber herabgemindert, weil auch die andere Seite des Traubenzolls, nämlich der beabsichtigte Schutz des inländischen Weinbaues, ins Auge zu fassen war und man da von anderen Grundlagen ausgehen mußte.
Denn wenn es sich um einen neuen Schutzzoll handelt, so bemißt man diesen in der Regel nach dem Werthe der Waare, die mit dem Zoll getroffen werden soll; man wird z. V. das Verhältniß zwischen Garnzoll und Gewebezoll in der Regel auf der Grundlage der Werthe zu ermitteln haben.
Es ist deshalb eine zweite Rechnung auf dieser Grundlage angestellt, und die Mitte ungefähr genommen worden zwischen den Resultaten, die sich auf dein einen Wege und auf dem andern Wege ergeben.
Wenn man lediglich die Werthe zu Grunde Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1415 legen wollte, würde man in der That die Finanzen entschieden gefährden.
Ich möchte ferner darauf Hinweisen, daß die Trauben, wenn sie auszupressen sind, also die Trester noch einen erheblichen Werth haben, daß also lediglich der Werth der Trauben zur Weinbereitung nicht Ausschlag gebend sein kann, sondern auch noch der Werth der Trester, die zurück bleiben, in Betracht zu ziehen ist.
Ich meine also, daß mit dem Zoll von netto 15 Mark das Nichtige getroffen worden ist; es ist nicht lediglich den finanziellen Rücksichten Rechnung getragen, aber auch nicht lediglich Werthsrücksichten, sondern die Mitte genommen worden.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß ein Antrag, wie der des Herrn Abgeordneten Sonnemann, soweit mir bekannt ist, in dieser Form bisher nicht gestellt worden ist.
Er hat beantragt 10 Mark, d. h. ohne Zusatz, netto.
So tief hat sich kein Vorschlag bisher verstiegen; man hat wohl 10 Mark brutto gewollt, das ist 12 Mark netto, das ist aber immerhin ein erheblicher Unterschied.
10 Mark netto, wie vom Herrn Abgeordneten Sonnemann beantragt ist, scheint in der That eine vollständig zu niedrige tarifarische Belastung zu sein, die nicht ausreichen würde, den nöthigen Schutz zu gewähren und auch finanziell nicht genügen würde, die Einführung von Trauben hintan zu halten.
Ich möchte dann noch auf1einige1Gründe eingehen, die der Herr Abgeordnete Sonnemann zur Unterstützung seines Vorschlags1geltend1gemacht hat, namentlich auf die Rücksichten, die er der Champagnerfabrikation angedeihen lassen will.
Zch muß gestehen, diese Rücksicht muß etwas verwundern.
Als der Zolltarif in den ersten Stadien berathen wurde, hat man sich die Frage vorgelegt, ob es statthaft wäre, die inländische Champagnersabrikation ohne jede Abgabe zu lassen, während sie einen Schutzzoll genösse von 48 Mark pro 100 Kilogramm brutto.
Es ist das ein so weitgehender Schutz, daß man in der That finanzielle Bedenken hegen mußte, ihn in so ausgibiger Weise einem Industriezweig zukommen zu lassen.
Man hat damals von einer Besteuerung Abstand genommen, einerseits der technischen Schwierigkeiten wegen, welche mit der Einführung einer Abgabe auf die inländische Schaumweinfabrikatiou verbunden sein würden, andererseits weil man sich sagte: vorderhand wird es zu einer Gefahr für die finanziellen Interessen nicht führen können, man kann abwarten, wie die Sache im Laufe der Zahre sich entwickelt; es handelt sich um eine Fabrikation, die in den Ansängen sich befindet.
Man hat aber dabei nicht angenommen, daß die inländische Champagnerfabrikation ihre Trauben vom Auslande beziehen würde.
Jetzt genießt sie selbst bei der Einführung der Trauben vom Ausland den vollen Schutz von 48 Ma k brutto, das sind ungefähr 60 oder 58 Mark netto.
Wenn aber der Traubenzoll eingeführt wird, so verbleibt der Champagnerfabrikation noch ein sehr erheblicher Schutzzoll, mindestens die Differenz zwischen dem Zoll von Wein in Fässern und von Wein in Flaschen, das find auch noch ungefähr 30 Mark.
Zch glaube also in der That, daß die inländische Champagnerfabrikation nicht das Mitleid soweit erregen kan », daß man deswegen Abstand nehmen sollte, diesen Zoll in der Höhe einzuführen, wie er nach anderen Grundsätzen sich rechtfertigt.
Wenn ich nun übergehe auf die vorgeschlagene Anmerkung des Herrn Sonnemann, daß Weintrauben, welche nicht zur Weinbereitung dienen, in Körben von 8 Kilogramm oder weniger, vorbehaltlich der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuberaumenden Aushebung oder Beschränkung dieser Begünstigung, frei sein sollen, so ist der Antrag zunächst damit begründet, daß sonst eine Bresche in das System des Zolltarifs gelegt würde, weil der Zolltarif allgemein die Erzeugnisse des Landbaues zollfrei läßt.
Ich kann darauf erwidern, Apfelsinen sind auch Erzeugnisse des Landbaues, sie sind aber nicht zollfrei, ebenso nicht alle Südfrüchte.
Es ist immer als die erste Aufgabe des Zolltarifs angesehen worden.
diejenigen Gegenstände mit einem Zoll zu belegen, deren Einführung einem Luxusbedürfniß dient.
Es ist gewiß ausfällig, daß gerade von derjenigen Seite, die sonst immer die indirekten Steuern und Zölle deswegen angreift, weil sie angeblich den Konsum der niedrigen Volksklassen härter treffen, daß gerade von dieserSeite aus ein Grund gegen das Auslegen des Zolles auf Weintrauben darin gefunden wird, daß derKonsum dadurch vertheuert würde, mährend doch unzweifelhaft ich glaube, darüber kann keine Meinungsverschiedenheit obwalten die vom Auslande eingeführten frischen Tafeltrauben hauptsächlich zum Genuß der reicheren und wohlhabenden Klassen bestimmt sind.
Daß sie auch zum Kurgebrauch dienen, ist ja zuzugeben; aber erstens bildet dieser Gebrauch nur einen ganz geringen Prozentsatz der allgemeinen Verwendung von Tafeltrauben, und zweitens gehören diejenigen, welche Weintraubenkuren gebrauchen, meines Erachtens auch nicht den minder wohlhabenden Klassen an.
(Sehr richtig!)
Zch glaube also, daß dieser Grund sich von keinem Standpunkt aus rechtfertigen läßt, namentlich nicht vom Standpunkt derjenigen, welche behaupten, daß die indirekten Steuern und Zölle die minder wohlhabenden Klassen besonders belasten.
Zch halte aber auch die Anmerkung in der vorgeschlagenen Weise nicht für irgendwie sichernd.
Es hat sich im vorigen Jahre herausgestellt, daß der Wein, damit er zollfrei eingeführt werden kann, in verhältnißmäßig sehr kleinen Verpackungen eingeht, und es lohnt sich das auch bei der Höhe des Weinzolles, der dadurch umgangen werden soll; denn wenn 28—30 Mark Gewinn in Aussicht stehen, sobald es gelingt, so viel Trauben zollfrei einzuführen, als zur Herstellung von t 00 Kilo Wein nöthig sind, so können hinsichtlich der Verpackung sehr erhebliche Aufwendungen gemacht werden, die sich nicht immer rentiren werden.
Die Folge des Antrags würde einfach sein, daß die einzelne Verpackung im Gewicht von zirka 8 Kilo eingerichtet würde, und die Trauben auch zur Weinbereitung zollfrei eingingen.
Zch möchte mich daher nach allen Richtungen gegen diese Vorschläge aussprechen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordente Lender: Abgeordneter Lender: Meine Herren, ich möchte Sie in aller Kürze buten, die Anträge des Herrn Kollegen Sonneman abzulehnen.
Der Herr Kollege Sonnemann hat in dem Zoll, welcher für Trauben beantragt ist, vor allem einen Finanzzoll zu sehen geglaubt.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann Gelegenheit gehabt hätte wie ich, bereits 20 Jahre in einer Gegend zu leben, die größtentheils vom Weinbau sich nährt, so glaube ich würde er einer andern Gesinnung sein.
Meine Herren, wenn behauptet worden ist, daß die Landwirthschaft überhaupt in einer wenig beneidenswerthen Lage ist, so gilt das doppelt und dreifach vom Weinbari.
(Sehr richtig!)
Aus der Gegend, die zu den gesegnetsten unseres engeren Heimatlandes Baden gehört, in der ich wohne, hat seit einem Jahr die Auswanderung in einer erschreckenden Weise zugenommen und gerade aus den Gemeinden, welche vom Weinbau sich ernähren.
Diese Gegenden sind lediglich aus den Wein und auf das Obst angewiesen und nachdem wir nun bereits vier Zahre nahezu keine Ernte hatten, ist der Weinbau ganz dringend eines Schutzes benöthigt.
Der verehrte Herr Kollege hat auch die Einfuhr nicht allzu groß dargestellt, er hat geglaubt, daß von den eingeführten Trauben der größere Theil oder wenigstens ein verhältnißmäßig großer Theil für den Genuß bei der Tafel verwendet worden fei.
Nach den Erfahrungen, die wir in Baden gemacht haben, ist dies nicht der Fall; da wurden hauptsächlich die italienischen 1416 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Trauben eingeführt zum Zweck der Weinbereitung und es hatte dies den Nachtheil, daß selbst in den Orten, in denen voriges Zahr ein Glücksherbst gewachsen war, heute noch der Wein zum Theil unverkäuflich daliegt infolge der Konkurrenz, welche durch den aus italienischen Trauben bereiteten Wein gemacht worden ist.
Der Herr Kollege hat dann geglaubt, es handle sich hier bloß um einen vorübergehenden Mißstand, wenn wieder einmal gute Weinjahre eintreten, so werde dieser Traubenzoll überflüssig werden, da von selbst der Import abnehmen werde.
Ich glaube, mit Sicherheit läßt sich dies nicht voraussehen bei den erleichterten Verkehrsverhältnissen, und wenn wir annehmen müssen, daß, wenn bei uns bessere Weinjahre eintreten, sie auch in Ungarn und Italien eintreten und sich die Preise dort reduziren, so stehen wir auch in besseren Weinjahren in derselben Gefahr, auf die wir jetzt durch das letzte Zahr aufmerksam gemacht worden sind.
Auch die sogenannte Weinverbesserung wurde als Moment ins Gefecht geführt, um eine Reduktion des beantragten Zolls zu befürworten.
Meine Herren, der aus Italien und Ungarn eingeführte Wein in Gestalt von Trauben wird nicht zur Weinverbesserung verwendet, sondern größtentheils zur Weinfabrikation.
Was das Verhältniß angeht, welches von Herrn Sonnemann bemängelt worden ist, daß nämlich der Zoll für die Traubenbeeren nicht im richtigen Verhältniß stehe zum Weinzoll und daß namentlich das Verhältniß sehr ungünstig angenommen sei in Bezug auf das Ergebniß des Mostes aus den Trauben, so kann ich nach der Kenntniß, die ich von der Sache habe, nur bestätigen, was vom Bundesrathstische angeführt worden ist, daß der Durchschnittssatz von 145 Kilogramm Trauben zur Erzeugung von 100 Kilogramm Most als ein sehr günstiger anzusehen ist.
Auch die Rappen (Treben) können hier absolut nicht gegen den hohen Zoll angeführt werden, denn die Kunstweinfabrikanten wissen die Rappen (Treben) sehr gut wiederum in anderer Weise bei den italienischen Trauben sich nutzbar zu machen.
Es wurde als ein besonderes Moment darauf hingewiesen, daß im Bundesrath selbst kein höherer Satz als 10 Mark beantragt worden sei, und der verehrte 'Kollege Haerle, der wohl noch kommen wird, wurde noch persönlich apostrophirt, er möchte doch nicht königlicher sein, als seine königlich württembergische Regierung.
Meine Herren, der Bundesrath hat, wie ich glaube, in dieser Angelegenheit mit bestem Wissen und Gewissen gehandelt, alle hier in Betracht kommenden Verhältnisse gewürdigt und er ist nicht bloß einer allgemeinen Forderung der öffentlichen Meinung entgegengekommen, sondern er hat auch eine Versäumniß eingeholt, die er im vorigen Zahre begangen hatte, er hat eine Schuld gesühnt, die er eingegangen.
Wenn der Bundesrath sich im vorigen Zahre bezüglich der Verzollung der Trauben geirrt hat, so wäre es ja auch denkbar, daß die einzelnen Vertreter der Regierungen von Bayern und Württemberg in dieser Frage sich zur Zeit, als sie im Bundesraih behandelt wurde, gleichfalls hätten irren können.
Wir Habenaber hier die Vorlage und den Ausspruch der verbündeten Regierungen, daß jede Neduzirung des beantragten Zolles die.
Gefahr involviren würde, dem Weinbau erstens den Schutz nicht zu gewähren und zweitens die Staatskasse in ihren Einkünften zu beeinträchtigen.
Was den zweiten Antrag des verehrten Kollegen aus Frankfurt angeht bezüglich der Weintrauben, welche nur zum Genuß verwendet werden sollen, so ist bereits vom Bundesrathstisch aus darauf hingewiesen worden, daß eine Unterscheidung zwischen Beeren für die Weinbereitung und den Genuß sich in der Praxis nicht ausführen läßt.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat bereits selbst erwähnt, daß nicht der einzelne Konsument diese Trauben sich kommen läßt, sondern der Händler, und der Händler läßt sie in Gebinden von Hunderten und Hunderten kommen, und wenn sie einmal in den Händen des Händlers sind, so ist gar nicht mehr zu kontrolliren ob sie zur Weinbereitung oder zum Tafelgenuß verwendet worden sind, und soweit es sich um den Kurgebrauch handelt, so produzirt Deutschland Trauben genug, von Mitte August bis Mitte November und noch viel später, und da können die armen Leute, wenn sie der Kur bedürfen und die Mittel dazu haben, die dazu nöthigen Trauben billiger haben, als das Ausland sie liefert.
Meine Herren, ich glaube Sie haben hier eine Pflicht auf der einen Seite in Rücksichtnahme auf den Weinbau und auf der andern Seite auf das fiskalische Interesse, welches ja auch das Interesse der Steuerzahler und aller Staatsbürger ist, konsequent und gerecht, der Bestimmung gemäß zu handeln, die Sie veranlaßt hat, im Zolltarif einen Zoll für Wein und Most zu erheben und demgemäß auch die Trauben mit einem entsprechenden Zoll zu belegen, nachdem konstatirt ist, daß sie zu demselben Zweck verwendet werden und verwendet worden sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sounemann: 1 Meine Herren, nachdem der Herr Bundeskommissar angedeutet hat, daß von seiten der württembergischen und bayerischen Regierung im Bundesrath nicht 10 Mark netto, sondern 10 Mark brutto beantragt wurden, ändere ich meinen Antrag dahin ab und beantrage nunmehr 10 Mark brutto anzunehmen.
Sodann bitte ich den Herrn Präsidenten, die Abstimmung über die beiden Theile dieses Antrags getrennt vorzunehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Schluß ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann eventuell abzustimmen.
Derselbe hat nach der letzten Erklärung des Herrn Abgeordneten Sonnemann in einem Punkt eine Abänderung erfahre ».
Der erste Antrag geht dahin, zu sagen: „10 Mark für 100 Kilogramm brutto.
Der zweite Antrag betrifft die Anmerkung, wie sie auf Nr.
202 der Drucksachen gedruckt vorliegt.
Ich werde über beide Anträge getrennt abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Hl Nr.
1, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann, sagen wollen: statt „15 Mark für 100 Kilogramm '': „10 Mark für 100 Kilogramm brutto '', auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den zweiten Antrag.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann beantragt eine Anmerkung zuzufügen, welche lautet: Weintrauben, welche nicht zur Weinbereitung dienen, in Körben von 8 Kilogramm oder weniger, vorbehaltlich der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuberaumenden Aushebung oder Beschränkung dieser Begünstigung: frei.
Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1417 Zch ersuche diejenigen Herren, welche sür den Fall der Annahme des tz 1 Nr.
1 die von mir soeben vorgetragene Anmerkung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; die Anmerkung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur definitiven Abstimmung über die Nr.
1 im tz 1.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
1 im tz 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Meine Herren, bei Nr.
2 tritt die im Eingang der Sitzung vorbehaltene Erörterung ein, in welcher Weise die Debatte hierbei zu leiten ist.
Zch hatte mir folgenden Vorschlag zu machen erlaubt: die Nr.
2 mit dem Petitionsbericht und allen Amendements zusammen zu verhandeln.
Der Grund, weshalb ich diesen Vorschlag gemacht habe, ist einfach der: die Nr.
2 betrifft die Erhöhung des Mehlzolles.
Dazu ist ein Amendement vr.
Witte und Genossen, welches wahrscheinlich inzwischen vertheilt ist, eingegangen, dahin lautend, an Stelle der Nr.
2 einen neuen Paragraphen anzuschließen.
Dieser neue Paragraph führt wieder unmittelbar auf den Antrag der Petitionskommission in dem Petitionsbericht Nr.
152.
Zu diesem Petitionsbericht aber liegt nun wieder ein Abänderungsantrag der Herren von Heereman und von Kardorff vor, und weil meines Erachtens der Antrag Witte das Bindeglied zwischen der Vorlage und dem Antrage der Petitionskommission bildet, bin ich vorhin zu meinem Vorschlage gelangt.
Zch stelle den Herren anheim, die damit nicht einverstanden sind, sich zu äußern.
Es scheint jetzt ein Einverständniß darüber zu herrschen.
Dann steht also zur gemeinsamen Diskussion die Nr.
2 des Gesetzentwurfs, der Petitionsbericht (Nr.
152), der Antrag Dr. Witte (Nr.
196) und der Antrag von Heereman und von Kardorff (Nr.
192).
Zch schlage jetzt den Herren vor, daß wir zunächst den Herrn Referenten der Petitionskommission hören über den Petitionsbericht Nr.
152.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten vr.
Rentzsch das Referat vorzutragen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Rentzsch: Meine Herren, die Petitionskommission hat mich beauftragt, Ihnen über zwei Petitionen und zwar über die des Verbandes deutscher Müller und des Vorstandes des hannover-braunschweigischen Zweigvereins deutscher Müller zu Hannover, Bericht zu erstatten und das Votum, für welches Zhre Kommission Zhre Zustimmung erbittet, zu befürworten, beziehungsweise zu vertheidigen.
Die Petenten beantragen: Der Reichstag wolle sich dahinaussprechen, daß tz 7 des Zolltarifs vom 15.
Zuli1879 in Nr.
1 und Nr.
3 dahin abgeändert werden möchte, daß künftighin der Müller sür das vom Auslande bezogene Getreide nur insofern den Zoll zu entrichten hat, als er innerhalb eines zu bestimmenden Zeitraums ein dem Ausbeuteverhältniß entsprechendes Quantum Mehl nicht wieder zur Ausführung gebracht hat.
Die Petenten wünschen ferner, daß das Ausbeuteverhältniß gleichmäßig auf 65 Prozent für Weizen- und Roggenmehl normirt werden möchte.
Nun, meine Herren, das ist in der Hauptsache derselbe Antrag, der im vorigen Zahre von den Herren Abgeordneten Graf Udo Stolberg, von Kardorff und Genossen gestellt und vom Reichstag mit Majorität angenommen, von der Regierung dagegen, wie wir bei Beginn dieser Session erfahren haben, abgelehnt worden ist.
Die Petenten weisen zur Begründung ihres Antrags darauf hin, daß ihnen große Nachtheile erwachsen wären durch das Regulativ, und daß, wenn dieses Regulativ ausrecht erhalten würde, das allmähliche Aufhören der Exportindustrie der deutschen Müllerei nicht mehr zu vermeiden sein würde.
Sie wünschen dringend, es möchte der Nachweis der Identität fallen gelassen werden, zunächst, wie sie bemerken, in Bezug auf das Material, und nur aufrecht erhalten bleiben für den Fabrikationsort und für den Fabrikanten.
Was das Ausbeuteverhältniß betrifft, so ist inzwischen, seitdem die Petition an das Haus gelangt ist, von einem dankenswerthen Vorgänge der Regierung Kenntniß zu nehmen und zwar darin bestehend, daß die Regierung das Ausbeuteverhältniß für Weizen von 80 auf 75 Prozent und für Roggen von 70 auf 65 Prozent herabgesetzt hat.
Das find zwar noch nicht ganz die Prozentsätze, wenigstens für Weizen nicht, welche die Petenten erstreben, aber die Petitionskommission sagte sich, daß diesem Entgegenkommen der Regierung gegenüber ein hervorragender Werth auf die Erreichung jenes Petitums nicht mehr zu legen wäre, da nach den Mittheilungen, die von anderer Seite eingezogen sind, dieses Ausbeuteverhältniß als ungefähr zutreffend bezeichnet werden konnte, und als auch bei den Verhandlungen im vorigen Zahre dieselbe Ziffer, wie sie die Regierung jetzt normirt hat, bereits vorgeschlagen wurde.
Die Kommission hat sich nun mit diesem Petitum eingehend beschäftigt und ist wenigstens in ihrer großen Majorität zu der Ueberzeugung gelangt, daß mit dem Regulativ, wie es von der Regierung unter dem 13.
Mai 1880 erlassen ist, das Arbeiten für die Mühlenexportindustrie im höchsten Grade schwierig ist.
1 Es mag der Fall sein, daß sür einige wenige, ausnahmsweise günstig gelegene Mühlenetablissements, ferner für solche große Mühlenetablissements, denen es möglich ist, denjenigen Theil ihrer Fabrikation, welcher für den Export bestimmt ist, und zu dem sie vorzugsweise ausländisches Getreide vermahlen, in einem besonderen für sich ausgeschlossenen Etablissement unterzubringen, daß in diesen wenigen Fällen die Durchführung des Regulativs mit ich will sagen, etwas geringeren Schwierigkeiten verbunden ist.
Dagegen lag für die Kommission ganz unzweifelhaft die Thatsache vor, daß die mancherlei Scherereien, Belästigungen, vielfachen Schreibereien, ferner die theueren Manipulationen, welche die Zollkontrole sowohl bei dem Eingang wie Ausgang erfordert, ferner die Vorschriften der verschiedensten Art, den Betrieb der Exportmüllerei auf die Dauer ganz unmöglich machen.
Das mag auch zur Folge gehabt haben, daß selbst manche solcher Etablissements, welche sich vorgenommen hatten, nach dem Regulativ zu arbeiten, nach und nach davon zurückgekommen sind, und nur eine kleine Ziffer dieses Reglement noch aufrecht erhält.
Es wird zu fürchten sein, daß dieser Export mehr und mehr geschädigt und seinem Ruin entgegengehen wird, wenn es nicht gelingen sollte, den Identitätsnachweis in etwas zu mildern, beziehungsweise eine andere Form dafür zu finden oder ihn zu beschränken.
Die Petitionskommission hat sich deshalb gesagt, daß nichts anderes übrig bleiben würde als eine Modifikation des Identitätsnachweises nach der Richtung hin, daß dieser Nachweis nicht aufrecht zu erhalten ist für das Material, sondern nur noch für die Person und für den Ort.
Meine Herren, alles das, was Ihnen hier vorgeschlagen wird, ist nicht eine Einrichtung, wie sie Frankreich in seinen titrss ä'uegmt besitzt und die vielfach schon bei uns zu Beschwerden Frankreich gegenüber Veranlassung gegeben haben.
Die neuen Ein- und Ausfuhrbescheinigungen, welche die Erlaubniß geben sollen zur zollfreien Einführung eines bestimmten Quantums ausländischen Getreides je nach dem Ausbeuteverhältniß von Weizen oder Roggen sollen nicht wie in Frankreich zedirbar sein, sondern es soll diese Vergünstigung des Nachlasses des Identitätsnachweises nur für die bestimmte 1418 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Person und das bestimmte Etablissement, welches exportirt, gelten.
Meine Herren, die Kommission hat unter Theilnahme eines Herrn Regierungskommissars berathen und von Seiten dieses Herrn wurde uns entgegnet, daß die Regierung auch jetzt noch Bedenken trage, dem Antrage des Grafen Stolberg Folge zu leisten, weil es für die Regierung in hohem Grade unzulässig sei, von dem Prinzip der Identität überhaupt abzugehen deswegen, weil man dis Konsequenzen für andere zollpflichtige Artikel fürchte, für welche gleichfalls Rückvergütungen zu Gunsten des Exports verlangt werden könnten.
Von Seiten der Kommission wurde zwar anerkannt, daß derartige Bedenken eine gewisse Berechtigung haben könnten, obgleich ja von Vielen, und zwar auch von Mitgliedern der Schutzzollpartei, beispielsweise von mir selbst, bei den Verhandlungen im Jahre 1879 die Erwartung ausgesprochen wurde, es möchte die Regierung, soweit es möglich, den billigen Rücksichten Rechnung tragen, welche vonSsiten der Exportindustrie in Bezug aus die Rückvergütung von Zöllen sür solche Artikel in Anspruch genommen werden, die nach ihrer Veredlung wieder nach dem Auslande ausgeführt werden.
Wir haben uns jedoch sagen müssen, daß es sehr unrecht wäre, wenn man ein an und für sich richtiges Prinzip auch dann noch in aller seiner Schärfe und Schwere aufrecht halten wollte, wenn der Nachweis zu bringen ist, daß die Durchführung sür irgend eins Erwerbsbranche mit großem Nachtheil verbunden ist.
Und, meine Herren, es konnte in der Petinonskommission schon darauf mit aufmerksam gemacht werden, daß wirjaselvstinUebereinstimmung mit der Regierung im Zolltarif von 1879 in dem Art.
7 schon gewisse Ausnahmen gemacht haben, und diese Ausnahmen betreffen gerade die Artikel, um welche es sich heute handelt: Getreide, Mühlenfabrikats und außerdem noch Holz.
Die Kommission glaubt umsomehr, dieses ihr Votum vorschlagen zu dürfen, als ganz außerordentlich große Vortheile sich ergeben, sobald man in diesem einzelnen speziellen Falle ob man in anderen Fällen ebenso handeln wird, bleibt ja der speziellen Erwägung vorbehalten eine Ausnahme von dem Prinzip machen und den Identitätsnachweis, ich will nicht sagen, ganz fallen lassen, aber doch wesentlich beschränken würde.
Meine Herren, warum sind jetzt schon gewisse Vortheile für den Export von Getreide und Mehl gestattet worden
Aus keinem anderen Grunde, als weil der Zweck erreicht werden sollte, ausländisches Getreide, das sonst bloß durchgeführt wurde, bei uns zu verarbeiten und als Mehl in das Ausland Zu bringen.
Meine Herren, damit ist verbunden ein großer Vortheil; zunächst der des Arbeitslohns und des Kapitalgewinns.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Referent ist wohl nicht überall zu verstehen; ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. Rsrrtzsch: Ich wiederhole: wenn wir bereits eine Ausnahme gemacht haben, so geschah dies deswegen, weil der Arbeitslohn dem Land erhalten werden sollte, der erzielt wird, indem wir ausländisches Getreide im Inland vermahlen und als Mehl in das Ausland senden.
Es sollte ferner der Unternehmer- und Kapitalgewinn dem Land verbleiben, nicht minder sollten die Rückstände bei der Vermahlung des Getreides: die werthvollen Futterstoffe an Kleie u. s. w. der deutschen Landwirthschaft gesichert werden.
Da, wie Sie ja wissen, die Exportindustrie sich damit beschäftigt, das ausländische Getreide mit deutschem zu vermischen, so entsteht für die Landwirthschaft der weitere Vortheil, daß durch dieses nothwendige Mischen, sobald der Export erleichtert wird, auch ein erhöhter Absatz für das inländische Getreide erzielt würde.
Sollte dagegen das Regulativ unverändert fortbestehen, dann würden, da, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, sin vortheilhastes Arbeiten für die deutsche Exportindustrie unter Beibehaltung dieses Regulativs nicht möglich ist, alle diese Vortheile verloren gehen; dann würden die Arbeitslöhne dein Lande nicht erhalten bleiben, das Kapital in derMühlm'mdustrie würde sich nicht mehr vsrinteressiren es würden der Landunrthschaft die Futterstoffe nicht verbleiben ''auch die Gelegenheit für die Landwirthschaft vermindert werden, bei dem Mischen des deutschen Getreides mit ausländischem, ihren Absatz an inländischem Getreide vermehrt zu sehen.
Za, es wäre sogar denkbar, daß das Getreide das jetzt durch Deutschland durchgeführt wird, den Weg durch Deutschland nicht mehr einschlägt, sondern nördlich oder südlich an den Grenzen vorübergeht und daß unseren Eisenbahnen und unserer Binnenschifffahrt auch diese Frachten verloren gehen.
MeineHerren, dem stehtvielleicht ein kleiner Ausfall der Zollrasse gegenüber.
Wie hoch dieser Ausfall sein wird, ich weiß es nicht es dürften sich auch zuverlässige Berechnungen darüber garnicht ausstellen lassen.
Ich bin aber, und die meisten Mitglieder der Kommission waren derselben Meinung, daß dieser Ausfall keineswegs hoch sein könnte, und wenn er beispielsweise auf eins Million Mark beziffert worden ist, diese Ziffer auf keinen Fall erreicht werden wird; ich halte sie wenigstens sür außerordentlich übertrieben.
Ich will aber zugestehen, daß ein kleiner Ausfall der Zollkasse eintreten könnte, ich erachte ihn aber sür durchaus nicht durchschlagend gegenüber dem großen Vortheil, der sür dis Mühlenindustrie, für die Landwirthschaft in Bezug auf ihre Futterstoffe, und ihren verstärkten Absatz aus dem Spiele steht.
Und warum ich diesen Ausfall der Zollkaffe als einen nicht sehr bedeutenden erachte, dafür gestatten Sie mir, Ihnen kurz noch einen Grund anzuführen.
Wenn durchgeführt wird, was die Petitionskommission vorschlügt, und wenn dis Regierung ihm Zustimmung, wie wir hoffen, gibt, so wird doch noch übrig bleiben, wenn auch der Nachweis der Identität sür das Material wegfällt, der Nachweis der Identität sür das Etablissement und für die Person.
Damit werden noch genug Nachweise nothwendig sein, bei denen es bei aller Koulanz der Zollbeamten ohne eine gewisse Schererei, Rechnerei und Schreiben nicht abgehen wird.
Wenigstens wird der Nachweis geführt werden muffen, wie viel Weizenmehl, wie viel Roggenmehl ausgeführt ist, wie viel fremder Roggen und Weizen nunmehr bezogen werden kann oder bezogen worden ist.
Diese Kontrole der Zollbeamten wird mancherlei Schwierigkeiten selbst bei dem besten Entgegenkommen unvermeidlich machen, und man wird selbst bei diesem nunmehr erleichterten Export einen übertriebenen Gebrauch gewiß nicht machen, wenigstens nicht einen solchen, der zu großen Zollausfällen führen könnte.
Infolge dessen schlägt Ihnen die Kommission das Votum vor, was Sie auf Nr.
152 finden werden.
Inzwischen ist von den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heersman und von Kardorff ein anderes Votum in Vorschlag gebracht worden, und vor kurzem hat auch Herr Dr. Witte einen neuen Antrag gestellt.
Meine Herren, ich halte alle drei Anträge in der Hauptsache für identisch; sie unterscheiden sich nicht der Materie nach, sondern nur in der Form.
Vorgelegen haben der Antrag von Heereman und der Antrag Witte der Kommission nicht.
Ich muß Ihnen daher überlassen, da sie nach meiner Auffassung alle drei auf dasselbe hinauslaufen, demjenigen Antrag Ihre Zustimmung zu geben, der Ihnen in der Form am besten gefällt.
Ich selbst habe hier die Verpflichtung, den Antrag der Kommission in erster Linie zu empfehlen, und ich thue das hiermit.
PrssidsNt: 1 Zur Geschäftsordnung habe ich noch zu bemerken, daß die Herren Dr. Witte und Genossen den Eingang ihres Antrags etwas geändert haben.
Es soll nun so heißen: An Stelle des ß 1 Nr.
2 und event, sür den Fall der Annahme des § 1 Absatz 2 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1419 soll wohl heißen Nr.
2 als Zusatz zu demselben; Zn dieser Abänderung liegt meines Erachtens ein Doppeltes: einmal soll tz 1 Nr.
2 gestrichen und dafür der vorgeschlagene Antrag angenommen werden; sodann für den Fall, daß Nr.
2 des h 1 angenommen wird, soll gleichwohl der Antrag noch zur Abstimmung, beziehungsweise Annahme gelangen.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und von Kardorff anbelangt, so ist er in berichtigter Fassung, wie ich höre, inzwischen vertheilt; er bedarf auch in dieser Form noch der Unterstützung, denn es ist nicht ein Antrag zu einem Gesetzentwürfe, der in zweiter Lesung gestellt worden ist, sondern ein Antrag zu einem Antrage der Petitionskommission, und ich muß zur formellen Erledigung der Sache die Unterstützungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Freiherr von Heereman und von Kardorff auf Nr.
192 der Drucksachen unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es ist ein Antrag auf Vertagung bis 7 V Uhr eingegangen.
(Ruse: oho!
Sehr richtig!
Bravo!)
gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Lieber, von Kehler, Graf von Schönborn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag, die Sitzung bis heute 7 V Uhr zu vertagen, annehmen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht, 'die Vertagung bis heute 7 V Uhr ist beschlossen Die Sitzung ist vertagt.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 15 Minuten.)
Die Sitzung wird um 7 Uhr 48 Minuten durch den Präsidenten von Goßler wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir waren heute Vormittag in der Diskussion gekommen bis zur Nr.
2 des tz 1 und Haben das Referat der Petitionskommission gehört über den Petitionsbericht Nr.
152 der Drucksachen.
Es steht mit zur Diskussion das Amendement der Herren Abgeordneten I) r. Witte, Richter und Nickert auf Nr.
196 der Drucksachen zur Vorlage und das Amendement von Heereman von Kardorff auf Nr.
192 der Drucksachen, welches zu dem Petitionskommissionsantrag ergangen ist.
Zn der eröffneten Diskussion hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Or.
Witte (Mecklenburg): Meine Herren, in einem Punkte stimme ich mit der uns gemachten Vorlage vollständig überein, nämlich mit dem Grundgedanken derselben, daß dem deutschen vortrefflichen nationalen, im starken Druck befindlichen Müllergewerbe Hilfe gewährt werden soll, in allem andern aber muß ich zu meinem Bedauern von der Vorlage abweichen, und zwar nicht bloß von dem Vorschlage, der gemacht ist, den Mehlzoll von zwei auf drei Mark zu erhöhen, sondern ganz1besonders1auch von der Motivirung, durch welche die Nothwendigkeit und HeilsamVerhandlungen des Reichstags.
kett dieser Erhöhung des Zolls begründet werden soll.
Ich muß sagen, wie schon oft, habe ich bei dem unparteiischen Durchlesen dieser Vorlage und der Motive ein lebhaftes Gefühl des Bedauerns darüber nicht unterdrücken können, daß im Gegensatz zu den Arbeiten aus früherer Zeit, welche mit Gründlichkeit und Objektivität den Fall erläuterten und darlegten, um den es sich handelte, die Motive für die seit der ins Leben getretenen neuen Wirthschaftsreform eingebrachten Gesetzentwürfe mehr und mehr sich von diesem Charakter der Objektivität und der sachlichen Darlegung der Verhältnisse entfernt haben und den Charakter gewissermaßen einer Partei- oder Streitschrift angenommen haben.
Das ist in ganz besonderem Grade bei den Motiven für die Erhöhung des Mehlzolls der Fall.
Meine Herren, gleich der Anfang giebt mir zur Begründung meines Ausspruchs Veranlassung.
Die Unterlagen des früheren Vorschlags des Mehlzolls haben so wird gesagt: „eine wesentliche Verschiebung insofern erfahren, als bei der Berathung des Tarifentwurfs im Reichstag der mit 0, 50 Mark für 100 Kilo in Aussicht genommene Zoll für Roggen auf 11Mark1erhöht worden ist.
In demselben Sinne hat sich heute Morgen Herr von Kardorff ausgesprochen und es betont, daß dies gerade ein Grund sei, weshalb jetzt der Zoll auf Mehl1erhöht1werden müsse.
1 Meiner Meinung nach wird dabei jetzt vergessen, daß doch nur für einen Theil des in Betracht kommenden Getreides der Zoll seiner Zeit hier im Reichstage erhöht worden ist.
Für Weizen war bekanntlich der Zoll von der Reichsregierung gleich auf eine Mark vorgeschlagen und nur bei Roggen hat eine Erhöhung des Zolles stattgefunden; es kann also nicht die Rede davon sein, 1 aus diesem Grunde die Nothwendigkeit der Erhöhung des Zolles herleiten zu sollen.
Logischerweise hätte seiner Zeit, wenn die Zölle für Roggen in Höhe von 50 Pfennig in Bestand geblieben wären, ein doppelter Zoll eingerichtet werden müssen für Roggen- und Weizenmehl, nur die Schwierigkeit der Unterscheidung hätte davon abhalten können.
Man ist bei einem Zoll von zwei Mark für alles Mehl geblieben und hat damit, wie aus den Motiven hervorgeht, nicht etwa einen eigentlichen Schutzzoll für Mehl schaffen wollen, sondern einen Ausgleichzoll für den Zoll auf Getreide.
Damit hat man auch heute noch vollständig das richtige getroffen, denn nach den eigenen Berechnungen der Regierung enthält ja auch der jetzige Zollsatz für Getreide immer noch einen gewissen Schutzzoll für das Mehl.
Meine Herren, es heißt weiter: Aus den Kreisen der Mühlenindustrie ist, insbesondere auch unter Hinweis auf diesen Umstand, lebhafte Klage darüber erhoben, daß der Mehlzoll dem Betrage der Getreidezölle gegenüber zu niedrig normirt sei.
Wenn man diese Motive liest, sollte man der Meinung sein, daß von allen Seiten aus den Kreisen des Müllergewerbes derartige Anträge gestellt wären.
Wie liegt nun aber die Sache in Wahrheit
Wir haben beim Reichstag überhaupt nur zwei Petitionen bekommen in Bezug auf den hier zur Rede stehenden Gegenstand, nämlich die Petitionen des Vorstands des Verbandes deutscher Müller und des Vorstandes des hannover-braunschweigischen Zweigvereins deutscher Müller zu Hannover, wie Ihnen aus dem gründlichen Referat des Herrn Or.
Rentzsch bekannt geworden ist: Es handelt sich also nicht um einzelne Persönlichkeiten, die für ein eigenes Interesse eintreten, sondern es handelt sich um Verbände, welche den größten Theil der bedeutendsten Müller Deutschlands in sich vereinen.
Die Herren werden sich noch der interessanten Ausstellung der deutschen Müller, welche vor einiger Zeit in Berlin stattgefunden hat, er204 Reichstag.
52.
Sitzung am 36.
Mai 1881 1420 innern, Sie werden bei derselben die Ueberzeugung gewonnen haben, um einen wie bedeutenden Verband es sich hierbei handelt.
Meine Herren, in diesen beiden Petitionen ist überhaupt von einer Erhöhung des Mehlzolls als eines dem Gewerbe im ganzen helsenden Mittels gar nicht die Rede, sondern ich erlaubte mir schon heute Morgen darauf hinzuweisen es handelt sich bei diesen Petitionen nur um zwei Dinge, einmal um den genauen Nachweis der Unmöglichkeit, das Müllergewerbe für den Export auf Grund des Regulativs vom 13.
Mai 1880 zu betreiben.
Es wird dis Bitte ausgesprochen, die Ausbeuteverhältnisse, welche früher auf 80 Prozent für Weizen, und 70 Prozent für Roggen normirt waren, gleichmäßig auf 65 Prozent für Weizenund Roggenmehl zu normiren, und weiter ist die Bitte ausgesprochen, von dem Identitätsnachweis bei dem Export von Mehl abzusehen.
Diese beiden Gegenstände sind bereits mehrfach eingehend hierbehandelt worden und wenn in einer Sitzung des vorigen Jahres der Vertreter der verbündeten Regierungen gegen eins Aenderung des Regulativs sich deshalb erklärt hat, weil damals bei der Kürze der Zeit noch nicht Gelegenheit zu Erfahrungen umfassender Art gewesen wäre, so liegt heute die Sache jedoch ganz anders.
Das Regulativ ist meiner Meinung nach zugleich ein Beweis dafür, daß die Regierung bei Ausarbeitung höchst wichtiger Vorlagen für bedeutende Gewerbe nicht immer mit derjenigen Rücksicht zu Werke geht, welche das Interesse und die Bedeutung der Sache verlangt.
Zn dem Regulativ vom 13.
Mai 1880 ist das Ausbeutverhältniß von Mehl für Weizen auf 80 Prozent, für Roggen auf 70 Prozent festgesetzt.
Es ist mir geradezu unbegreiflich, wie die Negierung in solchen Fällen, wo ihr die ausgiebigste und unparteiischeste Auskunft nicht bloß zu Theil werven konnte, sondern gegeben ist, ein notorisch unzutreffendes Ausbeuteverhältniß einem solchen Gesetzentwurf zu Grunds legen konnte.
Unzutreffend ist dies Ausbeuteverhältniß, denn es ist bekannt, daß Weizen im besten Falle und bei den vollendetsten Einrichtungen 70 Prozent, Roggen ungefähr 60 Prozent ergibt.
Die Regierung hat auch, wie ich höre, diesen Uebelstand anerkannt und in neuester Zeit das Ausbeuteverhältniß auf 75 und 65 Prozent heruntergesetzt, ein Schritt, der sich von dem wirklichen Verhältniß immer noch etwas entfernt, aber der Sache doch näher kommt.
Ich frage, wer entschädigt die durch die unrichtige Festsetzung des Ausbeuteverhältnisses seitens der Regierung während dieser Zeit geschädigten Müller
Das ist eine Frage, die in der That wohl und mit Grund auszuwerfen ist.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn auch beim Reichstag Petitionen der Müller gegen die Erhöhung des Mehlzolls bisher nicht eingekommen sind, solche Petitionen doch existiren.
Ich habe nicht den geringsten Grund, das, was die Regierung hier sagt, zu bezweifeln, aber ich meine, es wäre doch richtig gewesen von der Regierung, auch die Gegenseite zu betonen, und nicht bloß auf Grund einzelner, einseitiger Petitionen hin eine derartige Vorlage auszuarbeiten.
Die Petitionen für Erhöhung der Mehlzölle rühren her, soweit mir bekannt geworden ist von einzelnen Dampfmühlen in Pommern: Stettin und Stralsund, und die Motivirung, weshalb diese Mühlen eine Erhöhung des Mehlzolls wünschen, hat die Regierung sich mit außerordentlicher Leichtigkeit und ohne die Sache erheblich tiefer zu verfolgen, in ihren Motiven zu eigen gemacht, in denen sie fast wörtabgedruckt ist.
Es wird nämlich hingewiesen auf die Einfuhr von Roggenmehl aus Frankreich und von Weizenmehl aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika, welche in erheblicher Steigerung begriffen ist.
Meine Herren, auch diese Thatsache muß ich bezweifeln.
Nach meinen Informationen verhält sich die Sache doch etwas anders.
Wir können allerdings erst aus dem Jahre vor 1880 genaue statistische Angaben über die Ausfuhr und Einfuhr von Mehl machen, weil in früheren Jahren die Durchfuhr in diesen Zahlen mit enthalten war; wir sind also nicht im Stande, genau nachzuweisen, wieviel von dem in früheren Jahren eingeführten Mehl wirklich in den inneren Verbrauch übergegangen ist.
Nun hat die Regierung am Schluß der Vorlage eine Zusammenstellung der Einfuhr von Mehl seit dem 1.
Januar 1880 gemacht sie ist aber nicht auf die Ausfuhrverhältnisse zurückgegangen während es doch nothwendig gewesen wäre, die Einfuhr und Ausfuhr einander gegenüberzustellen.
Ich will in dieser späten Stunde nicht allzuviel Zahlen anführen in Bezug auf die Ausfuhr, ich will nur sagen, daß im Jahre 1878 eine Mehreinfuhr von Mehl stattgefunden hat von 22642Tonnen st 20 Zentner, im Jahre 1879 eine Mehreinfuhr von 36 912 Tonnen, dagegen im Jahre 1880 eine Mehrausfuhr von 41951 Tonnen. '
Meine Herren, diese Ziffern führe ich nicht an, um etwa einen blühenden Zustand der Mühlenindustris damit darlegen zu wollen, ich glaube diese Mehrausfuhr im Jahrs 1880 hat ihren besonderen Grund, sie steht im Zusammenhang mit dem im Jahre 18791in großem Maße zollfrei eingeführten Getreide; aber jedenfalls ist doch der Hauptgrund der Regierungsvorlage nur in einem gewissen Maße anzuerkennen, daß nämlich die Mehreinsuhr in einer sehr erheblichen Steigerung begriffen sei.
Sie ist es meiner Meinung nach den thatsächlichen Verhältnissen gegenüber nicht gewesen.
Meine Herren, die Regierung ffagt dann weiter, „daß ganz besonders dis Besörgniß für dis Zukunft daher rührte, daß nach vorliegenden Konsularberichten in den vereinigten Staaten von Amerika eins sehr beträchtliche Ueberproduktion von Mehl stattfinde, für welche der Absatz auf dem deutschen Markt mit allen Mitteln erstrebt werde.
Ja, meine Herren, was heißt das
Es sind im Jahre 18801aus den vereinigten Staaten von Amerika im ganzen 43 215 Doppelzentner Mehl in Deutschland eingeführt, eine unendlich geringe Quantität, während in derselben Zeit circa 1 100 000 Tonnen Getreide aus Amerika in Deutschland eingeführt sind, sehr zum Nutzen unserer Gesammtbevölkerung, welche in Folge der schlechten oder mittelmäßigen Ernte im vorigen Jahr ohne die Zufuhr Amerikas ganz außerordentlich hohe Brotpreise hätte zahlen müssen.
Was heißt das!
mit allen Mitteln wird eins Einfuhr von Mehl erstrebt
Die Amerikaner werden doch nicht ihr Mehl billiger nach Deutschland verkaufen als nach einer andern Stelle der Welt!
Auch in England, wo Korn und Mehl zollfrei eingeführt werden, steht die Einfuhr von Mehl in keinem Verhältniß zur Einfuhr von Getreide.
Also es wäre zweckmäßiger gewesen, wenn man Behauptungen dieser Art zur Grundlage von Gesetzentwürfen machen will, mit bestimmten Zahlen zu kommen, welche beweisend wirken können.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung kann die Erhöhung des Mehlzolls nach keiner Seite hin weder dem Konsumenten, noch dem Müllereigswerbe in irgend einer Weise Nutzen bringen.
Ich bin der Meinung, daß die Müller, welche ihr Gewerbe verstehen und ihr Interesse kennen, weit entfernt sind, solche Forderung zu stellen, ich bin vielmehr der Ansicht und ich befinde mich in Uebereinstimmung mit angesehenen, in der Sache besonders bewanderten Mitgliedern dieses Hauses, daß das, was dem Müller hilft, in der That nur eine Aenderung des tz 7 Absatz 3 des deutschen Zolltarifgesetzes ist, in welchen der Identitätsnachweis bei der Ausfuhr festgehalten wird.
Wir haben im Reichstage im vorigen Jahr bereits eine Resolution angenommen, welche nach dieser Richtung hin Wünsche und Meinungen des Hauses unzweideutig ausspricht.
Mit diesen Wünschen und Meinungen befinden wir uns in voller Uebereinstimmung mit den Vertretern des Müllergewerbes in Deutschland.
In den Entschließungen des Bundesraths in Bezug auf die Beschlüsse des Reichstags habe ich in betreff der hier in Rede stehenden Resolution den nackten Satz gesunden: 1421 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Der Bundesrath hat beschlossen, der Resolution eine Folge nicht zu geben.
Za, meine Herren, es wäre mir erwünscht, wenn ich heute wenigstens von Seiten des Herrn Regierungsvertreters eine Erklärung erhielt, über die Gründe, welche auch jetzt noch bei der Nothlage des Müllereigewerbes, welches in Deutschland vermöge der ganzen Lage der Geschäfte und seiner Einrichtungen wesentlich auf den Export angewiesen ist, welche Gründe also es verhindern, daß in dem von uns gewünschten Grade von dem Identitätsnachweise abgesehen wird.
Ich habe mir erlaubt, in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) und Rickert einen hierauf bezüglichen Antrag zu stellen.
Weil es mir nur um die Sache zu thun ist, weil ich fest überzeugt bin, daß nur auf diese Weise dem Müllereigewerbe dauernd und wirklich zu helfen ist, bin ich bei diesem Antrage nicht vollständig auf den früheren Antrag zurückgegangen, sondern den damals geäußerten Bedenken der Regierung, soweit es mit dem Zweck vereinbar ist, entgegengekommen.
Ich halte also, und ich befinde mich in Uebereinstimmung mit Herrn von Heereman, an einem gewissen Identitätsnachweis fest, den ich für die Person und den Ort verlange.
Zch sollte meinen, daß es keine stichhaltigen Gründe mehr gibt, welche, wenn so weit Konzessionen gemacht werden, es dann noch verhindern sollten, daß diesem Antrage nachgegeben wird.
Meine Herren, bedenken Sie doch, wohin es führen wird, wenn wir in der Weise, wie es ja leider jetzt in großem Umfange geschieht, für jedes Leiden, das uns entgegengetragen wird, keine andere Hilfe wissen, als wieder einen neuen respektive höheren Zoll!
Herr von Schorlemer hat heute gesagt, wie von den Verhältnissen nach Oesterreich-Ungarn die Rede war und darauf hingedeutet wurde, daß von Ungarn aus ebenfalls jetzt schutzzöllnerische Maßregeln beantragt werden könnten: ja, die Ungarn werden jetzt auch klug!
Nun, meine Herren, ich finde, sie werden nicht klug, respektive wir werden leider nicht klüger.
Glauben Sie denn, daß es für die wirthschaftlichen Interessen Deutschlands wirklich ein Nutzen und Vortheil wäre, wenn durch hohe Zölle, die wir schaffen, und ähnliche hohe, die in Ungarn geschaffen werden können und voraussichtlich geschaffen werden, das freundschaftliche, auf den richtigen Austausch der Güter berechnete freundlich wirthschaftliche Verhältniß zwischen Oesterreich und Deutschland einfach aufgehoben würde
Zch erachte den Zoll von 3 Mark für Mehl, wie ihn die Regierung vorschlägt, einfach für einen Prohibitivzoll; damit wird die Einfuhr von feinem Weizenmehl aus Ungarn aufhören und ebenso wird der Roggenmehlexport von uns nach Ungarn aufhören.
Zch habe hier ein Blatt, welches mir heute zugesandt ist, eine österreich-ungarische Müllerzeitung, in welcher genau das, was ich gesagt habe, ausgesprochen wird.
Zch bin der Meinung, daß Verhältnisse dieser Art, weit entfernt die wirthschaftliche Wohlfahrt der Nation zu beschützen und zu fördern, vielmehr dazu geeignet sind, sie dauernd zu untergraben und schlechter zu gestalten.
Zch beschränke mich zunächst auf diese Ausführungen und werde sehen, was weiter im Verlaufe der Debatte gegen meinen Antrag gesagt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten, ich bin vollständig heiser und kann daher nur einige Worte sprechen.
Mit den Anträgen in Betreff der Behandlung der Müller werde ich mich nicht beschäftigen, ich will nur hervorheben, daß es eine ganz unrichtige Auffassung des Herrn Berichterstatters der Petitionskommission ist, wenn er glaubt, die drei Anträge sehen sich vollständig gleich; sie sehen sich gleich wie schwarz und weiß.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte angenommen, so ist die Folge die, daß die Müller, für die er doch sorgen zu wollen scheint, weder eine Erhöhung des Mehlzolls, noch den Vortheil bekommen, den er ihnen beim Export zuwenden will, sie bekommen weder das eine noch das andere, und die Annahme seines Antrags ist so recht ein Stoß ins Herz der Müller.
Zch sage nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Witte dies beabsichtigt hat; wenn nicht, so wundere ich mich darüber, daß er die Tragweite feines eigenen Antrags nicht übersehen hat.
Was die zwei anderen Anträge anlangt, so unterscheiden die sich dadurch, daß der Antrag der Kommission eigentlich die französischen aegmts-ä-eaution einführt, während der Antrag des Herrn von Heereman das nicht zuläßt, sondern den Müllern nur die Vergütung desjenigen zuläßt, welches sie wirklich vermeinen, also der Zweck, sich die Rückvergütung zu sichern, damit abgeschnitten ist.
Soviel über die Anträge.
Was nun den Mehlzoll betrifft, so habe ich in der Beziehung zu bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger heute gesagt hat, den Traubenzoll könne er sich noch zur Noth gefallen lassen, der sei doch nur eine Korrektur ich meine, den Ausdruck hat er gebraucht so muß ich bemerken, daß der Mehlzoll erst recht eine Korrektur ist; denn ich darf Sie doch daran erinnern, daß der Mehlzoll von Seiten der verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden ist im Betrage von 2 Mark in Verbindung mit einem Getreidezoll, der ungefähr die Hälfte von demjenigen war, welchen der Reichstag angenommen hat.
Nun hat aber der Mehlzoll von 2 Mark eine andere Bedeutung im Vergleich mit einem Getreidezoll von 50 Pfennig und einem Getreidezoll von 1 Mark; das ist, glaube ich, ganz richtig.
Daß damals der Mehlzoll nicht erhöht worden ist, hing ganz einfach mit dem raschen Tempo zusammen, in welchem damals der Reichstag den Tarif zu machen hatte.
Nun aber erlauben Sie mir, die Sache selbst zu beleuchten, nämlich Ihnen nachzuweisen, wie sich der Mehlzoll von 3 Mark verhält zu einem Getreidezoll von l Mark.
Es ist das Rendement von Roggen und Weizen ineinander gerechnet ungefähr 66.
Wenn Sie nun das annehmen, so kommt auf das Mehl bei gleicher Behandlung ein Zoll von 1, 50 Mark gegenüber einem Getreidezoll von 1 Mark; das ist ein einfaches Rechenexempel.
Damit würde aber, abgesehen von allen anderen Verhältnissen, ein Mehlzoll von 1, 50 Mark gerechtfertigt sein, wenn man das Mehl gleich dem Getreide verzollen will.
Nun aber habe ich mir den Eisenbahntransporttarif mittheilen lassen, nach welchem das Mehl importirt wird.
Zch habe als Ausgangspunkt Pest zu Grunde gelegt und als Endpunkt die Orte München, Lindau, Mannheim.
Nun beträgt der durchschnittliche Tarif von Pest nach diesen Orten 4, 30 Mark.
Wenn Sie nun dasselbe Rechenexempel anwenden, welches Sie bei dem Rendement angewandt haben auf den Transport, und Sie müssen das ja, denn das Rendement heißt mit anderen Worten: das Mehl aus einem Zentner Weizen wiegt bloß 66 Pfund, also müssen Sie bei dem Transport ganz dasselbe zu Grunde legen, so kommen Sie bei diesen durchschnittlichen Kosten von 4, 30 Mark auf eine Differenz von 1, 47 Mark zu Gunsten des Mehls, und Sie stellen daher bei einem Zoll von 3 Mark das Mehl dem Getreide gleich; indem Sie 1, 50 Mark für das Rendement, 1, 47 Mark für den Transport rechnen, kommen Sie aus einen Zoll von 2, 97 Mark, wenn Sie das Mehl vollständig gleich verzollen wollen wie das Getreide.
Nun stellt sich aber diese Rechnung ganz anders heraus, wenn Sie statt von Pest etwa von Lemberg oder Zassy das Mehl kommen lassen oder gar von Amerika.
Kommt das Mehl von Amerika, dann kommt dem Mehle nicht bloß das Gewicht zu statten, sondern auch der Raum.
Denn bei dem Schiffstransport kommt das Gewicht fast garnicht in Betracht, wohl aber der Raum im Schiffe.
So wird also das Mehl bei dem Transport aus Zassy oder Lemberg oder aus 204 1422 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Amerika wohlfeiler verzollt werden als das Getreide, selbst noch bei 3 Mark.
Unter diesen Umständen muß ich Ihnen sagen, daß ich vom rationellen Standpunkt aus erkären müßte, der Zoll von 3 Mark ist noch nichts hoch genug.
Aber ich werde mich hüten, einen Antrag in der Beziehung zu stellen, wie ich ihn seinerzeit in der Bundeskommission gestellt hatte, weil ich das Gleichgewicht Herstellen wollte.
Nun aber, meine Herren, habe ich Ihnen bewiesen, daß bei 3 Mark Zoll das Mehl ebenso verzollt ist wie bei 1 Mark das Getreide.
Allein nach allen Grundsätzen der Zollpolitik wird ja doch in der Regel das Fabrikat höher verzollt als das Halbfabrikat, und es wäre also rationell, diesen Grundsatz auch hier anzuwenden.
Allein wir wollen davon ganz absehen.
Ich bitte Sie nur, die Korrektur des Tarifs dadurch vorzunehmen, daß Sie wirklich dem Antrage der Regierung Folge geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, es ist eine recht bedenkliche Aufgabe, in dieser Stunde über ein weitschichtiges Thema noch zu sprechen und die Aufmerksamkeit des doch etwas ermüdeten Hauses zu fesseln, und besonders da eigentlich zwei ganz auf verschiedenen Gebieten liegende Punkte und Verhältnisse zu berühren sind.
Zch will deshalb, was die Frage des Mehlzolls anbetrifft, mich auf ein paar ganz kurze Bemerkungen beschränken, und ich kann dies um so mehr thun, als ja heute Morgen in der Generaldiskussion die gegenseitigen Ansichten schon vollständig zur Erörterung gekommen sind und auch eben noch der geehrte Herr Vorredner dies Thema in seiner bekannten Sachkunde behandelt hat.
Zch würde ganz darauf verzichten, wenn nicht einige Punkte, welche der Herr Kollege Bamberger und Herr Löwe berührt haben, mich in gewisser Weise zwängen, auch hierzu noch etwas zu bemerken.
Meine Herren, ich erkläre zuvor, ich stimme für die Erhöhung des Mehlzolles, weil ich glaube, daß diese Erhöhung den allgemeinen wirthschastlichen Bedürfnissen und Verhältnissen, dem allgemeinen wirthschastlichen Wohl unseres Vaterlandes förderlich oder vielmehr nothwendig ist.
Meine Herren, bei all diesen Fragen des Zolls und der wirthschastlichen Angelegenheiten ist es sehr schwer, sich klar zu machen, ob nicht etwa einseitige Tendenzen den Einzelnen in seiner Abstimmung und in seinen Auffassungen beherrschen, und ich glaube, wir müssen uns das in jedem Falle klar machen, ob wir bei dieser Frage das allseitige Wohl, wie es sich aus den gegenüberstehenden Verhältnissen und aus den verschiedenen Interessen entwickelt, auch ganz objektiv im Auge haben.
Zch gehe nie dazu über, irgend einem Gegner vorzuwerfen, er betrachte die Sache von seinem persönlichen Standpunkte aus.
Meine Herren, die Auffassung ist vielleicht hier in mancher Rede hervorgetreten, wenn auch nicht heute, so früher, aber das desavouire ich absolut, und ich glaube, wir sollten das in keiner Weise thun, da das unbedingt einen sehr nachtheiligen und sehr gefährlichen Eindruck nach außen machen muß.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, wir können darin nicht vorsichtig genug sein, und wenn man ja zugeben kann, daß unbewußt ein Einzelner in gewisser Weise durch das beeinflußt wird, was ihm am nächsten liegt und seinem Interesse am meisten entspricht, so glaube ich doch, daß jeder immer volle Objektivität beim Gegner anerkennen muß und nicht in irgend einer Weise dieselbe hier angreifen soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, mir scheint, daß über die Frage der Getreidezölle wir nicht hier weiter verhandeln sollen.
Das ist heute morgen und überhaupt ja schon so viel geschehen und die Majorität hat sich für Getreidezölle in dieser beschränkten Weise, wie wir sie jetzt haben, entschieden.
Wenn ich diese Sache als erledigt betrachte, so fragt es sich, Wie steht zur Zeit der Getreidezoll zum Mehlzoll, und da muß ich sagen, sowohl die Erfahrung als auch Begriffe a priori führen uns dazu hin, daß, wenn wir in der Majorität den Getreidezoll für gerechtfertigt gehalten haben, wir nun auch dazu schreiten müssen, eine gewisse Erhöhung des Mehlzolles eintreten zu lassen.
Meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft, daß, wenn man beim Getreide den Transport der ja mehr kostet, als der des Mehls, und ferner die Kosten der Fabrikation hinzurechnet, ein richtiges Verhältniß zwischen Getreidezoll und Mehlzoll nicht existirt, und deshalb liegt es nahe, und es ist auch von dem Herrn Vorredner näher ausgeführt, daß ein richtigeres Verhältniß zwischen dem Zoll des Rohprodukts, oder wenn man will, des Halbfabrikats und dem wirklichen Produkt herzustellen ist.
Meine.
Herren, nun kommt hinzu, wenn ich dies als die allgemeine Seite der Sache betrachte, daß doch die Erfahrung uns gelehrt hat, daß wir einschreiten und andere Verhältnisse Herstellen müssen.
Es ist zu beachten, daß, was den Absatz für das Mühlengewerbe betrifft, der Mehlzoll nur die Frage des inneren Marktes berührt, während das andere Thema, die Rückvergütung, sich nur auf den auswärtigen Markt, auf den Export bezieht.
Was den inneren Markt betrifft, so hat sich herausgestellt, daß der Mehlimport auf eins ganz unglaubliche Weise gestiegen ist.
Dis Herren, die sich mehr auf den freihändlerischen Standpunkt stellen, werden nicht bestreiten können, daß der Westen, namentlich der südliche Westen unseres Vaterlandes von französischem Roggenmehl überschwemmt ist, daß das auswärtige Weizenmehl aus Oesterreich in einem großen Theil unseres Vaterlandes den Markt vollständig zu beherrschen beginnt, und daß wir schließlich noch mit dem Import amerikanischen Mehles zu kämpfen haben.
Was sagen diese Herren nun gegenüber diesen Ereignissen
Wollen die Herren, dis auf den weiteren Freihandel im Prinzip losgehen, sagen: 1 wir wollen den Markt dieser Produkte für das Ausland preisgeben, damit dieser Import ungehindert vor sich gehen kann
Wollen die Herren, da ja der Mehlimport indirekt eins Umgehung oder Aufhebung der Wirkung der Getreidszölls ist, die Landwirthschaft ganz preisgeben der großen Einfuhr aus anderen Ländern gegenüber, die wohlfeiler produziren können
Glauben Sie, daß dadurch unsere allgemeinen wirthschastlichen Verhältnisse besser und richtiger sich gestalten, wenn so große Ungleichheiten vorkommen, wenn ein so großer Theil oder der größere Theil der Bewohner unseres Vaterlands, der aus Landwirthen besteht, in solcher Weise in seiner Existenz nicht nur geschädigt, sondern geradezu auf die Dauer vernichtet wird
Meine Herren, es kommen ja da noch eine Menge Fragen in Betracht, dis ich übergehen muß, aber das Eins möchte ich noch hervorheben.
Glauben Sie denn in der That, daß es möglich sei, daß unsere Landwirthschaft aufrecht erhalten bleibt, wenn ein solcher Import dieser Produkts frei stattfindet, und glauben Sie, daß diese Zerrüttung der inneren Verhältnisse desjenigen Standes, auf dem am meisten, sichersten und dauerndsten das Wohl des Vaterlandes basirt, nicht sin großes Unheil ist, und daß Sie die Verhältnisse dieses Standes vollständig preisgeben können gegenüber dem vermeintlichen Interesse anderer Klassen der Bevölkerung
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch behaupte aber, der Herr Kollege Bamberger hat auch schon vom heimischen Brodefler gesprochen, sonst ist glücklicher Weise der arme Mann hier dieses Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1423 Mal weniger berührt ich behaupte ferner: die Preise der Lebensmittel des einzelnen Mannes werden im wesentlichen gar nicht oder fast gar nicht vertheuert durch Getreidezölle.
Es wird wohl das gebe ich gern zu der durchgehende Standpunkt der Getreidepreise im Inland in gewisser Weise erhöht, das gestehe ich Ihnen vollständig zu, aber diese sehr geringe Erhöhung durch den geringen Zoll verschwindet im Gange der weiteren Bearbeitung und im weiteren Geschäftsverkehr, und das einzelne Stück Brod, der einzelne kleine Theil, den der kleine Mann zu sich nimmt, wird nicht in seinem Preise und seinem Werthe durch diesen Zoll verändert.
Nun, meine Herren, bewundere ich, daß bei seiner großen Geistesschärfe der Herr Kollege Bamberger immer noch auf dem Standpunkte steht, den er früher inne gehalten hat, und ich habe dasselbe bei Herrn Löwe bemerkt, der in seiner außerordentlich schnellen und lebhaften Sprachweise vielleicht auch manchmal etwas mehr sagt, als er hat sagen wollen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie haben die Sachen in der Weise übertrieben, daß, wenn Sie hier irgendwie hätten Eindruck machen können, Sie den dadurch verwischt hätten, ich gestehe Ihnen das ganz offen.
Sie haben von Elend, von Noth im Vaterland durch Schutzzölle gesprochen, von entsetzlichen Verhältnissen, die eingetreten, während doch, wie ich glaube, in der That jeder Mensch sagen kann: es ist nirgends eine große Klage und nirgends eine erhebliche Beschwerde über die Wirkungen der Schutzzölle, wie sie sich gestaltet haben, hervorgetreten.
(Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, gehen Sie in den Westen und fragen Sie die Industriellen; diese haben zwar noch weitere Wünsche und Hoffnungen, aber Klagen über dis Schutzzölle an sich werden Sie dort von niemandem hören.
(Zuruf links: Das glaube ich!)
Fragen Sie aber die Landwirthschaft im Westen, so werden Sie ganz dasselbe aussprechen hören.
Meine Herren, ich kenne die Verhältnisse im Osten nicht, vom Westen kann ich das ganz unbedingt behaupten und bestätigen, daß man dort ganz wohl empfindet, daß die Förderung der nationalen Arbeit das ist ja nun einmal die technische Bezeichnung geworden alle Zweige der Erwerbsthätigkeit umfassen muß, und die Blüthe der Industrie und der Landwirtschaft in inniger Wechselwirkung steht.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, ich glaube, im Osten ist es innerlich im ganzen ähnlich, nur sind die äußeren Verhältnisse etwas anders gestaltet, und ich glaube, wenn dort diejenigen Landwirthe, die da Klagen erheben, die Verhältnisse richtig auffaßten, würden sie auch nicht auf dem Standpunkt beharren, auf welchem sie jetzt stehen; ich glaube, es wird mit der Zeit auch dort eine ruhigere Auffassung zur Geltung kommen.
Dann haben die beiden Herren noch besonders hingewiesen auf Aeußerungen einzelner, die früher eine andere Auffassung gezeigt haben, als jetzt.
Meine Herren, dies ist ist meiner Meinung nach ein falsches Vorgehen.
Zch glaube, wir haben alle etwas gelernt in der Entwickelung der Zeit und auch die Herren von der Seite (links) haben gelernt; sie können vielleicht noch mehr lernen, das würde mich sehr freuen; aber jemandem aus seinen früheren entgegenstehenden Aeußerungen Vorwürfe zu machen, das halte ich nicht für gerechtfertigt; es ist dies bezüglich des Herrn Reichskanzlers, wenn auch indirekt, und anderer geschehen.
Abgesehen von anderen Rücksichten, möchte ich Sie nur auf einen Punkt aufmerksam machen, der in der vorliegenden Frage eine Aenderung begründet, und der Sie von Ihrer früheren Anhänglichkeit an freihändlerische Theorien doch gewissermaßen abzubringen geeignet sein möchte, insofern die Unterlagen total verändert sind.
Früher bot bei dem Mangel an Transportmitteln die Entfernung des Ortes der Produktion einen natürlichen Schutz für alle Verhältnisse und wirkte durchschlagend für alle diejenigen Objekte, auf die zunächst jedes Land in seiner Produktion und Konsumtion angewiesen ist.
Aber durch die großen und weltbewegenden Veränderungen, die durch Eisenbahnen und Dampfschiffe, durch die leichte und wohlfeile Verbindung mit Amerika, mit allen Ländern des Kontinents hervorgerufen worden sind, sind auch unbedingt andere Verhältnisse nothwendig geworden für die Zollpolitik jedes Landes und für die wirthschastlichen Fragen, die uns hier zunächst berühren.
Zch glaube nicht, daß dem Etwas entgegengesetzt werden kann, die Verhältnisse sind, auch abgesehen von den Schutzzöllen anderer Staaten, absolut verändert, und deshalb können Sie auch aus Aeußerungen, die gemacht sind, bevor diese Entwickelung eingetreten, nicht einen Beweis für sich herleiten oder gar sagen, jemand hat seine Ansichten im Momente geändert, weil es ihm zur Zeit gerade paßte.
Aber abgesehen hiervon freue ich mich immer, wenn jemand etwas lernt und ich bin auch selbst bereit zu lernen, immer und von allen Seiten des Hauses, auch von Ihnen.
Ferneres Eingehen, das möchte zu weit führen, und ich will deswegen jetzt von diesem Thema abgehen.
Zch hätte gern noch manches gesagt, aber ich will es auch schon der späten Zeit wegen nicht thun und will mich zu der Frage der Rückvergütung des Mehlzolls wenden, dis mir vor allem zunächst am Herzen liegt.
Zch habe bedauert, daß die sachgemäßen Ausführungen des Herrn Referenten in eine Zeit sielen, als das Haus durch Ermüdung weniger in der Lage war, ihm zu folgen, aber ich möchte im Anschluß an das, was der verehrte Herr gesagt hat, doch noch zunächst Sie darauf Hinweisen, daß Sie in keinem Falle bestreiten können, daß die Mühlenindustrie derzeit in einer außerordentlich bedrängten und schweren Lage sich befindet.
Meine Herren, ich habe vorhin schon bemerkt, die Frage des Mehlzolls berührt den Import, den inländischen Markt; die Zollrückvergütung aber bezieht sich aus die Verhältnisse des Exports, also auf die Inanspruchnahme des auswärtigen Marktes durch deutsche Produkte.
Daß dieser Theil der Industrie in einer außerordentlich gefährdeten Lage sich befindet, ist unzweifelhaft.
Die Einfuhr ist in solchem Maße gestiegen, während der Export nach demAuslande zugleich ganz außerordentlich gesunken, in gewissen Theilen des Vaterlands sogar auf ein Minimum reduzirt ist.
Ich will Sie nicht mit statistischem Material lange behelligen, aber so ein paar frappante Zahlenausweise möchte ich Ihnen vorführen, die zwar in der gedruckten Eingabe sich vorfinden, aber vielleicht Ihnen allen doch nicht mehr so gegenwärtig sind.
Meine Herren, ein großes Haus in Köln, Lambotte, exportirte 1870 17 120 Zentner,, im Jahre 1880 im ersten Semester 7710 und im zweiten Semester gar nichts an Mehl nach dem Auslands; von Laer in Oberbehme erportirte 17 200 Zentner im Jahr 1879, im Jahr 1880 14 455 Zentner im ersten Semester und im zweiten Semester nur 4260 Zentner; Hüffer in Rheine 29 000 Zentner im Jahr 1879, im ersten Semester 1880 II 760Zentner, imzweitenSemesternichts; Kiesekamp in Münster im Jahre 1879 12100 Zentner, im ersten Semester 1880 6300, im zweiten nur 700 Zentner.
Meine Herren, diese Firmen haben das doch nicht aus Eigensinn gethan, sondern weil es ihnen nicht mehr möglich.
Sie müssen also zugeben, daß der Export mit Vortheil nicht mehr möglich gewesen ist.
Daraus geht unbedingt als richtiger Schluß hervor, daß die große Mühlenindustrie im Westen schwer darnieder liegt, und wir ihr helfen müssen.
Meine Herren, die Nachrichten, die ich bekommen habe aus dem Osten, sind ganz ähnlich, aus Schlesien, aus Sachsen, ferner aus Süddeutschland; die Beschwerden, die laut werden, fangen von der Ostsee an, gehen durch Westfalen, die Rheinlands bis zum Bodensee hin, und 1424 Reichstag.
52.
Sitzung am 36.
Mai 1881. ich kann einen anwesenden Herrn Kollegen aus dem südlichsten Theile Badens zum Zeugen anrufen, der selbst sehr genau weiß, wie die Verhältnisse liegen, er wird mir bezeugen, daß dort im südwestlichsten Theile Deutschlands gleichfalls der Export unmöglich ist.
Meine Herren, nun ist ja hierbei zu berücksichtigen, daß, wenn unsere Mühlenindustrie der Gewinn am einzelnen Zentner ist nicht ein sehr großer, die Konkurrenz ist sehr scharf und der Vortheil beruht wesentlich zum Theil im großen und raschen Umsatz im Ausland konkurriren will, so muß sie im Bezug der Rohprodukte nicht ungünstiger gestellt sein, als das Ausland.
Das ist nun aber zur Zeit der Fall.
Wir haben zunächst für das inländische Getreide, für den großen Einkauf der Mühlen, eine gewisse Erhöhung der einheimischen durchgehenden Preise in Folge der Schutzzölle.
Ferner haben dis Müller für das aus dem Ausland bezogene Getreide zur Zeit im großen und ganzen, abgesehen von kleinen Erleichterungen, die bis jetzt der Bundesrath getroffen hat, auch den Zoll zu zahlen, den der Import des Getreides aus dem Ausland ins Inland beträgt.
Dann kommt noch hinzu, daß große Frachten zu bezahlen sind und daß wir bei weitem nicht die günstigen Wasserwege haben, die z.
B. Frankreich und anders Länder uns gegenüber in Vorzug setzen.
Dann kommt hinzu, daß die Kontrole, die durch das Reglement vom 13.
Mai 1880 seitens des Bundesraths gegeben war, sehr kostspielig, sehr beschwerlich und sehr zeitraubend für die Müller, und schließlich nur denjenigen möglich war, die im umfassenden Großbetrieb dieses Geschäft betreiben.
Endlich kam noch hinzu, daß die Berücksichtigung des Rendements, des Ausbeuteverhältnisses, insbesondere für die Flachmüllerei des Westens, auch bisher den richtigen Verhältnissen nicht entsprach.
Meine Herren, ich will auf diese beiden Punkte des Rendements und der Beschwerden der Kontrole hier nicht näher eingehen aus dem Gesichtspunkt, daß zunächst für das Rendement der Bundesrath zur Zeit bessere Beschlüsse getroffen und den Prozentsatz geändert hat, und zweitens sich bereit erklärt hat, die Kontrole in richtiger und angemessener Weise zu führen, und zwar mit entgegenkommendem Wohlwollen, um dem Müllergewerbe Erleichterung zu gewähren.
Die Frage hier detailirt zu besprechen, würde auch zu weit führen.
Ich will mich daher beschränken auf die einfache Frage, wie es mit den Zollverhältnissen und der Berechnung der Rückvergütung für die Mühlen sich gestaltet.
Ich glaube, da die Regierung selbst zugibt, daß zur Erhaltung des Exports für dis Mühlen eine Aenderung geschaffen werden müsse, so wird ein weiterer Beweis außer dem, den ich angeführt habe, nicht nothwendig sein.
Aber auf ein Ereigniß möchte ich Sie noch aufmerksam machen: Der Rückgang des Exports in Deutschland ist so eklatant gewesen, daß auswärtige günstig situirte Gewerbtreibende, z.
B. von den Küsten der Ostsee, in Dänemark und anderen Ländern sich die Einrichtung der deutschen Mühlen ganz genau angesehen haben und bemerkt haben, sie wollten jetzt in diese Exportbeziehungen Deutschlands eintreten, sie wollten jetzt die Geschäfte übernehmen, da in Deutschland zur Zeit das nicht mehr möglich sei.
Meine Herren, das ist sin ganz deutlicher Fingerzeig, daß bei uns etwas geschehen muß.
Meine Herren, Sie wissen auch ferner, daß, da der jetzige Rückgang der Exportgeschäfte schon so groß ist, daß, wenn die Geschästsbeziehungen ansangen zu erlöschen, und daß, sobald sie erloschen sind, sie sehr schwer wieder angeknüpft werden; ich appellire an die Geschäftskenntniß der Herren aus den Hansestädten, die wohl zu beurtheilen wissen, was alte Geschäftsbeziehungen und Verbindungen für Handel und Export bedeuten; haben sie diese einmal zu Grunde gehen lassen, so ist doppelt schwer, sie wieder anzuknüpfen.
Aber, meine Herren, andere Gesichtspunkte führen mich auch dazu, sehr lebhaft das Wort für diese Industrie zu reden, und zwar zunächst, weil ich sie für eine nnbedingt naturwüchsige und sogar nothwendige in Deutschland hafte Wir haben es nicht mit einer Industrie zu thun, die durch künstliche Mittel oder künstlichen Schutz oder durch irgend welche vorübergehende Verhältnisse geschaffen ist, sondern wir haben eine Industrie vor uns, die erstens basirt auf dem Körnsrreichthum, auf den natürlichen Produkten in Deutschland und zweitens auf seiner zentralen Lage.
Deutschland ist durch seines zentrale Lage inmitten der zivilisirten Staaten zunächst auch darauf hingewiesen, diesen Veredlungsverkehr mit Getreide nach allen Seiten anzunehmen, das Getreide aus dem Süden und Südosten zu sich herüberzuziehen und als Mehl nach anderen Ländern weiter hinauszuführen.
Das ist also eine Industrie, die wir unbedingt halten und fördern müssen, und sie war ja bis heran sehr blühend und gewinnbringend.
Es kommt aber auch noch hinzu, daß dies eine Industrie nach meiner Meinung ist, welche im größten und entschiedensten Maße förderlich wirkt auf die ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse Deutschlands, es ist nicht eine Industrie und man kann sich ja in einzelnen Fällen eine solche denken —, die den übrigen Interessen der Wirthschaft gegenübersteht nein es ist eine Industrie, die unbedingt mit der Blüthe der Landwirthschaft zusammenhängt, und das möchte ich gerade den Herren von der Seite (rechts) lebhaft vorführen, daß die Exportindustrie des Mehls mit dem Betriebe der Landwirthschaft in der förderlichsten und engsten Beziehung steht; wenn die Herren darin nicht mit mir einverstanden sind, so glaube ich, daß Sie sich irren.
Die Exportindustrie des Mehls erleichtert in jedem Falls den kleineren und stetigen Absatz der landwirthschaftlichen Produkts, das gilt sowohl für die großen wie für die kleinen Mühlen, daß aber die kleinen Mühlen von großer landwirthschaftlicher Bedeutung sind, wird mir auch von keiner Seite mehr bestritten.
Sodann, meine Herren, verweise ich Sie auf den großen Arbsitsgewinn, der durch diese Produktion für Deutschland erreicht wird, dann auch noch auf die Vortheile der Eisenbahnfracht, die für die finanzielle Seite der Sache, welche die Herren Mitglieder des Bundesraths wesentlich ins Auge fassen, nicht ohne Belang ist, und endlich auf die große Bedeutung der Abfälle für die Landwirthschaft; ein Drittel des gesammten Exports, der aus dem importirten Getreide als Mehl wieder herausgeht, kommt der Landwirtschaft durch die Abfälle zugut.
Meine Herren, nun hat bei der ganzen Einrichtung der Schutzzölle ja wesentlich allen, die dafür gestimmt haben, doch das allgemeine wirthschastliche Wohl, der Schutz der nationalen Arbeit vorgeschwebt, ich glaube nicht, daß jemand im Hause ist, der lediglich ein einseitiges Interesse dabei gehabt hat, weil ja als Vertreter des ganzen deutschen Volkes Zeder sich wird klar gemacht haben, daß er auch allgemein die Verhältnisse überschauen und nicht von einseitigen Rücksichten sich leiten lassen soll.
Nun glaube ich, daß wir dann umsomehr, wenn wir diesen ersten Grundsatz, die nationale Arbeit, Industrie und Gewerbthätigkeit auf allen Gebieten zu fördern, vorausschicken und hoch halten, daß wir dann doch gewiß diese Industrie schützen müssen, die nach meiner Meinung mit allen übrigen wirthschaftlichen Verhältnissen in engster und förderlichster Beziehung steht und an sich einen sehr großen Gewinn nach jeder Beziehung abwirst.
Nun hat Herr Kollegs Bamberger heute morgen gesprochen von der Fatalität, daß man jetzt schon wieder an dem Zolltarif ändern wolle.
Meine Herren, ich finde es ganz natürlich, daß mehrfache Aenderungen in einzelnen Punkten nothwendig werden.
Gerade bei dem Zolltarif ist eins gegenseitige Abwägung und Berücksichtigung der verschiedensten ineinander greifenden Interessen nothwendig; ein solches System wird nicht in einem Wurfe richtig getroffen und ich glaube, es ist eine naturgemäße Folge unserer neuen Arbeit vom Jahre 1879, daß wir in diese Verhältnisse mit unserer Kenntniß weiter 1425 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. hineinwachsen müssen und uns allmählich darin fester setzen und klarer werden, und insbesondere daß wir verständiger und feinfühliger werden für die gegenseitige Abwägung der sich stellenweise gegenüberstehenden Interessen.
Meine Herren, dann mache ich Sie nun ferner noch aufmerksam auf das große Kapital, welches in den Mühlen steckt.
Zm ganzen Westen von der Ostsee bis zum Bodensee hinunter besteht eine große blühende Mühlenindustrie, in der viele Millionen Kapital stecken, und ich glaube, bei den vielen Beschwerden und bei den drückenden Verhältnissen, die sich theilweise jetzt in Deutschland vorfinden, haben wir doch möglichst für die Erhaltung zu sorgen und nicht verschwenderisch mit unserem Kapital umzugehen.
Zch habe schon vorhin berührt, daß die Veränderung in der Kontrole und in dem Rendement sehr dankbar anzuerkennen ist, daß sie aber nicht hinreicht, um die Industrie wieder exportfähig zu machen.
Das hat eine gewisse Bedeutung für das Inland, aber für den eigentlichen großen Export ist eine weiter gehende Erleichterung nothwendig.
Es kann nur nach meiner Meinung geholfen werden, wenn das Zdentitätsverhältniß der Waare, wie man es früher bezeichnet hat, aufgegeben wird, und wenn also den Müllern für das importirte Getreide der Zoll bei dem Export des Mehls in entsprechender Weise voll vergütet wird.
Meine Herren, nun ergreift manche Leute ein gewisser Schreck, wenn man spricht von dem Aufgeben des Zdentitätsverhältnisses.
Das ist so eine gewisse theoretische Schablone, die manchem vorschwebt.
Zch will Sie dahin beruhigen, daß ich zunächst die Identität für die Person und Fabrikationsstelle durch meinen Antrag unbedingt aufrecht erhalte und sie nur aufgebe für die Waare selbst.
Zch glaube, ich brauche das nicht weiter klar zu machen.
Bei der früheren Berechnungsart wird bei der Mischung von auswärtigem und inländischem Getreide nur ein kleiner Theil des importirten Getreides, nur der Prozentsatz des verwendeten auswärtigen Getreides, bei der Ausfuhr von Mehl dem Müller erstattet, und damit ist es nicht möglich für dieselben, noch auf dem Weltmarkt zu konkurriren; ich wünsche nun, daß der Zoll des ganzen Imports von ausländischem Getreide bei der Ausfuhr der entsprechenden Summe von Mehl ohne Rücksicht auf das Mischungsverhältniß erstattet wird.
Meine Herren, es ist im großen und ganzen für die Müller nicht möglich, bloß aus inländischem Getreide bereitetes Mehl zu exportiren; es ist eine Mischung des Getreides nothwendig, namentlich für den Westen, weil dort bei dem feuchteren Klima der Weizen und auch der Roggen nicht so trocken und nicht so kleberreich ist wie das importirte Getreide aus Südrußland, Rumänien und Ungarn, und gerade die Mischung von kleberreichem Getreide mit dem deutschen bringt ein so gutes weißes und backfähiges Mehl hervor; die Müller sind ganz genau informirt über dies Verhältniß, wie sie es einrichten müssen, um den Export zu gestalten, daß sie eben nur bei dieser Mischung auf dem auswärtigen Markte konkurriren können in England, Holland und Skandinavien.
Nun muß man aber nicht glauben, daß, wenn dieses Getreide, welches ins Znland eingeführt wird, nicht sämmtlich als Mehl ausgeführt wird, dadurch eine wesentliche Verschiebung der Getreidepreise für unsere Landwirthschaft im Innern herbeigeführt werde, das muß ich etwas näher auszuführen versuchen.
Zch behaupte, es wird im ganzen nur soviel ausländisches Getreide importirt, als entsprechender Weise auch durch Mehl exportirt wird, dies gleicht sich naturgemäß aus; wenn ein Theil davon im Znland bleibt, so wird dieser durch ein Aequivalent von inländischem Getreide ausgewogen, welches nach außen geht, und zwar zu Mehl verarbeitet.
Nun gebe ich zu, daß dabei ein kleiner Ausfall entstehen kann.
Es ist nicht immer das Getreide gleichwerthig; das kommt aber sehr wenig in Betracht, da umgekehrt auch zuweilen das ausländische Getreide höherwerthig ist.
Wenn nun einer 1000 Zentner Getreide einführt und bei der Ausfuhr von 1000 Zentnern Mehl, abgesehen von dem Rendement, diesen Betrag des Zolls für 1000 Zentner erstattet erhält, so gebe ich zu, daß ein Theil dieses Mehls, dieses exportirten Fabrikats, aus inländischemGetreidebestand, vielleichtz.
B. dieHälste.
Es bleibt also soviel ausländisches Getreide im Inland.
Meine Herren, das verändert aber die Sache nicht.
Die Ausfuhr von so und soviel Zentnern ausländischen Getreides würde nicht stattfinden, wenn nicht eine entsprechende Summe von Getreide als Messt ins Ausland ginge, und deshalb wird dadurch indirekt ein Gleichgewicht hergestellt.
Zch muß auf die zwei Bedenken, die hauptsächlich dieser Erleichterung gegenüber gestellt werden, etwas näher eingehen.
Das ist zunächst die finanzielle Seite der Sache, und das, was ich ausgeführt habe, zeigt gleich, daß die Zahlenverhältnisse, die von der Regierung aufgestellt sind, den faktischen Verhältnissen nicht entsprechen.
Zch gebe ja zu, daß, wenn 1000 Zentner Getreide eingeführt werden, und 1000 Zentner Mehl, aus ausländischem Getreide gemischt hergestellt, ausgeführt werden, allerdings ein Theil des ausländischen Getreides im Znland bleibt und daß dadurch ein gewisser Ausfall in dem Zollertrage entsteht.
Aber das ist nicht durchschlagend; der große Betrag der Einfuhr, der große Ertrag der Einfuhrzölle träte nicht ein, wenn nicht die Ausfuhr stattfände das müssen Sie wohl berücksichtigen, und wenn ein Theil davon im Innern bleibt, so ist das ganz gleichgiltig, weil dieses Getreide, in Mehl vermahlen, zwischen dem inländischen Getreide durchkurstrt gegenüber dem ausgeführten inländischen Getreide, dadurch wird das Gleichgewicht nicht zerrüttet und deshalb ist der finanzielle Schade in dieser Weise nicht zu berechnen.
Aber das gebe ich zu, ein gewisser Ausfall wird entstehen durch die Erleichterung, wie ich sie gewünscht habe in meinem Antrag für die Finanzverwaltung des Reichs; will man das aber auch zugeben zu bemessen ist er sehr schwer und ich glaube nicht, daß er sich hoch bemessen wird —, so behaupte ich, durch die angeführten Vortheile, die ich vorhin bezeichnete, wird dieser Schade für die Finanzverwaltung ganz unbedingt ausgewogen.
Als Vortheile, die dem Inlands dadurch erwachsen, daß Mehl in großen Mengen ausgeführt wird, verweise ich, wie schon vorhin bezeichnet, auf die sehr erhebliche Erhöhung der Eisenbahnfrachten, ferner auf die landwirtschaftlich wichtigen Abfälle, überhaupt auch den sehr erheblichen nationalen Arbeitsverdienst im Innern und endlich auch die Ausgleichung der Getreidepreise für die Landwirthschaft.
Daß ein wirthschäftlicher Nachtheil nicht entsteht, habe ich schon in den allgemeinen Bemerkungen, die ich vorhin machte, wie ich glaubte, ausgeführt, aber ich muß noch mit ein paar Worten darauf zurückkommen.
Zunächst muß ich noch bemerken das ist eine ganz andere, aber auch die Landwirthschaft berührende Seite der Sache, daß, wenn Sie den Export des Mehles unmöglich machen, wie es zur Zeit geschieht.
Sie dann am meisten den kleinen Mühlen, die den Landwirthen am nächsten stehen, schaden; die großen Etablissements, die viel mehr ertragen können, mit größerem Kapital arbeiten, und welche auch durch den großen Geschäftsumfang ja im einzelnen wohlfeiler produziren können, diese müssen ihr Mehl wesentlich auf den inneren Markt werfen, und dann können die kleinen Mühlen mit diesen noch weniger konkurriren; diese gehen also vollständig zu Grunde und es ist unmöglich, daß die weiter ihre Existenz bewahren.
Za, meine Herren, das ist einerseits ein landwirthschaftlicher Verlust, andererseits aber auch von allgemeiner Bedeutung.
Zch glaube, wir müssen überall bei allen Erwerbsverhältnissen, bei welchen die Industrie in Betracht kommt, wesentlich unser Augenmerk darauf richten, dem kleinen Betrieb die Möglichkeit zur Fortexistenz zu geben gegenüber dem Großbetrieb, der doch schon durch die Art unserer ganzen modernen wirthschaftlichen Verhältnisse den 1426 Reichstag, 52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. kleinen Betrieb unmöglich macht oder aufsaugt.
Je mehr wir die Konzentration auf den Großbetrieb fördern, desto mehr schaden wir thatsächlich dem wirthschaftlichen Wohl unseres Vaterlandes.
Nun wünsche ich endlich gewiß auch in keiner Weise, daß eine Umgehung dieser Bestimmungen möglich wäre, ich wünsche nicht, daß die titrss ä'ueguits, wie sie in Frankreich bestehen, bei uns eingeführt und gewerbsmäßig vertrieben würden und gewissermaßen eine Exportprämie für Mehl indirekt herbeiführen; das will ich durchaus vermeiden.
Das ist aber nach meinem Antrag auch nicht möglich.
Die Identität der Person und der Fabrikationsstelle wird gewahrt, und ich wünsche daher, daß die Kontrole der Behörden für diese Verhältnisse nicht aufhört.
Die sehr schwierige und sehr kostspielige Kontrole, die bisher seitens der Behörden geführt wurde, bestand wesentlich in der Kontrole darüber, welches Mischungsverhältniß zwischen inländischem und ausländischem Getreide bei der Fabrikation vorgenommen war.
Diese Art der Kontrole wünsche ich aufgehoben, und damit fallen die wesentlichsten Bedenken, welche die Müller gegen die Kontrole erhoben haben, fort.
Die Kontrole, die ich wünsche bezüglich des Imports von Getreide, und des Exports von Mehl ist wesentlich eine Kontrole der Buchführung, sie ist sehr leicht zu führen für die Behörden und wenig lästig und auch wenig kostspielig für die Produzenten; diese Art der Kontrole können sich die Fabrikanten recht gut gefallen lassen, ohne in ihrer Exportfähigkeit geschädigt zu sein.
Damit aber ist ausgeschlossen- daß beliebig die Bescheinigungen über den Import übergehen auf andere und ich wünsche, daß auch in dieser Beziehung die Negierung recht sorgfältig zusieht, damit sie in keiner Weise hintergangen wird.
Aber, meine Herren, die Gefahr der Umgehung in dieser Beziehung ist nicht so groß, wie es auf den ersten Blick scheinen möchte, denn die Fabrikanten sind auf das Vertrauen, das Wohlwollen und Entgegenkommen der Behörden bei dieser Kontrole immerfort angewiesen, und sollte sich einer gestatten, eine Umgehung vorzunehmen, so würde er, da es früher oder später an den Tag kommt, seine ganze Existenz vernichtet haben, weil ihm dann alle diejenigen Erleichterungen entzogen werden können, die durch das Regulativ seitens der Behörden den einzelnen Fabrikanten gewährt werden.
Es kommt aber hinzu, daß ich ausdrücklich wünsche, daß bei dem Regulativ, welches in Abänderung des Bestehenden vom 13.
Mai 1880 neu zu erlösten wäre, auch besondere Fürsorge bezüglich dieser Frage getroffen werde, und deshalb habe ich mir erlaubt die Anmerkung hinzuzufügen, daß ein Verkauf von ausländischem Getreide aus den Mühlen heraus nicht gestattet werde.
Ein solcher Verkauf ist auch für das Müllergewerbe nicht nothwendig.
Die Gefahr ist nicht so groß, wie ängstliche Gemüther glauben, aber in einzelnen Fällen, bei Verschiebungen des Werthverhältnisses des Getreides auf dem Weltmarkt, und bei Verschiebungen der Ankaufsverhältnisse in den verschiedenen Zeiten des Jahres, in denjenigen Zeiten, in welchen die Landwirthe Getreide verkaufen und in denjenigen Zeiten, in welchen Sie das nicht können, da mag immer diese Vorsicht am Platze sein, und ich habe deshalb sehr gern diesen Zusatz zu meinem Antrage gemacht.
Aber das muß ich doch bemerken, daß im großen und ganzen bei der Umgehung ein günstiges Geschäft für die Müller nicht herauskommen wird und deshalb die Gefahr, insbesondere die Schädigung der Landwirthschaft in keiner Weise so groß ist, wie man vielleicht meinen mochte.
Nun ist meinem Antrage noch entgegengeführt, daß es doch ein bedenklicher Präzedenzfall sei, wenn man die Identität aufgäbe.
Das kann ich nicht zugeben.
Man hat schon bei der Aufstellung der Zolltarifsätze gefühlt, daß für einzelne Gewerbe unbedingt Ausnahmen gemacht werden müssen, und deshalb hat inast bei Getreide, bei Holz und Mehl gleich bei der Ausstellung des Tarifs diese Ausnahme vorgesehen; wenn man nun diese weiter nach den Erfahrungen ausbaut, kann man nicht sagen: Daraus folgt, daß nun jeder einzelne Industriezweig mit seinen Anträgen und Wünschen kommen kann und sagen darf: ihr habt es denen gewährt, nun muß es auch uns gewährt werden.
Das ist, da wir von vornherein diese Ausnahme für nothwendig hielten, kein gerechtfertigter Schluß.
Endlich möchte ich um manches andere zu übergehen, da ich ohnehin schon zu lang geworden bin nur folgenden Gesichtspunkt noch berühren; die Regierung faßt ja die politische Seite bei dieser Frage immer sehr lebhaft auf, und bei vielen Fragen thut sie dies auch viel lebhafter, als mir lieb ist.
Ich halte dies für nicht richtig.
Wenn ich mich aber hier auf den politischen Standpunkt stelle, so hat es nach meiner Ueberzeugung eine große politische Bedeutung, daß die Bundesregierungen dieser Industrie entgegen kommen und alles thun, was ihnen möglich, um sie lebensfähig zu erhalten.
Geschieht dies nicht, so rufen sie einen sehr großen Widerstand gegen die Zollgesetzgebung, sehr falsche Auffassungen über die Wirkung des Schutzzolls auch im Westen hervor.
Bereits besteht im Osten ein erheblicher Widerstand gegen die Zollpolitik, es sind dort auch vielleicht im Interesse des allgemeinen Wohls für einzelne Zweige der Bewegung des Verkehrs Beschränkungen und Nachtheile hervorgetreten, aber, meine Herren, im Westen hat die Regierung volle Zustimmung im großen und ganzen gefunden und die Industrie und die Landwirthschaft dort stimmt den Grundlagen der Zollgesetzgebung zur Zeit zu; wenn sie jetzt hier nicht für den Westen, für diesen bedrängten Industriezweig in richtiger Erkenntniß Hilfe schaffen, so wird dies dahin wirken, daß in vielen Kreisen auch dort ein Widerstand gegen die Auffassungen der Regierung sich geltend macht, den sie bis jetzt dort nicht zu bekämpfen hatte.
Nun noch ein Wort über die verschiedenen Anträge.
Der Antrag des Herrn Kollegen Witte geht zunächst dahin, die Erhöhung des Mehlzolls fallen zu lassen, unter Annahme der Zollrückoergütung für die Mühlen.
Dem kann ich aus den schon angeführten Gründen nicht zustimmen und möchte Sie bitten, ihn abzulehnen.
Seinen Eventualantrag aber, für den Fall der Annahme der Nr.
2 dann auch diese Vergütung für die Mühlen aufzunehmen, halte ich doch nicht für ganz opportun.
Er will diese Bestimmung direkt in das Gesetz aufnehmen, und ich glaube, das können wir in der That nicht thun, es ist eine Frage, die sich nicht einfach durch ein paar Bestimmungen des Gesetzes regeln läßt, sondern die wohl erwogen, durch Regulative, dis der Bundesrath zu erlassen hat, in das praktische Leben eingeführt werden muß; deshalb ist es, wie ich glaube, nicht richtig, diese nicht in wenigen Worten zu formulirende Bestimmung in das Gesetz einzufügen, namentlich aber auch dann nicht, wenn die Regierung gegen die Art und Fassung gewisse Bedenken hat, und wir vielleicht damit, wenn wir auch meinen, etwas vernünftiges zu beschließen, schließlich dem Erfolg der Sache mehr schaden als nützen würden.
Ich glaube, damit kann ich im allgemeinen meine Bemerkungen schließen, und bitte Sie dringend, meinen Antrag anzunehmen und wohl zu beherzigen, daß Sie in diesem Falle nach meiner Ueberzeugung in allen Theilen des Vaterlandes nicht bloß das Wohl der Industrie fördern, sondern in gleicher Weise auch auf die Bedürfnisse und Interessen der Landwirthschaft, die in diesem Falle unbedingt mit dieser Industrie zusammenhängt, vortheilhaft einwirken.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie den Antrag, der innerlich im wesentlichen mit dem der Petitions-Kommission übereinstimmt, an.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1427 Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, nach den klaren und ruhigen Auseinandersetzungen der beiden Herren Vorredner kann ich darauf verzichten, die eigentliche Vorlage im tz 2 noch näher zu vertheidigen, es ist alles das, was zur Rechtfertigung der vorgeschlagenen Erhöhung des Mehlzolls zu sagen ist, so klar und treffend hervorgehoben worden, daß ich dem nichts hinzusetzen möchte.
Zch bin dadurch auch überhoben, auf die Angriffe und Ausstellungen einzugehen, welche von dem ersten Herrn Redner heute erhoben sind; sie gingen ja ziemlich weit, und ich habe die Begründung für diese sehr weitgehenden Behauptungen in der That vermißt.
Zch möchte nur das hervorheben: wenn der geehrte Herr sagt, daß keine lebhaften Klagen oder wenigstens nur ganz vereinzelte Klagen über das Unzureichende des Zolls erhoben wären, daß namentlich in der Petition, welche den Gegenstand Ihres Petitionsberichts bildet, eine derartige Behauphauptung nicht aufgestellt sei, so kann ich mich auf den Herrn Referenten berufen, daß diese Behauptung nicht zutrifft.
Es steht ausdrücklich in der Petition, daß der Zoll zu niedrig wäre.
So viel zu dieser Vorlage.
Zch werde nun gleich übergehen zu dem anderen Punkt, der eigentlich nicht in der Vorlage mit berührt ist, nämlich zu den Anträgen, die sich auf die Ausfuhr von Mehl beziehen.
Meine Herren, der Gegenstand, hat das hohe Haus bereits wiederholt beschäftigt und ist auch im Bundesrath in sehr eingehende Erwägung gezogen worden.
Es ist gewiß die Absicht der verbündeten Regierungen, den Beschwerden des Müllergewerbes mit allen Mitteln entgegenzukommen, die zu verantworten sind, insbesondere hat der Bundesrath keinen Anstand genommen, nach wiederholten Erwägungen auch das Rendementsverhältniß herabzusetzen, so daß also die Ausfuhrvergütung, die den Müllern zu Theil wird, jetzt entsprechend höher ist.
Wenn der erste Herr Redner gemeint hat, das hätte schon längst geschehen sollen, so möchte ich ihm nur sagen, daß seinerzeit sehr eingehende Ermittelungen angestellt sind, und das beispielsweise aus Elsaß-Lothringen die Meinung ausgesprochen ist, daß ein Rendement von 80 respektive 90 Prozent vollkommen ausreichend wäre.
Zn Frankreich haben Sie ein Rendement von 70, 80 und 90, im Durchschnitt 80, dort hat sich aber kein Mensch darüber beschwert, daß es unzureichend wäre.
Es würde finanziell allerdings nicht zu verantworten sein, wenn inan gegenüber diesen Thatsachen die Ausfuhrvergütung von vornherein auf ein Rendementverhältniß basirt hätte, was vorkommen kann, aber nicht den Durchschnitt bildet.
Indessen hat der Bundesrath keinen Anstand genommen, den Wünschen der Müller soweit gerecht zu werden wie möglich, und wenn der Vorstand des Müllergewerbes jetzt weitergehende Wünsche dem hohen Hause vorgetragen hat, so gehen dieselben weiter als die früher ausgesprochenen und als sie sich meines Erachtens auch begründen lassen.
Was den Export von Mehl betrifft, so glaube ich, ist es nicht möglich, darüber jetzt ein klares Bild zu gewinnen.
Die speziellen Anführungen, welche der Vorredner in dieser Beziehung gemacht hat, beziehen sich auf einzelne Müller, ich will sie gar nicht anzweifeln, indessen kann man doch daraus kein allgemeines Bild für die Großindustrie, die sich über das ganze deutsche Vaterland vertheilt, entnehmen.
Es scheint ja einerseits, daß sich eine Art Verschiebung vollzogen hat, daß im Westen allerdings die Mühlen sehr wenig prosperiren, daß aber im Osten der Rückgang der Industrie in der Beziehung nicht so erheblich ist.
Es wird auch nicht außer Betracht bleiben dürfen, daß wir es mit einem außerordentlich schlechten Erntejahr zu thun haben; das spielt aber eine sehr große Rolls, wie jeder Sachkenner bestätigen wird, bezüglich des Absatzes von Mehl.
Zch kann nur versichern, daß die Müller sich darüber wundern, wie sie auch im Znlande so wenig absetzen, es herrscht eben ein großer Getreidemangel Verhandlungen des Reichstags.
und das wirkt auf den Konsum lähmend.
Ich will ferner darauf Hinweisen, daß die Konkurrenz Amerikas sowohl im Getreide, als auch in Mehl, nicht bloß in Deutschland, sondern auch in Frankreich sich erheblich gekräftigt hat, und daß, wenn Amerika z.
B. auf französischem Markte mit deutschem Getreide wirksam konkurriren kann, das einen Rückschlag auf den Absatz deutschen Mehls im Auslande ausüben muß.
Das sind alles schwierige Verhältnisse, die sich nach der Statistik eines Zahres nicht übersehen lassen; denn der Mehlzoll besteht erst seit 1880, und wir sind vollständig ununterrichtet darüber, wie groß die Ausfuhr in früheren Zähren gewesen ist.
Ganz unbedeutend ist die Ausfuhr auch jetzt nicht, sie betrug noch immer im Zahre 1880 über 1 Million Doppelzentner, also immer ein recht erheblicher Betrag.
Indessen die verbündeten Regierungen sind, glaube ich, sehr geneigt, allen Wünschen der Müller Rechnung zu tragen, soweit es irgendwie mit den sonstigen Interessen vereinbar ist.
Die Bedenken nun, die der Annahme des Abänderungsantrags des Herrn Abgeordneten von Heereman entgegenstehen, der ja von allen Anträgen am wenigsten weit geht, indem er wenigstens die Identität des Ortes und der Person festhalten will, sind schon öfters berührt worden; ich werde mir erlauben, sie kurz zusammenzufassen.
Zunächst sind es finanzielle Gründe.
Einigermaßen läßt sich das Opfer berechnen, welches der Reichskasse dadurch erwächst, daß man die Identität freigibt; ich werde es kurz erläutern an der Annahme, daß 1 Million Zentner Mehl ausgeführt werden.
Das Rendementverhältniß kann man zu 66V »Prozent annehmen.
Es entsprechen dann 1 Million Doppelzentner Mehl 1 '2 Millionen Doppelzentner Getreide.
Nun wird ja, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, in der Regel nicht Mehl ausgeführt, was lediglich aus ausländischem oder lediglich aus inländischem Getreide gewonnen ist, sondern es erfordert der Nutzen der Exportanten, daß sie ausländisches und inländisches Getreide mischen.
Das Prozentverhältniß dieser Mischung ist ein sehr verschiedenes.
Nach Berichten, die uns aus dem Westen vorliegen, würde man es sogar nur auf ein Fünftel annehmen.
Zch will aber im Durchschnitt annehmen, es würde ein Drittel ausländisches und zwei Drittel inländisches Getreide gemischt.
Das ist nach den Informationen, die der Regierung vorliegen, eine zu Gunsten des ausländischen Getreides recht günstige Annahme, da im Allgemeinen erheblich mehr inländisches Getreide verwendet wird, als ausländisches.
Nimmt man also dieses Durchschnittsverhältniß an und gegestattet dann, daß ein Austausch des in dem Mehl enthaltenen inländischen Getreides mit ausländischem stattfindet, dann würden zwei Drittel von 1 Vr Millionen Doppelzentner Getreide, also, da der Zoll 1 Mark für 100 Kilo Getreide beträgt, 1 Million Mark der finanzielle Schaden fein, der dadurch der Reichskaffe erwachsen würde.
Dies ist eine Rechnung, die vielleicht nicht ganz genau ist, aber im Wesentlichen das Richtige trifft.
Der Betrag ist ja nicht gering; indeß würde das doch nicht den einzigen Grund abgeben können, sich gegen den Antrag zu erklären, wenn im übrigen anzuerkennen wäre, daß seine Annahme dringend geboten und sonst zulässig wäre.
Es stehen aber meines Erachtens auch wirthschaftliche Rücksichten der Annahme des Antrags entgegen, und in dieser Beziehung muß ich leider von den Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig abweichen.
Zch will ganz dahingestellt sein lassen, ob es überhaupt ausführbar wäre, die Identität des Orts und der Person festzuhalten.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners sind in dieser Beziehung, glaube ich, nicht vollständig zutreffend.
Denn es würde eine Buchkontrole nicht genügen.
Man würde bei dem Vortheil, der durch ein Verhandeln des Acquits in Aussicht stände, weitere Kontrole üben müssen, also Fürsorge treffen, daß auch der Eingang des Getreides in die Mühlen, welches die Stelle des ausgeführten Mehles ersetzt, auf eine oder die andere 205 1428 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Weise näher kontrolirt wird.
Die Konirole würde jedenfalls in der von dem Herrn Vorredner beantragten Weise schwierig auszuführen sein.
Zch will das aber dahin gestellt sein lassen, ich will annehmen, es wäre eine solche Kontrole möglich.
Den wirthschaftlichen Vortheilen, welche für die Landwirthschaft durch erhöhte Mühlenthäligkeit, durch den Abfall, der der Landwirthschaft zu gute kommt erwachsen, stehen wirthschaftliche Nachtheile entgegen und zwar gerade für die kleinen Mühlenbetriebe.
Zch glaube, daß die exportirenden Müller auf diese Weise eine Prämie sich erringen würden, die denjenigen Mühlen gegenüber, welche nicht exportiren, vernichtend wirken würde.
Zch gestatte mir, das an einem Beispiel näher zu beleuchten.
Zch will annehmen, daß eine Mühle 6000 ZentnerMehl ausführt.
Sie bekommt dafür die Befugniß, bei einem Rendementssatz von 662g Prozent, 9000 Zentner Getreide einzuführen.
Die Mühle mischt ausländisches und inländisches Getreide im Verhältniß von '»: 'Vg; sie hat also auch in dem Mehl nur ein Drittel von dem ausländischen Getreide verarbeitet, zwei Drittel von den 9000 Zentnern Getreide hat sie über.
Kann sie nun hierüber Acquits nicht verkaufen, dann muß sie diese zwei Drittel ausländisches Getreide, wenn sie nicht plötzlich ihre Ausfuhr ganz kolossal erweitert, im Inlands absetzen.
Sie konkurrirt also im Zulande mit diesen 6000 Zentnern mit einer Prämie gegenüber denjenigen, die nicht exportiren und die also das ausländische Getreide, was sie mischen und aus dem inländischen Markt als Mehl absetzen, verzollen müssen.
Das scheint mir ganz klar zu sein, und ich glaube, daß die Befürchtungen, die sich daran für die kleine Mühlenindustrie knüpfen, doch sehr schwere sind.
Denn das hat der Herr Vorredner auch ausgesprochen: ihm kommt es darauf au.
gerade den kleinen Mühlenbetrieb zu stützen, und ich meine, das von ihm vorgeschlagene wäre gerade das ungünstigste Mittel, es würde eine derartige Begünstigung dazu beitragen, das kleine Müllergewerbe, was nicht exportirt, zu vernichten und den inländischen 'Absatz in die Hände weniger Großbetriebe zu legen.
Dann möchte ich auf ein ferneres Bedenken kommen, nämlich auf die Berufung seitens anderer Industriezweige.
Der Herr Vorredner hat gemeint, diese Gefahr brauche man nicht hoch anzuschlagen, die Mehlindustrie sei auch schon im Tarifgesetz besonders begünstigt, und man könnte ja im einzelnen Falle prüfen, ob spezielle Umstände eine derartige Vergünstigung für andere Industrien rechtfertigen.
Wenn das Tarisgesetz eine besondere Bestimmung in Beziehung auf das Mehl aufgenommen hat, so beruht das darauf, daß bei der Mischung voit ausländischem und inländischem Getreide zu Mehl die Zndentilät verloren gehen muß.
Wenn das Getreide gemischt und zu Mehl verarbeitet wird, so wird nicht bloß das ausländische Getreide, das in dem ausgehenden Mehle enthalten ist, ausgeführt, sondern die gesammte Mischung enthält untrennbar ausländisches und inländisches Getreide, und deshalb wäre überhaupt eine Exportvergütung gar nicht denkbar gewesen, weil die Identität nicht aufrecht erhalten werden konnte, das ist der Grund gewesen, weshalb man überhaupt diese Bestimmung in das Zolltarifgesetz ausgenommen hat.
Man hat damals doch immer festgehalten, daß die Identität in der Mischung wenigstens dem Prozentsatz nach gewahrt bleiben müsse.
Daß nun die Befürchtung einer Berufung seitens anderer Industrien nicht etwa eine theoretische, fern liegende, sondern eine sehr eminenteist, das läßt sich einfach aus dem BerichtJhrerPetitionskommission, Nr.
122 der Drucksachen, belegen.
Dort ist bereits gesagt, daß für Wollgarn, welches in Geweben ausgeführt wird, auch durchaus eine Vergütung der Grenzzölle nothwendig sei, ohne daß die Identität ausrecht erhalten wird, denn die Identität des Garns im Gewebe läßt sich nicht feststellen.
Aehnliche Gesuche liegen auch bezüglich des Eisens schon vor.
Tie Gefahr ist also durchaus nicht eine theoretische, sondern es liegen Anträge seitens anderer Industriezweige bereits vor, die ganz dasselbe wünschen, was die Müller hier wünschen, und ich weiß nicht, ob möglich sein würde, solchen Industrien die gleiche Begünstigung auf die Dauer lediglich deshalb zu versagen, weil die finanziellen Opfer, die damit verbunden sind, noch weitergehende wären, wie es hier der Fall ist.
Zch meine, daß man diese Gefahr doch nicht gering anschlagen soll.
Die Klagen der Müller sind hauptsächlich dahin gerichtet daß sie unter der Herrschaft des bisherigen Regulativs nicht arbeiten könnten: es wäre zu theuer und zu schwierig, und verursache ihnen zu peinliche Kontrolen.
Zch möchte nur darauf Hinweisen, daß Beschwerden der Müller auch an das Neichsschatzamt gelangt sind, und daß dabei von seiten eines Müllers, der sonst sehr weitgehende Anträge stellt, ausdrücklich anerkannt ist, daß es durchaus unmöglich wäre, mit dem Regulativ zu arbeiten, daß aber der Vortheil, der den Müllern daraus erwachse, nicht groß genug wäre, im Verhältniß zu den Kontrol-Schwierigkeiten; deshalb lohne es sich nicht, nach dem Regulativ zu arbeiten.
Daß das Regulativ in sehr liberaler und weitgehender Weise den Versuch gemacht hat, den Wünschen der Müller gerecht zu werden, habe ich mir bereits erlaubt, im vorigen Zahre von dieser Stelle aus anzuführen, und ich will noch einmal darauf Hinweisen, daß die Landesregierungen in der weitgehendsten Weise ermächtigt sind, allen Wünschen der Müller gerecht zu werden, ohne baß sie durch spezielle Vorschriften des Regulativs beengt sind, wenn die Einrichtungen oder die Betriebsverhältnisse der Mühlen das Festhalten der Identität in einzelnen Posten nicht zulassen, also insbesondere bei Mühlen mit kontinuirlichem Betrieb, aber auch bei anderen Mühlen.
Bei solchen Mühlen können die obersten Finanzbehörden Kontrolen anordnen, die den besonderen Einrichtungen und Betriebsverhältnissen angepaßt sind.
Man muß annehmen, daß die Landesregierungen in dieser Beziehung den Wünschen ihrer Landeskinder soweit Rechnung tragen, wie es das Bedürfniß erheischt, (Hört, hört!)
und das Regulativ legt ihnen so gut wie keine Schranken in dieser Beziehung auf.
Also glaube ich, daß in der That die Klagen über dieses Regulativ viel zu weit gehen, liberaler kann es in der That nicht gestattet werden, als daß jeder einzelnen Landesregierung earts blauest s gegeben wird, Einrichtungen zu treffen, die sie für gut findet.
Wenn einzelne untere Behörden dabei in mißverstandenem Eifer noch nicht liberal genug gewesen sind, so wird es lediglich der Beschwerde an die Landesfinanzbehörde bedürfen, um in dieser Beziehung eine Remedur herbeizuführen.
Meine Herren, das sind die Gründe, welche seiner Zeit für den Bundesrath bestimmend gewesen sind, auf den frühern Antrag des hohen Hauses nicht einzugehen.
Zch glaube auch jetzt nicht eine Berücksichtigung in Aussicht stellen zu können.
Indessen wird ja, wenn die Resolution gefaßt wird, wie sie der Herr Abgeordnete von Heereman und Genossen vorgeschlagen haben, der Bundesrath nicht unterlassen, sie in eingehende Erwägung zu ziehen.
Was dagegen den Abänderungsantrag des Herrn Dr. Witte und Genossen betrifft, welche eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz einfügen wollen, ohne daß irgend die Zdentitäl des Orts und der Person gewahrt wird, so habe ich zunächst Bedenken, ob denn geschäftsordnungsmäßig dieser Antrag zulässig ist.
Er bezieht sich auf keine von den Positionen, die den Gegenstand der Gesetzvorlage gebildet haben, er hat nur den Zusammenhang mit diesen Vorschlägen dadurch, daß er sich auf das Mehl bezieht, und daß er eine Bestimmung des Zolltarifs im Auge hat.
Mit demselben Rechte, glaube ich, könnte man über Tarabestimmungen und alle möglichen Bestimmungen des Zolltarifgesetzes Abänderungsauträge an dieses Gesetz knüpfen.
Es möchte deshalb ffehr fraglich sein, ob der Antrag in dieser Form als Amendement Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 188t.
1429 zulässig ist.
Abgesehen aber davon möchte ich Sie auch dringend bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Zch glaube, daß Sie damit das Zustandekommen des Gesetzes ernstlich gefährden würden, also auch die Einführung des im tz 1 des Gesetzes ausgesprochenen Traubenzolles.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, wenn Sie nicht gern sehen, daß ich den Angriffen antworte, die von den Herren auf Ihrer (der rechten) Seite gekommen sind, so will ich aus das Wort verzichten.
(Zurufe rechts: Nein!)
Zch glaube aber, daß es den geehrten Vorrednern selbst, die so ost meinen Namen erwähnt haben in der letzten Diskussion, nicht willkommen, nicht in ihrem Sinne sein wird, wenn mir das Wort abgeschnitten wird.
Meine Herren, ich glaube mich doppelt verpflichtet.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch bitte den Herrn Redner, ein wenig lauter zu spreche«; ich habe ihn bis jetzt noch nicht recht verstanden.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch habe mich gerade doppelt verpflichtet gefühlt, namentlich dem Herrn Abgeordneten Heereman zu antworten, weil er in der an ihm gewohnten verbindlichen und kollegialischen Weise den Kampf geführt bat, der mich immer doppelt reizt zu erwidern, und wenn Sie nicht wünschen, daß man antworten soll, dann müssen Sie nicht so courtoise Redner auf die Rednerbühne schicken, wie der geehrte Herr Vorredner ist.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich will aber damit nicht sagen, daß der Angriff oder die Kritik, um richtig mich auszudrücken, denn „Angriff ''wäre zu viel gesagt, daß die Kritik, welche der Herr Abgeordnete v. Varnbüler geübt hat, nicht aus demselben Boden sich bewegte, es war mir nur leider nicht möglich, ihm von meinem Platze aus so genau zu folgen, wie ich gewünscht hätte.
Zch habe nur einen Punkt aus seiner Auseinandersetzung herausgreifen können, und den möchte ich nicht unwiderlegt lassen.
Er hat zur Herstellung eines Differentialzolls von drei Mark auf Mehl die Berechnung angestellt aus verschiedenen Elementen, die diese Differenz begründen sollen, und hat wesentlich dazu benützt die Fracht, welche das auswärtige Getreide bezahlen müßte, welches herein käme, im Vergleich zum auswärtigen Mehl.
Za, meine Herren, das begriffe ich sehr gut, wenn der Herr Abgeordnete von Varnbüler hier stände, um namens des auswärtigen Getreides zu sprechen; dann könnte er im Interesse dieses auswärtigen Getreides sagen, man müßte es schützen, indem man den Zoll auf Mehl erhöhte.
Nicht aber verstehe ich seinen Kalkül in der Anwendung auf inländisches Getreide, um welches es sich doch handelt, denn es hat doch den Weg des ausländischen eben nicht zurückzulegen.
Zch komme nun zum Abgeordneten von Heereman, und ich will einige allgemeine Bemerkungen von ihm zunächst widerlegen.
Er hat gesagt, der Vorwurf, den ich heute morgen gemacht hätte, daß man so schnell verändere ich habe, beiläufig gesagt, keinen Vorwurf erhoben, sondern nur konstatirt gegenüber den früher gemachten Aeußerungen er hat gesagt, daß dieser Vorwurf ihn nicht rühre, denn er bekenne sich zu der Ansicht, daß, so ost eine Verbesserung sich kennbar mache, sie eingeführt werden müsse.
Dagegen habe ich nichts.
Ich habe nur dagegen Einsprache erhoben, daß eine jede Verbesserung, die durch Aufrücken des Tarifs erzielt werden soll, anerkannt wird, ich möchte aber Herrn von Heereman auf das Gewissen fragen, ob eine Verbesserung, die sich präsentirt von der Seite, daß eine Erleichterung angezeigt wird, ebenso willfährige Aufnahme finden würde wie eine Erhöhung
(Ruf: Flachs!)
Flachs, das war eine eigens Sache, weil, wie schon bemerkt, von Ansang an stillschweigend angenommen.
Was nun hauptsächlich die Auseinandersetzungen des Herrn von Heereman betrifft, so hätte mich eigentlich der zweite Theil seiner Rede überhoben, auf den ersten zurückzukommen, denn er hat sich eigentlich selbst widersprochen.
(Sehr richtig!)
Er hat uns bewiesen, wie die Mühlenindustrie Dank des bestehenden Zolls auf das Getreide in ihrer jetzigen Exportindustrie nicht bestehen kann, und was befürwortet er jetzt
Er befürwortet die Klagen bestehen zu lassen, dis von der Petition ausgegangen sinln Worüber klagt denn die Mühlenindustrie, daß der Zoll auf das ausländische Getreide so stark ist, daß bei der mangelhaften Vergütung, die ihr jetzt zu Theil wird, der Zoll sie hindere, zu exportiren.
Was unterstützt er
Daß der Zoll auf Mehl noch erhöht wird.
Er will ein Uebel kuriren durch ein viel größeres vom Standpunkte seines Antrages, der bloß eine Petition an den Reichskanzler richtet, daß in Betracht genommen werde, ob durch Rückvergütung und Anerkennung der Identität der Industrie nicht geholfen werden könne.
Zch würde eine Inkonsequenz in seiner Auffassung nicht sehen, wenn mit Gewißheit darauf gerechnet werden könnte, daß sein Antrag angenommen wird.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er sich auch nicht ganz ablehnend verhalten zu dem Antrage Witte, welcher, statt blos eine Bitte zu stellen, Garantien für die Annahme dieses Grundsatzes in das Gesetz hineinsügt.
Von diesem Standpunkte könnte ich mich wenigstens logisch befreunden damit, daß er sagte, er wolle zwar den Schutzzoll auf das Mehl erhöhen, aber dafür sorgen, daß nicht das Gravamen der Mühlenindustrie verstärkt werde, weil bei dem Verzicht auf den Nachweis der Identität und dem verbesserten Kontrol-Verfahren der Müllerei die Ausfuhr möglich wird.
Ec aber stellt bloß ein Petitum, 1 dessen Erfüllung im hohen Grade ungewiß ist nnd dem, wie1wir1eben von Seilen der Regierungsbank gehört haben, die entschiedenste Verneinung schon jetzt entgegentritt.
Was wird die Folge sein, wenn der Antrag auf Erhöhung des Mehlzolls angenommen wird
Ganz einfach, daß die Klagen, 1 über welche wir hier verhandeln, in Folge dessen nur noch verstärkt werden.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete von Heereman die Sache auf einen ganz anderen Boden gespielt; er hat behauptet, die Beschwerden der Müller seien gewissermaßen Nebensache, es seien die Beschwerden der Getreideproduzenten, um die es sich hier handle.
Zch muß entschieden behaupten1auck1dem gegenüber, 1 was1der1Herr Negierungsvertreter gesagt hat: 1 der1Anstoß1zu1der ganzen Bewegung, die die heutige Petition hervorgerufen hat, geht1nicht1vom Landbau aus, 1 er kann sie benützen, aber ausgegangen ist sie einzig und allein vom Mühlengswerbe.
Das Mühlengewerbe vom Gesichtspunkte seiner Industrie und seiner Exportindustrie aus hat das Verlangen erhoben.
Zch habe hier die Petitionen des Müllerverbandes, ich habe sie während der eben gehörten Rede so flüchtig, als es geschehen kann, wenn man zugleich mit dem Ohre dem Redner folgt und mit dem Auge eine Schrift durchsieht, überlesen und habe nichts gefunden, als Klagen darüber, daß der Zoll das Rohprodukt vertheure und daß bei diesem Zoll, wenn er nicht in dieser Weise rückvergütet werde, die Müllerei entschieden geschädigt werde.
Das ist die Substanz des Prozesses, in dem wir heule plädiren, und jede anders Darstellung entrückt den Gegen205 1430 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. stand gänzlich von dem Boden, von dem er ausgegangen ist.
Sie haben auch von der Regierung gehört, daß sie auf dem Prinzip fest besteht und daß eine Nemedur nach der Seite hin nicht zu erwarten ist.
Sie mußten also gefaßt sein, daß, wenn Sie heute eine Erhöhung des Mehlzolles einführen, Sie nichts ändern an den Klagen, die vorgebracht sind, daß Sie die Petenten zurückweisen, ohne Sie irgendwie erhört zu haben, (Hört!
links.)
daß Sie Anderen etwas gegeben haben, dieser Mühlenindustrie aber durchaus nichts.
Nun sagt Herr von Heereman, ich hätte auch wieder von den „Brodessern ''gesprochen.
Zch weiß nicht, ich will feinem Gedächtniß mehr zutrauen, als dem meinigen, es entschlüpft Einem manchmal ein Wort, an das man sich nicht ausdrücklich erinnert, aber wenn ich mich an meinen Gedankengang erinnern kann, ich habe sogar einen Theil meines Stenogramms schon durchgesehen, so habe ich von den Brodessern als denen, die ich hier in Schlitz nehme, gesprochen; ich habe am Schluß meiner Beobachtungen, von den Konsumenten überhaupt gesprochen, davon daß die gegenwärtigen Bestrebungen nach Schutz der Industrie, welche darauf hinausgehen, daß den einheimischen Produzenten größere Preise für ihre Rohstoffe und Halbfabrikate auferlegt werden, falsche Wege wandeln, und ich habe darauf hingewiesen, daß die inländischen Konsumenten nur einen gewissen Fonds von verwendbaren Anschaffungsmitteln haben, daß sie nothwendigerweise auf der einen Seite beschränkt werden, wenn ihnen auf der anderen Seite eine größere Last auferlegt werde.
Herr von Heereman sagt nun, es ist nicht richtig, daß Klagen vorgekommen wären über den gegenwärtigen Stand der Industrie.
Zch muß entschieden dem widersprechen.
Wenn er die Handelskammerberichte liest und die Berichte, die selbst offiziell im Zentralblatte mitgetheilt worden sind, so ist eine ganze Reihe von Klagen erhoben worden, namentlich von der Litzen- und Bortenindustrie und der Weberindustrie in Barmen, der Lederindustrie, der Hutmacherindustrie und anderen, sie fallen mir in diesem Augenblick nicht alle gleich ein; eine ganze Reihe von Klagen ist vorhanden von solchen Industrien, die beschädigt worden sind dadurch, daß das Halbfabrikat vertheuert wurde.
Nun sagt Herr von Heereman, man müsse auch am wenigsten den Menschen von heute vorwerfen, wenn sie ihre Ansicht geändert haben in Bezug auf Freihandel und Schutzzoll, weil nämlich durch die Lokomotionsverhältniffe der modernen Zeit ganz andere Zustände geschaffen worden sind als die, auf die man sich bei seinen früheren Betrachtungen gestützt hat.
Zch habe auch daraus niemals jemand einen Vorwurf gemacht, daß er seine Meinung ändert, obwohl ich mir nicht gefallen lasse, daß z. V. der Herr Reichskanzler, nachdem er sich dazu bekannt hat, daß er seine Meinung geändert hat, auch noch hinzufügt: so gescheidt, wie Sie heute sind, war ich eben vor 20 Jahren (so sagte er nämlich einmal kürzlich hier), d. h. Sie sind stehen geblieben, ich bin vorgerückt.
Za, meine Herren, wenn ich darauf antworten wollte wie mir dem Coloradokäfer, so könnte ich sagen, so gescheidt wie Sie heute sind, war die Menschheit vor 200 Zähren, wo noch die tiefste Nacht in wirthschastlichen Dingen herrschte und kein Mensch einen Begriff von den Zuständen hatte, die heute hervorgetreten sind.
Auf solche Vorwürfe wird man nie um die Antwort verlegen sein.
Herr von Heereman meint, die veränderten Entfernungen r echtfertigen eine andere Handelspolitik.
Za, die Entfernungen sind doch für alle Welt gleichmäßig verändert worden; und die Verbesserung in den Entfernungen, die für das Ausland geschaffen ist, ist auch für das Inland geschaffen worden.
Und wenn die Beseitigung der Entfernungen ein Uebel ist, warum geben Sie sich damit ab, warum machen Sie Eisenbahnen
Dann müssen Sie sofort neben jede neue Eisenbahn wieder einen Zoll stellen, der den erzielten Fortschritt aufhebt.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Zch kann mich dieser Logik nicht entziehen.
Sie bewegen sich allerdings in einem Widerspruch, Sie wollen jede neue Erfindung, die natürlich Konkurrenz für irgend ein altes Gewerbe bringen muß, beseitigen; gleichzeitig rühmen Sie sich, ein Patentgesetz gemacht zu haben, welches eine Prämie auf neue Erfindungen setzt.
Da müssen Sie kein Patentgesetz machen.
Wenn die elektrischen Eisenbahnen die Dampfeisenbahnen, diese den Fuhrwagenverkehr schädigen, so ist immer dieser Uebergang mit Schwierigkeiten verbunden.
Herr von Heereman sagt, wir wollen nicht, daß das fremde Getreide zu uns kommt und uns so schwer schädigt, unserer Agrikultur so viele Nachtheile bringt.
Meine Herren, ich erkenne gewisse Länder der Agrikultur nicht bloß in Deutschland, sondern in ganz Europa so vollständig an, wie irgend einer von Ihnen; ich sage das heute nicht zum ersten Mal, sondern ich habe es auch vor zwei Jahren bei den Debatten über die Zölle gesagt, ich erkenne sie an, aber sie sind nicht spezifisch deutscher Natur, sie sind was ich hauptsächlich sage nicht durch Zölle zu kuriren, sie liegen ganz wo anders, sie sind vielleicht durch menschliche Satzungen überhaupt nicht zu kurire », am wenigsten aber durch das Mittel, zu dem Sie greifen, und jedes Mittel scheint mir eher einer Prüfung werth als dieses.
Meine Herren, wir haben in diesem Jahre in vielen Theilen Deutschlands mit Mißwachs zu kämpfen gehabt, desgleichen diejenigen Länder, die Deutschland sonst mit Getreide versehen.
Hätte etwa Herr von Heereman gewünscht, daß dieser Ueberschuß von 6, 600, 000 Doppel-Zentnern Roggen Einfuhr über die Ausfuhr gar nicht hereingekommen wäre
hätte er gewünscht, daß nur dieses bedeutende Quantum weniger Brod gegessen worden wäre
hätte er gewünscht daß die 3, 400, 000 Zentner Mais, die eingeführt worden sind, 1 um die Kartoffeln entbehrlich zu machen, nicht hereingekommen wären
1 Wie will er es einrichten, wie will er es eigentlich machen, daß ein wesentlicher1Theil1der1Bevölkerung1und auch der1ackerbautreibenden1nicht1geschädigt wird, wenn eine solche Restriktion der nothwendigeu Lebensmittel eintritt
Herr von Heereman sagt scherzhafter Weise, und in der Weise, wie er es vorbringt, nehme ich es durchaus nicht übel, es wäre für jeden Menschen Zeit zu lernen und er appellire an unsere Lernfähigkeit.
Ich will dem nicht widersprechen, aber er irrt in seiner Voraussetzung, wenn er meint, wir ständen auf dem Standpunkt, daß wir zwar die nationale Industrie schützen und erhalten wollen, wie er, darin hat er Recht, daß wir aber glauben, das Mittel liege in der relativen Absperrung gegen das Ausland.
Nein, ineine Herren, unsere Ansicht beruht darauf, daß jeder Austausch nur geschehen kann, wenn man für das, was man hergibt, wieder etwas empfängt, und für das, was man empfängt, wieder etwas hergibt.
Die Anschauung des Herrn von Heereman wie des Herrn Reichskanzlers, wenn er sagt, die frühere freihändlerische Politik hätte das Land ausgehungert, beruht auf der alten Anschauung von der Handelsbilanz, welche glaubt, ein Land zahlt nur mit Geld und verarmt, wenn es mehr importirt als exportirt.
Das ist eine alte Ansicht, eine schutzzöllnerische Anschauung, mit der wir uns nie und nimmer befreunden, weil wir aus ganz anderen Gründen, als Herr von Heereman annimmt, nicht Schutzzöllner sind, nämlich weil wir sagen, eines der großen Mittel, um die inländische Industrie zu bereichern, besteht darin, daß sie einen vottheilhaften Austausch nach außen treibt, daß sie die Gegenwerthe liefert für den Import nach außen, und je mehr wir von außen einführen, desto mehr müssen wir nach außen exportircn, geschenkt wird uns nichts.
Zeder geschäftsmäßige Tausch aber bringt Vortheil.
Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1431 Das ist unsere Anschauung, und wenn Sie sich darauf berufen, daß in den letzten Zähren seit Schaffung des neuen Zolltarifs die Geschäfte zum Theil gut, zum Theil nicht schlecht gegangen sind, woher kam das
Es kam von dem, was Sie als Fluch hingestellt haben; wenn wir von Amerika nicht Getreide und Mehl bezogen hätten, so hätten wir die bedeutende Eisenausfuhr nicht hinschicken können.
Selbst die Webwaarenfabrikanten geben uns an, daß sie die Bedürfnisse Amerikas befriedigen, ebenso empfing England einen Theil dieser Ausfuhr.
Die amerikanische Zufuhr lieferte das Mittel, daß unsere Industrie in einen besseren Zustand gekommen ist, und wenn heute Morgen von der Besserung der Holzgeschäfte gesprochen worden ist, wie ich sie anerkenne, so werden Sie sich, wenn Sie sich erkundigen, auch darüber belehren können, daß sie lediglich daher kommt, daß in England ein ganz ausnahmsweises Bedürfniß für fremdes Holz eingetreten ist, das wir befriedigen.
Auf diesem wohlverstandenen Austausch, der niemals ein einseitiges vortheilhaftes Empfangen ohne gleichzeitig wieder vortheilhaftes Leben sein kann, beruht das System des Freihandels, und das System des Schutzzolls beruht auf dem großen Irrthum, daß derjenige, der etwas nach freier Wahl empfängt und etwas dafür nach freier Wahl hergibt, verarmt, statt sich zu bereichern.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn 'Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich bedauere, daß ich sachlich dem Herrn Abgeordneten Bamberger zur Zeit nicht antworten kann, aber ein paar persönliche Bemerkungen muß ich mir gestatten über einige Aeußerungen desselben, welche zeigen, daß er mich entweder unrichtig verstanden, oder etwas, was ich gesagt habe, nicht richtig angewendet oder wiedergegeben hat.
Zunächst hat der Herr Abgeorgeordnete Bamberger gesagt, ich hätte gesprochen über die Verbesserung des Tarifs und wäre, wie es schiene, nur geneigt zu erhöhen, ob ich auch so geneigt sein würde, wenn es sich um Herabminderung handelte
Zch antworte ihm: ja, das würde ich ganz unbedingt sein; wenn ich einsehe, daß im Tarif etwas unrichtig angesetzt ist, so bin ich auch zu Verbesserungen nach der anderen Seite, also zu niederen Sätzen ebenso bereit und mein heutiger Antrag ist indirekt doch wohl ein Beweis dafür.
Das hat der Herr Kollege Bamberger gesagt, ich sei nicht logisch, meine Ausführungen des ersten Theils widersprächen denen des zweiten Theils.
Das ist eine ganz wunderbare Bemerkung, die ich von der Geistesschärfe des Herrn Abgeordneten Bamberger gar nicht erwartet hätte.
Ich habe zunächst ausgeführt, warum ich die Schutzzölle für nothwendig und wirthschastlich richtig halte, und dann zugegeben, daß selbst auch bei den, Bestehen der Schutzzölle nach den Maßnahmen der Bundesregierungen Nachtheile für die Mühlen entständen.
Zch habe aber gerade ausgeführt, daß die große Bedeutung der Schutzzölle in der umfassenden Förderung des allgemeinen wirthschastlichen Wohles liege, und folglich wäre ich nur dann unlogisch gewesen, wenn Deutschland aus lauter Müllen: bestände, und das wird Herr Kollege Bamberger wohl nicht behaupten wollen.
(Heiterkeit.)
Dann soll ich gesagt haben, die Industrie hätte nicht über die Schutzzölle geklagt.
Das behaupte ich auch noch, daß die Industrie nicht geklagt hat und die Landwirthschast auch nicht, und das ganze Land auch nicht, sondern es beklagen sich nur einzelne Gewerbe, deren Beschwerden aber durch richtige Anordnung leicht zu heben sind.
Ich glaube bei seiner großen Vorliebe für die sreihändlerische Auffassung, sieht Herr Kollege Bamberger in dieser Beziehung etwas durch eine gefärbte Brille.
Auf viele Bemerkungen des Herrn Kollegen Vamberger kann ich nicht eingehen, aber zum Schluß hat er gesagt, ich hätte mich gegen die Verkehrserleichterungen der Neuzeit ausgesprochen.
Zch habe davon gar nichts gesagt, sondern ich habe bemerkt, die Voraussetzungen der Bewegung der Güter im Lande seien durch die Verkehrserleichterungen andere geworden und deshalb sei das Bedürfniß des Schutzes durchaus anders begründet, als in früherer Zeit, in welcher die Entfernungen und die Kosten des Transportes einen natürlichen Schutz für manche Produkte gebildet hätten.
Keineswegs habe ich gesagt, ich hielte die Erleichterung des Verkaufes und die Verbesserung der Transportmittels für ein Uebel.
Präsident: 1 Wenn ich bitten darf, etwas lauter, ich verstehe absolut nichts.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Aus die Frage der Handelsbilanz kann ich nicht eingehen, weil ich von derselben nicht gesprochen habe, es geht das über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Es ist mir aber das nicht fremd, was Herr Kollege Bamberger gesagt hat; ich halte es aber nicht für richtig, und zwar um so weniger, weil er dabei unter anderm auch auf den Schutz, den andere uns umgebende Staaten für sich gebildet haben, keine Rücksicht genommen hat.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag aus namentliche Abstimmung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Kaempffer über den Antrag Witte.
Zch erlaube mir an den Herrn Antragsteller die Frage zu richten, auf welche Theile des Antrags Witte sich der Antrag aus namentliche Abstimmung bezieht, auf den, welcher auf Streichung der Nr.
2 des tz 1 oder auf den Theil, welcher aus Hinzusügung eines zweiten Paragraphen der Nr.
Io, geht
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempffer.
Abgeordneter Kaempffer: Aus den eventuellen Antrag.
Präsident: Nach dem veränderten Antrag des Herrn Abgeordneten Witte heißt es dort: „und eventuell für den Fall der Annahme des H 1 Nr.
2 auch diesen lo einzuschalten.
Demnach würde ich annehmen müssen, daß wir über die Aufrechterhaltung der Nr.
2 einfach abstimmen.
(Ruf: Za wohl!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte die Geschästsordnungsfrage noch einmal aufnehmen.
Zch weiß nicht, ist der Herr Präsident der Meinung, daß dieser Antrag lediglich als Amendement zu dem Antrage der Petitionskommission zur Abstimmung gebracht werde:: kann, oder ist er nicht vielmehr als selbstständiger Antrag anzusehen und als solcher zu behandeln
Meiner Meinung »ach müßte dieser Antrag Witte zur ersten, zweiten und dritten Lesung gestellt werden, wie jede 1432 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 188t.
Gesetzesvorlage.
Ich glaube nicht, daß cs möglich ist, ihn als Amendement zu dem Antrag der Petitionskommission zu behandeln.
Präsident: Es darf unmöglich ein Mißvsrständniß darüber aufkommen.
Der Antrag Witte ist als Amendement zum Gesetzentwurf in zweiter Lesung gestellt, er bedarf also der Unterstützung nicht und kann nicht so behandelt werden, wie der Antrag von Heereman von Kardorff, der einen Antrag zum Antrag der Kommission enthält.
Darüber ist heute Morgen meines Erachtens kein Zweifel gewesen, ich habe also absolut kein Bedenken dagegen, halte es vielmehr für nothwendig, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte jetzt abzustimmen.
Die Tragweite des Antrags auf namentliche Abstimmung ist nunmehr klar.
Ich muß jetzt die Unterstützungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Kaempffer, über den Antrag Witte in seinem eventuellen Theil eine namentliche Abstimmung vorzunehmen, unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich muß Sie auf Ersuchen des Büreaus bitten, still zu stehen; die Herren Schriftführer haben sich wiederholt verzählt, weil die Herren hin- und hergegangen sind.
Wenn also die Herren gütigst still stehen wollten!
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß nicht 50 Mitglieder stehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Abstimmung ist eine meiner Meinung nach etwas komplizirte durch den Antrag Witte, weil er eine doppelte Natur hat.
Zch glaube, man wird in folgender Weise dem Antrage gerecht, daß wir zunächst über die Aufrechterhaltung der Ziffer 2 abstimmen.
Wenn diese Sache erledigt ist, gleichgiltig, ob die Nr.
2 aufrechterhalten oder gestrichen wird, stimmen wir ab über den Antrag Witte § a.
Nachdem dies geschehen ist, gehen wir auf den Eingang des H 1 zurück und stimmen dann ab über den ganzen tz 1.
Das ist der einzige Weg, auf welchem wir zu einem allseitig richtigen Ausdruck unserer Meinung gelangen könne ».
(Pause.)
Zch wiederhole nochmals meinen Vorschlag.
Zunächst stimmen wir ab über die Aufrechterhaltung der Nummer 2, dann, gleichgiltig, ob sie aufrechterhalten oder abgeworfen wird, über den Paragraphen a des Antrages Witte und Genossen; wenn das geschehen ist, gehen wir auf den Eingang des Paragraphen 1 über, der noch nicht diskutirt ist, und wenn das erledigt ist, stimmen wir ab über H 2, Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, in Widerspruch mit den Herren Abgeordneten Dr. Witte und Genossen, für den Fall der Annahme des Paragraphen 1 die Nummer 2 desselben aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Nr.
2 ist aufrecht erhalten.
Wir gehen jetzt über zur Abstimmung über tz a der Herren Abgeordneten Dr. Witte und Genossen, der gedruckt auf Nr.
196 der Drucksachen vorliegt.
Die Vorlesung wird mir erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den H la nach dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Or.
Witte und Genossen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der § 1 a »ach dem Vorschlage Witte und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr gehen wir zurück auf die Einleitung des tz 1.
Zch eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, und da Niemand die Abstimmung verlangt, kann ich wohl ohne formelle Abstimmung konstatiren, daß der Eingang des 1 angenommen ist.
Zch konstatire das.
Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung über den tz 1.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 der Regierungsvorlage im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2 und schließe dieselbe.
Niemand verlangt die Abstimmung; ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Niemand verlangt das Wort, Niemand die Abstimmung.
Zch konstatire, wenn Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme.
Zch konstatire das.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs wegen der Gewebezölle (Nr.
183 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Petitionsbericht unter Nr.
IW der Drucksachen.
Ich schlage den Herren vor, daß wir zunächst den Herrn Referenten der Petitionskommission, den Herrn Abgeordneten Dr. Witte, über den Petitionsbericht hören, wie das auch bei der vorigen Zolltarissdebatte geschehen ist.
Meine Herren, ich muß noch einen Augenblick aus die vorige Angelegenheit zurückkommen.
Es bleibt noch zu erledigen der Petitionsbericht Nr.
152 und das dazu gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten von Kardorff und ich schlage vor, unserer Gewohnheit gemäß die Abstimmung in der dritten Lesung vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte bemerken, Herr Präsident, daß es sich hier nicht um eine Resolution handelt, sondern um einen Antrag der Petitionskommission, ich glaube also, die Abstimmung muß jetzt vorgenommen werden.
Präsident: Ich muß in der That anerkennen, es liegt ein Unterschied vor.
Ich habe mich zu meinem Vorschlag bewegen lassen dadurch, daß wir den Petitionsbericht in eine enge Verbindung mit der zweiten Lesung gebracht haben; aber ich räume ein, der Petitionskommissionsbericht ist eine selbstständige Nummer derTagesordnung und steht nicht gleich dem Bericht einer Kommission, welche mit der Vorberathung der Zolltarifnovelle betraut gewesen ist.
Besteht ein Bedenken, daß nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Kardorff verfahren wird
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von H-errman: 1 Zch möchte die Auffassung des Herrn von Kardoiff unterstützen und den Herrn Präsidenten bitten, da die Besprechung speziell in Verbindung mit dem Bericht der Petitionskommission erfolgt ist, jetzt die Abstimmung vornehmen zu lassen.
Präsident: Zch habe meinerseits kein Bedenken, und das Haus scheint auch die Auffassung der Herren Antragsteller zu theilen.
Dann bleibt nichts übrig, als die Sache so zu erledigen, daß wir ausgehen von dem Antrag der Kommission, also zunächst abstimmen über den Antrag von Heereman und Kartorfs.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Antrag der Petitionskommission erledigt, wird derselbe verworfen, so Reichstag.
1433 52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. lasse ich abstimmen über den Antrag der Petitionskommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten von Heereman und von Kardorff, wie er auf Nr.
192 der Drucksachen vorliegt, und dessen Verlesung mir erlaffen wird, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das.
ist die Mehrheit; der Antrag von Heereman-von Kardorff ist angenommen und damit der Antrag der Petitionskommission erledigt.
Es ist eben ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Kreutz, Servaes und Heyl.
Zch ersuche diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließe »wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über auf Nr.
183 der Drucksachen in Verbindung mit dem Petitionsbelicht dir.
122, den Anträgen Sonnemann Nr.
203 und Löwe Nr.
204.
Zch ersuche nun zunächst den Herrn Referenten der Petitionskommission, das Referat zu erstatten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg) als Referent der Petitionskommission.
Berichterstatter Dr. Witte (Mecklenburg): Ueber die aus Glauchau und Meerane und anderen Orten beim Reichstag eingegangenen Petitionen, betreffend die Höhe des Zolles auf unbedruckte Zeugwaaren (Tarisnummer 41 ä 5) habe ich Namens der Pelitionskoinmission einen in Ihren Händen befindlichen Bericht erstattet.
Seit Ausgabe desselben sind noch zwei Petitionen übergeben worden, die eine von der Handelskammer in Zittau, welche sich im allgemeinen den Ausführungen der bekannten Meeraner Petition anschließt und ebenfalls für die Erhöhung des Zolles auf unbedruckte Zeugwaaren eintritt, aber nicht in vier Kategorien den Zoll angewandt zu sehen wünscht, wie die Meeraner Petition, sondern nur in zwei, eine für die leichteren Gewebe mit 260 bis 300 Mail.
Die Herren sind so gut, noch einen kleinen Spielraum zu lassen nach oben und eine für schwerere Gewebe von 135 bis 150 Mark.
Außerdem eine Petition ich kann es kaum Petition nennen, eine Erklärung des Fabrikantenvereins in Meerane, die uns Kunde gibt von dem Ausfall der sächsischen Enquete, und die gleichzeitig den Wunsch ausspricht, nunmehr nicht weiter auf einer Reichsenquete zu bestehen, sondern frischweg in diese Vorschläge hineinzugehen, aber mit dem Bemerken, daß cs nothwendig sei, die höchsten nur von der Minorität angenommenen Sätze auch hier zur Annahme zu bringen.
Sie sehen, der Appetit wächst mit dem Essen!
Zm übrigen hat schon die Neichsregierung sich die Ergebnisse der sächsischen Regierung zu eigen gemacht und dem hohen Hause bereits eine Vorlage zugehen lassen, über welche die weitere Diskussion entscheiden wird.
Zch habe namens der Petitionskommission zu beantragen, die gesammten Petitionen durch die vom hohen Hanse zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Meine Herren, das Haus hat gehört, daß der Antrag der Petitionskonunijsion, welcher ans Seite 8 der Drucksachen 122 gedruckt vorliegt, geändert worden ist dahin, die Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses in Bezug auf die zweite Zolltarisvorlage für erledigt zu erklären.
Ich bemerke das ausdrücklich, weil auf diese Weise der Antrag derPetitionskommission in eine untrennbare Verbindung gebracht ist mit der zweiten Zolltarifnovelle, wir werden daher wohl nicht in die Lage kommen, in der zweiten Lesung darüber abzustimmen.
Wir gehen nun an die Spezialdiskussion des I und der dazu gestellten Amendements der Herren Abgeordneten Sonnemann und Löwe.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonneman«: 1 Meine Herren, wenn das Haus in einer so vorgerückten Stunde nach achtstündiger Verhandlung absolut noch in die Debatte über eine so außerordentlich wichtige Zollfrage eintreten will, so habe ich nichts dagegen; ich bin dazu bereit und werde meinen Antrag motiviren.
Meine Herren, der Antrag, den ich eingebracht habe, hat den Zweck, dasjenige wieder gut zu machen, was nach meiner Ansicht und darin stimme ich mit den Ausführungen der Vorlage überein im Zahre 1879 verfehlt worden ist.
Den Nothstand, der in der sächsischen Weberindustrie herrscht und der uns heute in so beredten Worten von verschiedenen Rednern geschildert worden ist, erkenne auch ich vollständig an.
Ich habe mich selbst darüber erkundigt und die Berichte, die ich darüber bekommen habe, sind wirklich haarsträubend.
Allerdings steht dieser Zustand in schroffem Widerspruch zu den Darstellungen, die wir bei Eröffnung dieser Session, namentlich von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gehört haben, welcher mit großer Emphase hier auszuführen versucht hat, daß unsere Industrie und namentlich auch die Textilindustrie sich in so sehr glänzenden Verhältnissen befinde.
Wenn ein Ausländer diese Rede gelesen hat und nun die Schilderungen aus den sächsischen Weberbezirk liest, so kann er sich schwerlich einen Begriff von unseren Zuständen machen; was bedeuten die glänzenden Schilderungen, wenn die Thatsachen in so grellem Widerspruch zu denselben stehen.
Die Wollenindustrie ist eine unserer ältesten nationalen Industrien.
Wenn es derselben so schlecht geht, kann es in den anderen Industrien auch nicht so sehr glänzend aussehen.
Ueber die Ursachen dieses Nothstandes bin ich nun durchaus abweichender Meinung von den Motiven der Vorlage, über welche wir zu berathen haben.
Im Anfange waren auch die Webereiintercssenten von Meerane, Glauchau u. s. w. selbst nicht der Ansicht, daß durch eine Zollerhöhung auf Zeugwaaren ihnen geholfen werden könne.
Sie petitionirten mehrfach um Herabsetzung des Garnzolles, um Rückvergütung der Garnzölle bei der Ausfuhr, um Abschluß von Handelsverträgen mit dem Auslande.
Die Zollerhöhung auf Gewebe wurde nur eventuell in Vorschlag gebracht.
Erst zuletzt, nachdem hier im Reichstag der Herr Reichskanzler erklärt hatte, daß er alle Anträge auf Erhöhung der Zölle gern entgegennehmen würde, dagegen einem Antrag auf Herabsetzung irgend eines Zolles keine Aussicht auf Erfolg versprechen könne, wandten sich die Meeraner und Glauchauer an den Reichstag mit der speziellen Bitte, nur die Zollerhöhung ins Auge zu fassen.
Die sächsische Regierung veranlaßte dann eine Art von Enquete über die Lage dieser Industrie.
Den Vorwurf, der heute der sächsischen Negierung gemacht worden ist, daß sie nicht schnell genug vorgegangen sei, kann ich nicht für berechtigt halten.
Meiner Meinung nach ist sie schnell genug vorgegangen, denn sie hat dem Bundesrath eine Vorlage gemacht, nachdem sie nur eine kleine Anzahl von Fabrikanten ihres Landes aus der Branche gehört hat.
Es ist in Sachsen nur ein, wenn auch ansehnlicher Theil der deutschen Wollenindustrie; in Schlesien, in Bayern, in Thüringen, im Elsaß, am Rhein ist ein viel größerer Theil dieser Industrie.
Von allen diesen Bezirken ist in der sogenannten Enquete Niemand gehört worden.
Selbst von der sächsischen Industrie sind, wenn ich die Petitionen durchgehe, auch nur ein ganz kleiner Theil 1434 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. der Industriellen an der ganzen Agitation betheiligt; aus der Stadt Greiz, von der ich auf der Leipziger Ausstellung im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, 60 bis 70 Firmen vertreten sah, 1 waren151unterzeichnet, 1 aus Glauchau 2, aus1Gera1nur1l, 1 kurz und gut die Petitionen sind nur von einer kleinen Minderheit der betreffenden Industrie ausgegangen, selbst in dem Lande, welches die Enquete und die Vorlage veranlaßt hat.
Zn den Ausführungen dieser Industriellen sind Dinge ausgesprochen, nicht angenehmer Art für diejenigen, welche hier wiederholt geläugnet haben, daß eine Lebensvertheuerung infolge der Zollerhöhung eingetreten sei.
Denn es ist in der Meeraner Petition, welcher die übrigen Petenten sich angeschlossen habe », wiederholt ausgesprochen, daß die Vertheuerung der Lebensmittel, des Petroleums, sehr viel Einfluß gehabt hat auf die schlechte Lage der dortigen Industrie.
Weiter ist in dem Enquetebericht etwas ausgesprochen, was in derselben Richtung wirken muß und auch im schroffen Widerspruch steht zu den Versicherungen von der glanzvollen Lage unserer Industrie überhaupt.
Es ist dort gesagt, einer der Hauptgründe, welche die Nothlage veranlaßt haben, sei die Verminderung der Konsumtionssähigkeit des deutschen Volkes; dieselbe wird zur Erklärung daher angeführt, daß diese Waaren nickt mehr annähernd einen solchen Absatz finden, wie früher.
Nun, meine Herren, wenn eine solche Verminderung der Konsumtionsfähigkeit des deutschen Volks eingetreten ist, so ist das wirklich kein Beweis des wirthschastlichen Gedeihens.
Weiler wird die Ueberproduktion des Auslands angeführt, dann die Aenderung der Mode.
Was die Verminderung der Konsumtionssähigkeit anbetrifft, so stimme ich den Ausführungen bei; gar viele vorliegende Thatsachen sprechen für die Richtigkeit dieser Behauptung.
Was die Nachtheile betrifft, welche durch die Aenderung der Mode entstanden sind, so ist das wohl auch zuzugeben.
Allein daran können doch die Zölle absolut nichts ändern.
Von den Halbwollenwaaren, die in Meerane und Glauchau fabrizirt werden, geht absolut aus der Fremde nichts ein; auch das Wenige, was noch vor einigen Zähren eingeführt morden ist, geht nicht mehr ein.
Sie können daher durch eine Zollerhöhung auf halbwollene Waaren absolut nichts wesentliches erreichen.
Was nun die Ueberproduktion des Auslandes betrifft, so ist hiervon wahr, daß die Wollindustrie gegenwärtig überall leidet, in England und Frankreich so gut wie bei uns in früheren Zähren ich erinnere nur an den Bericht, den der Herr Abgeordnete von Schaub im Zahre 1879 im Hause erstattet hat es wurde hingewiesen auf die große Einfuhr aus England.
Seit zwei Zähren ist hier ein vollständiger Umschwung eingetreten.
Heute geht aus England von diesen Halbwollenwaaren absolut nichts mehr ein nach Deutschland, und trotzdem ist die entsprechende deutsche Industrie in Schlesien, Zittau, Elberfeld nicht viel besser situirt, als die Meeraner.
Die große Einfuhr, welche unsere Märkte überschwemmt, soll jetzt aus Frankeich kommen.
Sehen wir in unseren Zollregisternnach, sofinden wir, daß aus Frankreich im Zahr 1880 nur 5948 metrische Zentner Wollwaaren eingegangen sind.
Das ist die ganze Einfuhr, die unsere Industrie ruiniren soll.
Dem gegenüber steht, daß wir selbst nach Frankreich 12 329 metrische Zentner ausgeführt haben.
Unsere Ausfuhr ist trotz der angeblichen Uebermacht Frankreichs in Wollwaaren zweieinhalbmal so groß nach Frankreich als die Einfuhr aus Frankreich.
Und in dein uns vorliegenden Enquetebericht steht, daß wir gar nichts nach Frankreich ausführen.
Die wahren Ursachen des Nothstands in der sächsischen Industrie sind, nach meiner auf den genauesten Nachforschungen begründeten Ueberzeugung absolut aus den Zollverhältnissen herzuleiten.
Die Hauptursache ist neben dem Mißkredit der Halbwollenen Waaren dieKonkurrenzdesElsaß.
Vor vier oder fünf Zahlen, als in Mülhausen diegroßeZndustrieausstellungwar, fand ich die Fabrikation des Elsaß in Markirch und Umgegend auf einem ähnlichen Stand wie heute die Meerairer und Glauchauer; man fabrizirte dort auch vorzugsweise Halbwollenwaaren.
Wenn die Industriellen auch in Geschmack.
hie und da etwas voraus waren, so haben sie damals doch ungefähr dieselben Fabrikate hergestellt, wie die sächsische Industrie.
Wie hat sich aber die Sache inzwischen gestaltet
Infolge des Rückgangs der Wollenpreise, infolge der vermehrten Einfuhr aus Australien stellt man heute ganzwollene Waaren fast um den nämlichen Preis her, wie früher halbwollene.
Die elsässische Industrie hat große Kapitalien und hat die Spinnereien in der Nähe; sie ist bezüglich der Muster immer in Kontakt mit Paris.
Sie hat sich schnell auf diesen neuen Industriezweig zu werfen gewußt, und heute ist es der Markircher Bezirk, welcher in dieser Industrie den deutschen Markt beherrscht.
Markirch ist es auch, welches bedeutend nach Frankreich ausführt und trotz der französischen Zölle mit der französischen Industrie flott konkurrirt.
Die Gegend von Markirch hatte früher den französischen Markt von 40 Millionen wohlhabender Einwohner zum guten Theil befriedigt.
Nun ist diese Industrie von Frankreich durch den Zoll abgeschlossen und vorzugsweise auf den deutschen Markt angewiesen.
Hier findet sie weniger disponirten Markt zum Karifen und nebenbei eine beträchtliche Konkurrenz Altdeutschlands.
Diese Industrie, welche in Bezug aus Kapital, Muster und hinsichtlich der ganzen Produktionsweise den sächsischen Fabrikanten größtentheils voraus ist, macht Sachsen die erschwerende Konkurrenz.
Hier ist die Hauptursache des dortigen Nothstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Davon ist aber in der sächsischen Enquete kaum mit einer Zeile die Rede.
Diese Hauptursache des Nothstands wird nur ganz vorübergehend erwähnt.
Desto ausführlicher wird die Behauptung vertreten, daß vielleicht geholfen werden könne, wenn Hamburg in den Zollverein treten würde.
Za, ineine Herren, die Herren sprechen von Hamburg und Bremen, als wenn der dortige Handel jetzt gar nichts von uns beziehen würde.
Nun haben aber Hamburg und Bremen zusammen im Zahre 1880 aus der deuschen Wollwaarenfabrikation bezogen 40 730 metrische Zentner, also sieben Mal soviel als Deutschland aus Frankreich eingeführt hat.
Glauben Sie, daß nach einem Zollanschluß diese große Ausfuhr irgendwie erheblich wachsen würde
Die Hamburger würden nach wie vor von uns beziehen und auch aus anderen Ländern ganz genau ebenso wie die Großhandlungen in Berlin und Leipzig, welche ebenso gut ausländische Waaren beziehen, sie aus den Zollkonto nehmen und theilweise wieder ausführen.
Hieran würde durch den Zollanschluß nicht das geringste geändert werden.
Wenn die Hamburger aber nicht mehr das Transitogeschäst machen könnten, würden es andere Häuser in Kopenhagen und anderwärts machen.
Hamburg ist, wie ich Zhnen nachgewiesen habe, gerade ein Hauptabnehmer unserer Wollfabrikate.
Zch fürchte aber sehr, daß, wenn Sie mit unseren Zöllen zu hoch gehen, unsere gesammte Ausfuhr an Wollwaaren wesentlich beeinträchtigt werden dürfte.
Deutschland hat eine Wollwaarenanssuhr im Zahre 1880 gehabt von 154 000 Doppelzentnern, gegen eine Einfuhr von nur 21 000.
Tie Ausfuhr ist ungefähr achtmal so groß als die Einfuhr.
Wenn ein Land eine so überwiegende Ausfuhr in einem Artikel hat, dann muß es sich, abgesehen von schutzzöllnerischen oder sreihändlerischen Theorien, sehr in Acht nehmen, seine Zölle zu hoch zu normire », weil man hierdurch außerordentlich leicht zur Nachahmung reizt.
Daß ich nicht allein dieser Ansicht bin, will ich Zhnen zunächst nachweisen aus einer Petition aus Hof, die uns auch vorliegt, über die man aber in der Vorlage sehr still hinweggegangen ist.
Die Fabrikanten aus der Hofer Gegend, 24 an der Zahl, welche mir zum großen Theil seit vielen Zähren persönlich bekannt sind, stellen auch die Forderung Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1438 einer Herabsetzung der Garnzölle, einer Rückvergütung der Zölle bei der Ausfuhr; dagegen sagen sie wörtlich: Hingegen kann man diesseits hinsichtlich des Schutzes des inländischen Fabrikats durch entsprechend höhere Zölle die Ansicht des Meeraner Fabrikantenvereins durchaus nicht theilen.
Es dürste dies Verfahren nur dann ein richtiges sein, wenn das Inland seine produzirenden Massen selbst konsumiren könnte.
Wie die statistischen Nachweise ergeben, ist dies aber durchaus nicht der Fall.
Die Produktion übersteigt bei weitem die Konsumtion.
Zufolge davon zum Theil auf ausländische Wege angewiesen, dürfte es eine eminente Schädigung der deutschen Interessen sein, wenn das Ausland gezwungen werden sollte, Maßregeln zu ergreifen, wie sie, nach Zeitungsberichten zu urtheilen, England schon in Erwägung zieht, indem es seine Kolonien zu Gunsten des Mutterlandes zu schützen vorhat, wodurch beispielsweise das werthvolle englisch-ostindifche Geschäft für die deutsche Industrie null und nichtig werden würde, gleichwie der Absatz nach Niederländisch-Indien infolge des seinerzeit eingeführten Zolls aufgehört hat.
Meine Herren, über diese Petition von Interessenten geht man stillschweigend auf dieser Seite des Hauses (nach rechts) hinweg, weil sie in wahrer Erkennung des Sachverhalts erklärt haben, mit der Zollerhöhung ist uns nichts geholfen.
Es existirt übrigens in dieser Beziehung noch weiteres ausgezeichnetes Material, welches in den Händen der Reichsregierung ist und von dem ich nur gewünscht hätte, daß es uns vorgelegt worden wäre.
Es hat die Reichsregierung im letzten Herbst durch eine ganz eigenthümliche Veranstaltung im Stillen eine Art Enquete über die gesammten deutschen Zndustrieverhältnisse und über den Erfolg des Zollsystems von 1879 angestellt.
Sie hat durch Vermittlung der Reichsbank und deren große Zahl von Zweiganstalten sich an die Industriellen aller Branchen gewendet und hat denselben die Frage vorgelegt, wie der Geschäftsgang unter dem neuen Zolltarife sich gestaltet habe.
Mir sind mehrere Abschriften von Antworten, die auf diese Anfragen der Reichsretzierung geworden sind, zugegangen, ich habe dieselben hier, will sie nur wegen der vorgerückten Zeit nicht verlesen, bin aber gern in dritter Lesung dazu bereit.
Meine Mittheilungen stammen gerade aus der Jndustriebranche, über welche wir verhandeln, aus der Baumwollenindustrie und der Halbwollenindustrie.
Zn diesen Antworten, die der Reichsregierung ja vorliegen, ist entschieden ausgesprochen, daß die Zollerhöhung die Wirkung, die man sich von ihr versprochen hat, nicht gehabt hat, daß die Vertheuerung der Garne und der sonstigen Halbfabrikate den Industriellen außerordentlich viel geschadet hat, daß sie nur noch mit Mühe im Auslande konkurriren können, daß sie ebenfalls Nothstände veraussehen, wenn nicht bald durch Wiederherabsetzung der Garyzölle Abhilfe geschaffen würde.
Meine Herten, das wären doch wichtige Mittheilungen für den Reichstag gewesen!
Warum hat man diese Gutachten, die in großer Zahl der Reichsregierung vorliegen müssen, nicht geordnet und übersichtlich uns mitgetheilt
Das wäre eine Grundlage für die heutige Berathung gewesen, besser als eine einseitige Enquete aus einem einzelnen Industriestaats und auch nur aus einem kleinen Theile dieses Einzelstaats!
Ich werde mir bei der dritten Lesung vielleicht erlauben, auf diesen Gegenstand zurückzukommen. '
SÄt unserer sogenayflten Tarifreform hat Frankreich seine Zölle im 1 'urik gtzNsral bereits erhöht.
Rußland hat sie auch wieder erhöht und kann sie vermöge seiner Verhältnisse jeden Tag ohne Umstände erhöhen; in den englischen Kolonien sind, wie ich soeben erwähnt, Zollerhöhungen in Betracht gezogen; es ist also Gefahr vorhanden, und ich halte Mich für verpflichtet, den Reichstag darauf aufmerksam zu Verhandlungen des Reichstags.
machen, daß, wenn wir schon wieder, nach 2 Jahren, in solch rapider Weise mit Zollerhöhungen vorgehen, das Ausland voraussichtlich Repressalien ergreifen wird.
Es ist aber noch ein weiterer inländischer Industriezweig bei dieser Angelegenheit sehr interessirt.
Es hat Herr von Kardorff mit großem Stolze darauf hingewiesen, daß wir im Jahre 1880 34 000 metrische Zentner Kleider, Mäntel u. s. w. exportirt haben.
Meine Herren, diese Industrie, die hohe Arbeitslöhne bezahlt und die namentlich auch nach Frankreich geht, hat unter den hohen Zöllen auf Wollfabrikate, Besatzartikel rc.
außerordentlich zu leiden.
Diese Industrie muß immer ohne Verzug diejenigen Waaren benutzen, die als allerneueste auf dem Markte erscheinen, um mit der Mode Schritt halten zu können.
Sie kann nicht immer warten, bis ein Theil unserer Industrie etwas, was gerade in einem anderen Lande zuerst erzeugt worden ist, ebenfalls macht.
Diese Industrie leidet bereits jetzt schon unter den veränderten Zollverhältnissen; sie wird noch mehr geschädigt werden, wenn man mit fortwährenden Zollerhöhungen kommt.
Es ist durch die Zeitungen kürzlich ein Bericht des Pariser Syndikats der Konfektionäre gegangen, nach welchem sie ausdrücklich zusammengetreten sind und erklärt haben, daß ihre Industrie seit einigen Jahren von Paris sich zum großen Theile nach Deutschland verpflanzt habe.
Es wurde konstatirt, daß die Einfuhr von Deutschland sehr stark ist, und man hat dort alle möglichen Maßregeln beschloßen, um der weiteren Ausbreitung der deutschen Fabrikate in Frankreich entgegenzuwirken.
Besser können wir diesen Gegnern unserer deutschen Industrie aber nicht in die Hände arbeiten, als indem wir denjenigen, welche diese qualifizirte Industrie betreiben, das Material zu sehr vertheuern.
Ich frage nun: was ist in dieser Lage zuthun
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen diesen Antrag zu unterbreiten, derselbe hat denZweck, denFehler wieder gut zu machen, welcher damals auf Antrag aus Ihrer (rechts) Mitte auf Antrag des Herrn Richter (Meißen) gemacht worden ist, und welcher darin bestand, die billigeren und theueren Wollenwaaren zusammenzuwerfen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück, den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, hat die Sache schon damals richtig erkannt, er hat gegen das Zusammenwerfen dieser beiden Arten von Wollenwaaren bis in die dritte Lesung angekämpft, und ich selbst habe, wieSie aus dem stenographischen Bericht ersehen können, damals gesagt, daß dieses Zusammenwerfen sich bitter rächen würde.
Der Herr Abgeordnete Delbrück ist es auch, dem ich die Anerkennung nicht versagen darf, daß er das österreichische System, die Klassifikation der Wollwaaren nach den: Gewicht, damals als das richtigste bezeichnet hat, während der Herr Abgeordnete von Varnbüler, der sich einen großen Sachverständigen in diesen Sachen nennt, und Herr von -chauß als Referent erklärt haben, dieses System sei absolut undurchführbar.
Es wurde von dieser Seite ausgeführt, die Waare würde dst feucht, auch ungleich gearbeitet, in der Absicht, den Zoll zu umgehen, während von unserer Seite anerkannt worden ist, daß die Gewichtseintheilung relativ wenigstens die beste sei.
Heute schlägt man uns gerade diese Eintheilung vor.
Meine Herren, den Antrag der Petitionskommission würde ich in dieser Lage für den richtigsten halten, weil er uns vor übereilten Schritten bewahren wird.
Die Petitionskommission sagt, nachdem sie schon Kenntniß gehabt, daß eine sächsische Enquete eingeleitet sei, sie wolle aber eine Enquete in ganz Deutschland.
Sie verlangt, es soll erst systematisch untersucht werden, wie die Sache anderwärts liegt.
Wollen Sie auf diesen Antrag nicht eingehen, so bitte ich, meinen Antrag anzunehmen.
Mein Antrag bezweckt, das grundlegende System der Regierung zu akzeptiren, wenn auch noch nicht ganz positiv feststeht, daß das Gewichtssystem sich für alle Zeiten bewähren wird.
In Oesterreich und Frankreich ist dasselbe gleichfalls eingeführt worden.
Ich r -1 ''1 2061'i486 Reichstag.
52.
Sitzung am 39.
Mai 1881. habe nun beantragt, daß für Wollwaaren die Vermengung des Tarifs von 1879 wieder beseitigt, und daß die schweren über 200 Gramm wiegenden Stoffe auf 100 Mark reduzirt werden, wie die Regierungen 1879 beantragt haben, und daß man die leichteren dem entsprechend auf 180 Mark festsetzt.
Ein Zoll von 180 Mark, meine Herren, ist der Zoll, den diese Waaren seit 1839 ununterbrochen bis 1865 gezahlt haben, und vor 1839 war noch ein niedrigerer Zoll im Zollverein.
Es hat also niemals ein so hoher Zoll bestanden, wie die sächsische Regierung ihn jetzt beantragt.
Es hat allerdings bis 1865 auch ein Zoll von 300 Mark bestanden; derselbe galt aber nur für fayonnirte, mit der Zakquardmaschine hergestellte Waaren, nicht für diese einfachen Waaren, welche jetzt allgemein fabrizirt werden.
Damals war der Zoll also 180 Mark.
Dieser Satz entspricht auch dem Zoll anderer Länder weit bester als der, den Sie vorschlagen.
Zn Oesterreich besteht für diese1Artikel1ein Zoll von1160 Mark; in Frankreich besteht1nach1dem neuen turik Mnärat, am 8.
Mai118811veröffentlicht, 1 ein Zoll von 211 Francs, das1sind1169 Mark für dieselben Waaren.
Dieser französische Zoll ist sogar nur ein Maximalsatz, es wird ja über weitere Herabsetzungen gegenwärtig mit England verhandelt.
Heute wird in Frankreich dieser Zoll nicht erhoben, sondern nur ein Zoll von 10 Prozent des Werthes.
Frankreich hat also höchstens einen Zoll von 170 Mark, Oesterreich einen solchen von 160 und wir schlagen 180 Mark vor, also einen höheren Zoll als der dieser Länder.
Nach dem Werthe der Waaren, welche gegenwärtig eingeführt werden, würde dieser Zoll immer noch 12 bis 24 Prozent betragen.
Aber auf der andern Seite wollen wir, was damals von der Reichsregierung und namentlich vom Herrn Regierungskommissar Bötticher anerkannt worden ist, den Zoll auf Tuchwaaren und andere Waaren über 200 Gramm wieder auf den Satz heruntersetzen, den die Regierung 1879 beantragte.
Damals hat der sächsische Herr Kommissar Böttcher hier gesagt, daß er den Zoll von 120 Mark auf diese Waaren, der damals von einer Seite vorgeschlagen worden, für die schwereren Waaren zu hoch finde.
Nach dem Vorschlage der sächsischen Regierung will man nun dieselbe Waare, die damals mit 120 Mark als zu hoch eingestellt betrachtet wurde, auch nach Ausscheidung der leichteren Fabrikate noch mit 135 Mark im Zolltarif behalten.
Die Aeußerung des Herrn Kommissar Böttcher lautete damals wörtlich: „Der Ansatz von 120 Mark ist für diese Waaren, die bisher mit 60 Mark im Tarif standen, sehr hoch und für die Waare, die mit 120 Mark im Tarif sich befand, zu niedrig.
Wir beantragen, die damals relativ zu niedrig angesetzten Artikel mit 180 Mark zu besteuern und die zu hoch tarifirten mit 100 Mark, entsprechend dem Standpunkte, den damals die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage eingenommen haben.
Zn der Lage dieser schwereren Artikel hat sich seitdem nichts geändert, die Einfuhr ist darin sehr gering, weil der jetzige Zoll diese Artikel meist mit 38 bis 60 Prozent des Werthes trifft.
Das sind keine Luxusartikel, wie Freiherr von Mirbach heute gesagt hat; es sind Stoffe, aus denen die gewöhnlichen Mäntel und Kapuzen für Männer, ordinäre Regenmäntel, alles Artikel für die wenig bemittelten Klaffen, gemacht werden.
Diese Artikel, die zum Theil in Deutschland nicht fabrizirt werden, blieben nach dem Vorschlage der Regierungen mit einem Zoll von 38 bis 60 Prozent belegt, nach meinem Vorschlage noch mit einem Zoll von 25 bis 30 Prozent.
Meine Anträge bezwecken keine eigentliche Veränderung des Tarifs von 1879.
Sie setzen nur an die Stelle des Durchschnittssatzes von 185 Mark einen getrennten Satz von 180 und 100 Mark, welcher jeden Theil richtiger trifft als der Durchschnittssatz und auch den Verhältnissen in Sachsen Rechnung trägt, soweit ich denselben Rechnung zu tragen vermag.
Endlich habe ich noch den dritten Punkt an dieser Vorlage auszusetzen, das ist der Einführungstermin vom 1.
Zuli.
Meine Herren, es wird Zhnen hier Ende Mai ein Gesetz vorgelegt, ein Gesetz, welches vor Mitte Zuni nicht einmal im Reichstag durchberathen sein kann, angesichts der Geschäftslage im Hause, ein Gesetz, welches eine kolossale Zollerhöhung auf einen wichtigen Handelsartikel vorschlägt, eine Zollerhöhung von 135 auf 220 Mark, also nahezu um 50 Prozent des bestehenden Zolls.
Und Sie wollen eine solche Zollerhöhung innerhalb 14 Tagen nach Inkrafttreten des Gesetzes in Vollzug setzen
Glauben Sie nicht, daß bedeutende Abschlüsse vorhanden sind, die noch effektuirt werden müssen
Können Sie den Leuten, die ihren Winterbedarf auf Grund des bestehenden Tarifs bestellt haben, zumuthen, daß sie bereits vom 1.
Zuli ab den erhöhten Zoll bezahlen sollen
Glauben Sie, daß Sie dadurch den sächsischen Industriellen nützen, welche bis jetzt abgesehen von einzelnen Ausnahmen diese Waaren gar nicht fabriziren, die im Elsaß und Frankreich fabrizirt werden
Sie werden nur dem Elsaß einen Gewinn zuweisen, obgleich die dortige Industrie sich gar nicht beschwert hat, aber den sächsischen Fabrikanten nicht.
Dieselben werden sich auch im günstigsten Falle so bald nicht auf die Produktion dieser Waaren einrichten können.
Der kürzeste Termin, den man in einem solchen Falle ansetzen kann, ist gewiß Vi Zahr.
Wir haben damals beim Zolltarif von 1879 mit Ausnahme einiger Stapelartikel Vr Zahr Frist gewährt.
Vor dem 1.
Oktober können Sie eine solche Zollerhöhung absolut nicht eintreten lassen.
Nun will ich noch außerdem einige Worte über den Antrag Löwe sagen in Betreff der Garnzoll-Ermäßigung, dem ich mich mit unterzeichnet habe.
Zn dieser Beziehung wird uns immer gesagt, es macht so wenig auf 1 Stück Waare aus, nur ö's Mark auf den Zoll pro 100 Kilo, um welche das Garn jetzt höher versteuert werden müsse.
Eine so große Zollerhöhung würde zuächst noch viel weniger gerechtfertigt sein, wenn die Zollerhöhung auf die Halbfabrikate so wenig ausmachen würde.
Mit diesem Argument können Sie die Vorlage gewiß am wenigsten rechtfertigen.
Die Sache liegt aber doch etwas anders.
Zch habe aus den Zollnachweisen ausgerechnet, daß wir im Zahre 1880 trotz der geringen Garneinfuhr, die wir gehabt haben, weil die Voreinfuhr im Zahre 1879 eine sehr große war, an Zöllen auf Baumwollen- und Wollgarn 2 850 000 Mark mehr bezahlt haben, als wir nach dem frühern Tarif bezahlt Haben würden.
In einem Normaljahr, wenn die Einfuhr in der früheren Höhe wieder hergestellt sein wird, wie sie bereits im Zahre 1881 wieder anfängt, beträgt der Mehrzoll auf Baumwollen- und Wollgarn, den die Weber bezahlen müssen, über 4 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, diese 4 Millionen Mark werden von verschiedenen Industrien von Sachsen, der Rheinprovinz, Schlesien und Elsaß-Lothringen getragen.
Glauben Sie, diese 4 Millionen Mark mehr liegen den Webern nicht außerordentlich schwer im Magen
Diese Gesammtziffer gibt Zhnen ein besseres Bild von dem, was die Zollerhöhung beträgt, als wenn Sie immer auf ein Stück zu kalkuliren versuchen.
Wenn Sie sehen, wie diese Industrie belastet ist, indem sie gegen einige Zahre vorher 4 Millionen mehr Zoll für Halbfabrikate zu zahlen hat, dann müssen Sie einräumen, daß diese Industrie außerordentlich schwer belastet ist.
Zch empfehle Zhnen also in erster Linie den Antrag der Petitionskommission, eventuell meinen Antrag anzunehmen, ich empfehle Zhnen weiter den Antrag Löwe, der jedenfalls den sächsischen Industriellen mehr nützen würde (was diese Industriellen auch anfangs sehr richtig erkannt haben) als diese Vatu worAuna einer Zollversicherung, die ihnen schöne Aussichten eröffnet und hoffentlich doch nichts nützen würde.
Ob Sie nun aber diese Anträge annehmen werden oder nicht wir haben heute ja gesehen, es besteht, wie im Zahre 1879, eine vollständige Koalition für alle Zollerhöhungen jedenfalls möchte ich mir gestatten, den Herren Vertretern der sächsischen Regierung noch folgendes zu erklären: Wenn Si 1437 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. glauben, daß Sie der sächsischen Industrie mit der Zollerhöhung helfen werden, so irren Sie sich sehr.
Wenn Sie nicht andere Maßregeln ergreifen, so werden Sie sich bald überzeugen, daß der Nothstand, der in der sächsischen Industrie herrscht, mit den Zollerhöhungen absolut nicht beseitigt sein würde.
Wenn Sie den Fabrikanten nicht dazu behülslich sein können, daß dieselben, Muster und Stoffe fabriziren, wie sie in Roubaix und im Elsaß gemacht werden, wenn sie dazu nicht etwa die Kapitalien vorschießen wollen, um die ganzen Einrichtungen umzuändern, so wird alles nichts nützen und wir werden nach einem Jahre in keiner bessern Lage sein, wie heute.
Ich habe heute hören müssen, daß nach und nach die Nation sich mehr und mehr zu den schutzzöllnerischen Anschauungen bekehrt habe.
Meine Herren, ich habe neulich eine Reise durch Süddeutschland gemacht, gerade durch Württemberg, und zwar durch den Theil, der früher am meisten schutzzöllnerisch gesinnt war.
Ich habe dort umgekehrt wahrgenommen, daß nicht nur die Massen gegen das neue Zollsystem eingenommen sind, sondern auch daß Industrielle, die vor zwei Jahren noch neue Schutzzölle gefordert haben, in großer Zahl zu mir gekommen sind und gesagt haben: 1 Wir sehen ein, daß wir uns getäuscht haben, die Zollerhöhung hat uns gar nichts geholfen.
(Widerspruch.)
Dasselbe hören wir aus Westfalen, gerade aus den Gegenden, in welchen man am meisten schutzzöllnerisch gesinnt war, ist eine vollständige Umstimmung eingetreten.
Ich bin fest überzeugt, daß '— mögen Sie abstimmen, wie Sie wollen Sie mit dieser enormen Zollerhöhung die deutsche Industrie in ihrer Gesammtheit zehnmal mehr schädigen würden, als Sie den sächsischen Industriellen dadurch nützen können.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Neßler, Lipke und Schwarzenberg.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, es wird gebeten, daß die Herren stehen bleiben, es haben sich einige Herren gesetzt und sind dann wieder aufgestanden; es wird noch einmal gezählt werden.
(Pause.)
Das Büreau ist einig, daß die Unterstützung jetzt ausreicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, ich werde natürlicher Weise der Situation, die wir zwar auf unserer Seite nicht verschulden, Rechnung tragen und mich möglichst beschränken auf das, was ich sagen muß, einmal, um Herrn von Heereman zu erwidern und dann über meinen Antrag einige Bemerkungen zu machen, von denen ich hoffe, daß Sie dieselben ebenso sachlich finden werden, wie ich die Absicht habe, sie rein sachlich vorzutragen.
Herrn von Heereman habe ich allerdings zuerst ebenso wie Herrn Bamberger das eine zu erklären, daß, wenn er seine Gegnerschaft ankündigt, es immer in so verbindlicher Weise geschieht, daß man sich dadurch nicht verletzt fühlen kann.
Aber sachlich hat er nicht ganz glücklich gegen uns arguwentirt.
Er behauptet, daß unsere industriellen Zustände sich so günstig entwickelt hätten nach der Zollreform, daß von solchen Bemerkungen, wie ich sie gemacht habe, daß nämlich gewisse Industriezweige sich in großer Bedrängniß befinden, keine Rede sein könne.
Dabei hat er sich selbst geschlagen, dadurch, daß er dieselben Bemerkungen, fast mit denselben Worten, die ich allgemein angewandt habe, speziell in Bezug auf die Mühlenindustrie gemacht hat.
Aber auch über diesen einen Kreis hinaus befindet sich, wie bekannt, eine Anzahl vonZndusttiezweigen trotzder Zollerhöimngen, die ihnen zu gute gekommen sind, in einer keineswegs beneidenswerthen Lage, und gerade derjenige Industriezweig, von dem die ganze Bewegung ursprünglich ausgegangen ist, die Eisenindustrie, befindet sich durchaus nicht in einer so glücklichen Lage, daß die große Menge der darin beschäftigten Arbeiter zufrieden ist mit dem Erfolg der Reform.
Nein, meine Herren, es ist im Augenblick zwar ruhig geworden auf diesem Gebiet, aber das ist sehr erklärlich; diejenigen, welche die Agitation machten, die Unruhe erregten, Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Abgeordneter Löwe (Berlin): weil sie die großen Mittel besitzen, um auf die Presse und durch diese auf das Publikum zu wirken, diese sind allerdings persönlich durch die Erfolge der Zollreform befriedigt.
Wenn nach einer Seite die Reform genützt hat, so hat sie allerdings denen genützt, die die Anregung gegeben haben; diese sind allerdings gesättigt bis zu einem gewissen Grade und sie schweigen.
Freilich unter den vielen tausenden von Arbeitern, deren Lage nicht gebessert ist, sind die Mittel nicht vorhanden, um in derselben Weise eine Agitation anzuregen, wie es von denen geschehen konnte, die obwohl wenig an Zahl, doch sehr mächtig waren in Bezug auf die Mittel, die ihnen zu Gebote standen.
Aber trotzdem sprechen die Thatsachen laut, wenn auch die Menschen versuchen zu schweigen.
Ich erinnere daran, daß vor nicht langer Zeit eine Notiz durch die Presse ging, die allerdings übertriebenen Befürchtungen Ausdruck gab durch die Nachricht, daß auf Bismarckhütte eine Revolte der Arbeiter bevorstände, behufs deren Verhütung man nach Bismarckhütte militärische Klüfte dirigirte.
Es hat sich nachher herausgestellt, daß es zu keinen Unruhen gekommen ist, aber die Thatsache, daß man Unruhen voraussetzen mußte an maßgebender Stelle, beweist genug.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger schon darauf hingewiesen, daß die Barmer Industrie sehr darniederliegt, und ich kann ergänzen in Bezug auf die Eisenindustrie, daß, nachdem ein Aufschwung eingetreten war, der übrigens durchaus nicht mit der Zollreform zusammenhing, sondern mit dem plötzlich aufgetretenen bedeutenden amerikanischen Bedarf, und der sofort wieder eine ziemlich schwindelhafte Entwickelung nach sich zog.
jetzt, nachdem dieser Paroxysmus vorüber ist, dieselben Verhältnisse wieder eintreten, wie sie bis zur Zollreform bestanden haben.
Die Zustände sind in der That jetzt schon wieder ziemlich bedenklich geworden und ich bin überzeugt, daß bei Gelegenheit der Wahlen Sie noch manche Ihnen unangenehme Erfahrungen mit den Erfolgen der Zollreform machen werden.
Wenn wir also diese Bemerkungen machen, so sind das keine gegenstandslosen Behauptungen; im Gegentheil, wir haben die Ueberzeugung, daß die Dinge sich nicht entwickelt haben nach dem Sinne derer, die geglaubt haben, daß mit dieser Zollreform eine allgemeine Glückseligkeit für die Industrie eintreten werde.
Wenn nun bei Gelegenheit einer derartigen Diskussion der eine oder andere Redner sich etwas lebhafter ergeht, so sollte man daraus keinen Vorwurf erheben.
Wer diese ganzen Verhandlungen vor zwei Jahren mitgemacht und es damals für seine Pflicht gehalten hat, zur Zeit als die Dinge noch nicht so zum Rollen gekommen waren, zu warnen, dem kann man es nicht verübeln, wenn er jetzt, wo die Mißstände so klar zu Tage treten, wo ein ganzer Zndustriebezirk, wie dieser sächsische, mit den lebhaftesten Klagen an den Reichstag kommt, in Bezug auf den wir seinerzeit 206 1438 Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881. gebeten hatten, ihn nicht sehenden Auges zu ruiniren, ich meine, dann ist es nicht zu verübeln, wenn er in solcher Situation sich lebhafter äußert als gewöhnlich, dann ist es aber auch nicht zu verwundern, wenn wir rathen, die Abhilfe nicht wieder zu suchen auf dem Wege, auf dem der Schaden herbeigeführt ist, sondern auf dem entgegengesetzten Wege.
Ich glaube also, daß der Vorwurf, den Herr von Heereman uns, und speziell mir gemacht hat, gegenstandslos ist.
Zch darf mich der Erregung, in der ich gesprochen habe, nicht schämen, und ich glaube auch, daß das, was ich in Bezug auf die Lage der Industrie im allgemeinen gesagt habe, nicht übertrieben ist.
Zur Sache selbst haben wir uns erlaubt den Antrag zu stellen, und zwar auf Grund derjenigen Erörterungen, die in der Zolltarifkommission von 1879 gemacht worden sind, die Remedur da zu suchen, wo sie allein gefunden werden kann.
Man hat damals nicht deshalb, weil man die Kammgarnindustrie als solche schützen mußte, sondern weil man sich nicht Sachverständniß genug zutraute, um eine Unterscheidung zwischen weichem und hartem Kammgarn zu machen, sich dafür entschieden, den bis dahin geltenden Zoll von 3 Mark dadurch zu erhöhen, auf 8 respektive 12 Mark, daß man die in Betracht kommenden Garne unter die allgemeine Kategorie geworfen hat.
Die Regierungsvorlage, meine Herren,, schlug eine Klassifikation vor, erst in den Verhandlungen der Kommission und auf das Drängen der Znteressentengruppen wurde der Zustand herbeigeführt, an dem jetzt die Glauchau-Meeraner Industrie krankt.
Damals fanden sich so außerordentlich wenig Spinnereien, die diese Garne im Inlands spinnen, daß in der Kommission fast niemand dafür aufgetreten ist, diesen Garnen zu Liebe einen höheren Zollschutz eintreten zu lassen.
Weil man nun aber glaubte, daß es nicht möglich sei, Unterscheidungsmerkmale aufstellen zu können, und man sich allein aus letzterem Grunde dafür entschied, den Zollschutz auch auf diese für die Weberindustrie unumgänglich nöthigen Garne auszudehnen, sprach man zu gleicher Zeit die Hoffnung aus, in der Kommission und auch im Reichstag, daß dieser Schutz wenigstens die Folge haben werde, daß unter ihm die Spinnerei sich so weit entwickeln würde, daß alles dasjenige Garn, welches noch nothwendigerweise für die Weberindustrie an Kammgarn aus dem Auslande bezogen werden müffe, in Zukunft auch im Jnlande gesponnen werden würde.
Meine Herren, wenn Sie nun den Bericht durchlesen, den uns die Reichsregierung vorlegt, so finden Sie als Hauptbeschwerdegrund und als fast den einzigen, den wir wegräumen könnten, die festgestellte Thatsache, daß die Industrie in Glauchau-Meerane krankt an der hohen Zollüberbürdung auf Garne, die durch die Zollreform herbeigeführt worden ist, und unmittelbar nachdem dies konstatirt ist, folgt der Satz, der da besagt, „daß die bei Feststellung des geltenden Zolltarifs gehegte Annahme, daß unter dem Schutz der erhöhten Garnzölle die Fabrikation auch dieser Garnsorte in Deutschland weiteren Boden gewinnen würde, sich bisher noch nicht erfüllt hat.
Za, meine Herren, wenn also die Spinnereien es nicht in ihrem eigenen Interesse gehalten haben, diesen Zollschutz so anzuwenden, wie er vom Reichstag gedacht worden ist, dann, glaube ich, würde der Reichstag doch etwas sündhaft handeln gegen die Webeindustrie, die unter dem Drucke dieses Zollschutzes leidet, wenn es nun die Reparatur nicht da vornehmen wollte, wo ganz ungerechtfertigterweise die Schädigung bewirkt worden ist.
Auch an einer anderen Stelle des Berichts wird wiederholt ausgeführt, daß die Ausstellung dieser Zollsätze den berechtigten Zweck der Entwickelung nicht blos in Bezug auf die Kammgarnindustrie, sondern auch noch in Bezug auf eine ganze Reihe von anderen Garnen, die auch für die Weberei unerläßlich sind, nicht erreicht hat.
Die Spinnerei hat sich leider nicht nach der Richtung hin entwickelt, es hat sich vielmehr die als oonäitio der Zollbewilligung vorgezeichnete Befürchtung bewahrheitet, deren Möglichkeit man seiner Zeit mit einer gewissen Entrüstung von sich gewiesen hat, daß nämlich die Spinner sich sehr wohl gefallen lassen würden, daß die Garnzölle in einer so unverhältnißmäßig großen Weise erhöht würden, sonst aber dabei verbleiben würden, ihre niedrigen Nummern, die sehr vortheilhaft zu spinnen sind, auch weiter zn spinnen und diese um so viel theurer zu verkaufen, wie der Zoll den ausländischen Preis überhaupt erhöht hat.
Die Spinner denken nicht daran, für diejenigen Nummern, wegen deren die ganze Bewegung angeblich gemacht worden war, sich einzurichten.
Damals hieß es, wir seien im Znlande so sehr im Nachtheil gegen die französischen und englischen Spinner in Bezug auf feinere, bessere Nummern, weil wir mit Rücksicht auf den mangelnden Schutzzoll uns keine Einrichtungen machen könnten so gut, wie die englischen und französischen sind.
Nun ist der Schutzzoll eingetreten, der in gleichem Verhältniß die niedrigen Nummern schätzt, und was thun unsere Spinner
Sie bleiben bei den niedrigeren Nummern stehen, stecken den Zoll in die Tasche und lassen den Konsumenten, der dies Halbfabrikat nöthig hat, um konkurrenzfähig zu bleiben, den hohen Zoll bezahlen, wenn er das Material zu seiner Fabrikation sich verschaffen will, denn im Znlande fabrizirt man auch nach Einführung des Schutzzolls dieses Material ebensowenig wie vorher.
Zst nun diese ganze vorgeblich zu Gunsten der Industrie inszenirte Bewegung nicht vollständig gerichtet durch diese Thatsachen, die in den offiziellen Aktenstücken veröffentlicht worden
Nicht von unserer Seite, nicht zu agitatorischen Zwecken verbreitet, sondern auf Grund von Erhebungen der sächsischen Enquetekommission, durch den vorliegenden Bericht der Reichsregierung.
Zch meine, meine Herren, wenn man etwas so klar vor Augen hat, wie hier, daß es dann unerhört sein würde, trotzdem diesen schlechten Weg weiter zu gehen und nicht die Reparatur da zu suchen, wo sie allein mit nachhaltigem Effekt gefunden werden kann.
Zch habe heute früh schon bei der allgemeinen Debatte darauf hingewiesen, daß in der Tarifkommission die allererheblichsten Bedenken obwalteten über die starke Belastung der Weber durch den den Spinnern gewährten Zollschutz, und ich kann nur wiederholt konstatiren, daß der Herr Kollege Hammacher, den Niemand für einen Freihändler wird erklären wollen, und der Herr Kollege von Bennigsen, der eine sehr vermittelnde Stellung in der Kommission eingenommen hat, wiederholt ihre schweren Bedenken ausgesprochen haben, daß der Schutzzoll für die in Betracht kommenden Stoffe ausgedehnt wurde über 120 Mark hinaus, der größte Theil der Stoffe, von denen es sich hier handelt, haben bis dahin nur einen Schutzzoll von 60 Mark gehabt; es sind allerdings auch, wie Herr Sonnemann schon angedeutet hat und wie der Herr Regierungskommissar auch später wohl noch ausführen wird, höhere Tarispositionen vorhanden gewesen, aber die hier hauptsächlich in Betracht kommenden Waaren wurden im großen und ganzen mit 60 Mark verzollt.
Herr von Bennigsen führte nun in der Tarifkommission aus, daß es eine unverantwortliche Härte sein würde, wenn man mehr als 120 Mark nehme, und Herr von Schauß, der Referent der Kommission, war zwar anfänglich der Meinung, daß man vielleicht versuchen könnte, zu Gunsten eines Einheitssatzes einen „etwas höheren ''Betrag, vielleicht 135 Mark zu nehmen, ließ aber doch nach der eingehenden Erörterung in der Tarifkommission seinen Antrag fallen und schloß sich dem Antrag an, einen Durchschnittssatz von 120 Mark festzuhalten.
Mit diesem Antrage kam nun die Vorlage ins Haus.
Als das Haus damals auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) mit einer so knappen Majorität, daß das Büreau, wie der stenographische Bericht ergiebt, bei der Zähluug zweifelhaft war, beschloß, diese Position auf 135 Mark zu erhöhen, war auf allen Seiten des Hauses eine lebhafte Bewegung über diesen Beschluß, wie das ebenfalls aus dem stenographischen Bericht zu ersehen ist.
Reichstag.
52.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
1439 Nun, meine Herrn, nachdem wir vor ganz kurzer Zeit noch, nicht bloß auf unserer Seite, die wir überhaupt dieser Tarifbewegung nicht freundlich gegenüberstanden, sondern auch auf der anderen Seite, die allerschwersten Bedenken trugen, 135 Mark zu nehmen, kommt heute die Reichsregierung und verlangt, auf diesem Wege noch einen Schritt weiter zu gehen.
Meine Herren, da hat Herr Sonnemann ganz richtig darauf hingewiesen, daß, wenn wir in dieser Weise unsere Tarifgesetzgebung weiter entwickeln, wie wir diesmal die Weberindustrie geschädigt haben durch eine ganz ungerechtfertigte Erhöhung der Garnzölle, wir dahin kommen, dann eine andere Industrie, die wegen ihrer großen Komplizirtheit eine ungemein große Anzahl von Arbeitern in vielen Städten und Bezirken unseres Vaterlandes, i namentlich aber auch hier in Berlin beschäftigt, die Konfektionsbranche, lahm zu legen.
Unsere Konfektionsindustrie ist eine Exportindustrie, und wenn sie nur das fabriziren wollte, was das Inland consumiren kann, dann würde sie bei weitem nicht auf der Höhe stehen, die sie sich errungen hat auf dem Weltmarkt.
Gerade diese Exportindustrie hat heute unter dem Druck der Garn- und Webezölle, die 1879 eingeführt sind, ungemein schwer zu kämpfen auf dem Weltmarkt, und wenn wir wissen, daß trotzdem diese Industrie auf gewissen Gebieten konkurrenzfähig geblieben ist, so rührt das daher, daß diese Industrie, um lebensfähig bleiben zu können, nachdem die Zollerhöhungen stattgefunden haben, den Arbeitslohn in einem solchen Maße hat ermäßigen müssen, daß trotz der vollen Beschäftigung eine große Unzufriedenheit unter deren Arbeitern vorhanden ist.
Ich weiß nun nicht, ob wir einer einzigen Industrie zu liebe, um die sich alles dreht, also um die Kammgarnspinnerei zu schützen, resp.
um uns vor einer Einrichtung zu schützen, die unserer Zollbehörde allerdings ein gewisses Quantum von Arbeit, auch schwierige Definitionen aufbürden würde ich sage, ob wir gegenüber diesen nebensächlichen Momenten die Hand dazu bieten dürfen, noch weiter auf dem verhängnißvollen Wege zu gehen und diese Exportindustrie in einer so bedenklichen Weise zu schädigen.
Meine Herren, in Folge der Erhöhung der Garn- und Stoffzölle hat nicht bloß in anderen Ländern, sondern auch in Frankreich, das bis 1879 hinter unsern Stoffzöllen zurückgeblieben war, neuerdings eine Erhöhung stattgefunden.
Das wird aber sicherlich nicht die letzte sein, wenn wir den Weg noch weiter gehen; dann wird immer ein Land nach dem andern eine Staffel weiter gehen, und zuletzt wird dasjenige Land unterliegen, das am meisten auf Export angewiesen ist, und das ist bei uns der Fall.
Unsere Exportindustrie in Konfektion hat in den letzten 2 Jahren eine bedeutende und tief einschneidende Umgestaltung schon erlitten, wir können nicht mehr wie früher in dem Maße nach England exportiren, und je konkurrenzunfähiger wir unsere Industrie machen, je schwerer wir unserer Industrie den Wettstreit auf dem Weltmarkt machen, umsomehr geben wir der auswärtigen Industrie Gelegenheit, sich stark zu machen, so daß diese Industrie, die bei uns naturwüchsig ist und sich bei uns ganz naturgemäß entwickelt hat, allmählich vom Weltmarkt verdrängt werden wird.
Was wird die Folge sein
Dann werden wir von dieser Industrie eben solche Klagen hören, es wird eine unabsehbare Kette von Klagen jedes Jahr an den Reichstag kommen, der einer Industrie helfen soll, wahrscheinlich aber nicht wird helfen, aber unter allen Umständen eine andere Industrie schädigen können.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie vor solchen Konsequenzen stehen, sollten Sie sich überlegen, ob es nicht einfacher ist, einfacher in Bezug auf die Gesetzgebung und auf die Sache selbst, wenn auch komplizirter in Bezug auf die fiskalische Behandlung der Angelegenheit, die doch nur eine untergeordnete Rolle spielen kann.
Aus diesem Grunde habe ich mir erlaubt, in Gemeinschaft mit Herrn Abgeordneten Delbrück, der die Angelegenheit seiner Zeit in der Tariskommission auch außerordentlich lebhaft vertreten hat, und heute zu meinem Bedauern nicht in der Lage ist, selbst den Antrag vertreten zu können, jedenfalls beredter als ich diesen Antrag hier einzubringen.
Ich bitte Sie dringend im Interesse einer ruhigen Entwickelung dieser Industrie, bieten Sie nicht die Hand dazu, auf dem Wege weiterer verderblicher Entwickelung zu bleiben, um diesen Klagen der Meeraner und Glauchauer zu Helsen, im Gegentheil bieten Sie die Hand, dadurch, daß Sie wieder einen Schritt zurückgehen, diejenigen Klagen radikal aus der Welt zu schaffen, die uns ganz muthwillig darf ich wohl sagen, ohne daß ich damit einen tadelnden Ausdruck gegen die Majorität verbinden will in Schwierigkeiten gestürmt haben, welche niemals entstanden wären, wenn wir nicht durch unsere Zollresorm dazu Veranlassung gegeben hätten.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Rickert« meldet sich zur Geschäftsordnung.)
Wir sind mitten in der Abschätzung, es liegt noch keine Beschlußfassung vor.
(Pause.)
Das Büreau ist einig, daß mehr als 30 Mitglieder stehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses, ich bitte sie festzustellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich halte den Antrag geschästsordnungsmäßig für zulässig; die Unterstützungsfrage ist keine Abstimmung, die Abstimmung soll erst jetzt eintreten, und die Geschäftsordnung sagt: Ist vor einer Abstimmung in Folge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Diese bezügliche Bemerkung ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert gemacht, es hat somit der Präsident sowie jeder der Schriftführer sich schlüssig zu machen, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern vorhanden ist.
(Pause.
Zuruf: „Namensaufruf! )
Meine Herren, die Geschäftsordnung sagt, der Präsident oder ein Schriftführer muß zweifelhaft sein; also kann hier nicht durch Akklamation oder Beschluß des Hauses unser geschäftsordnungsmäßiges Recht verkümmert werden; wir werden den Fall gewissenhaft prüfen.
Ich werde jeden einzelnen der Herren Schriftführer fragen.
(Pause.)
Es bestehen im Büreau Zweifel über die Beschlußfähigkeit; die Auszählung wird erfolgen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: von Alten-Linden.
Arbinger.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt.
Auer.
Or.
Bamberger.
von Batocki.
Dr. Baumgarten.
Becker, von Behr-Schmoldow.
von Bennigsen, von Bernuth.
1446 Reichstag« 82.
Sitzung am 30.
Mai 1881.
Dr. Gras von Bisstngen-Nippenburg.
Dr. Blum, von Brand, von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken, von Bühler (Oehringen).
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Graf von Chamarö.
Dr. Clauswitz, von Colmar.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk Lichtensels.
von Dewitz.
Dieben.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckensteiu.
Graf Droste zu Vischering.
Eysoldt.
Dr. Falk.
von Flottwell.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Fransten.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Graf von Fugger-Kirchberg.
von Gerlach.
Gielen, von Gordon.
von Goßler.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Graf von Grote.
Dr. Günther (Nürnberg), Haerle.
Hamm.
Dr. Harnier.
Heckmann-Stintzy.
Freiherr von Heereman.
Heilig, von Heim, von Helldorff-Bedra.
von Helldorff-Runsiedt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Heyer.
von Hölder.
Fürst zu Hohenlohe Langenburg.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim, von Jagow.
Dr. von Jachzewski.
Zegel.
Kable, von Kardorff.
Kayser.
von Kleist Retzow.
Graf von KleistSchmenzin.
Kochann.
Landmann.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lender.
Lentz.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Loewe (Berlin).
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Lüders.
Graf von Luxburg.
Dr. Maier (HohenzolleriD.
Dr. Majunke.
Dr. Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
Menken.
Merz.
Meyr (Offenburg).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Möring.
Mosle.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Dr. von Ohlen.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Ravenstein.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Rickert.
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
Dr. von Schaust, von Schenck Flechtingen.
von SchenckKawenczyn.
Schlutow.
Schmiedel.
Graf von SchönbornWiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. von Schwarze.
Dr. Schwarzenberg.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Freiherr von Soden, von Sperber.
Staelin.
Stellter.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Strecker.
Streit.

Stumm.
Freiherr von Tettau.
Triller.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vopel.
Vowinckel.
von Waldow-Reitzenstein.
von WedellMalchow.
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Winterer.
Dr. Witte (Mecklenburg), von Wittich.
von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: won Below.
von Bethmann Hollweg (Wirsitz).
Freiherr won Buddenbrock.
Dernburg.
Grützner.
von König.
Leonhard.
Freiherr von Manteuffel.
Michalski.
Oechelhäufer.
Pabst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Graf von Sierakowski.
von Simpson-Georgenburg.
Stegemann.
Dr. Völk.
Beurlaubt sind: Bender.
Bernards.
von Böckum Dolffs.
Freiherr von Bodman.
Bolz«.
Dr. Boretius.
Borowski.
Braun (Hersfeld).
Dr. Buhl.
Dr. Dreyer.
Feustel.
Dr. Gareis.
von Grand-Ry.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Dr. Karsten, von Kesseler.
Kiefer.
Klein.
Klumpp.
Krafft.
Kuntzen.
List.
Müller (Gotha).
Müller (Württemberg).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Payer.
Schlieper.
Schön.
Dr. Schreineri Dr. Schulze-Delitzsch, von Werner (Eßlingen).
Entschuldigt sind: Ackermann.
Dr. Beseler.
Gerwig.
Holtzmann.
Pfafferott.
Richter (Meißen).
Staudy.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Struve.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
Westphal.
Wichmann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abt.
von Adelebsen.
Ausfeldt.
Graf Ballestrem, vr.
Baumbach.
Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Bebel.
Graf von Behr Behrenhoff, von Benda.
Berger.
Graf von Bernstorff.
von Bethmann.
Hollweg (Ober-Barnim).
Bezanson.
Vieler (Mellno).
Graf von Bismarck.
Dr. Bock.
Bode.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Dr. Braun (Glogau).
Brückl.
Dr. Brüel.
vr.
Brüning.
Büchner.
Büfing.
Büxten.
Carl Fürst zu Carolath.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dr. Delbrück.
Dollfuß.
Ed.
Freiherr von Ende.
Fichtner.
Graf von Flemming.
vr.
von Forckenbeck.
Forkel.
Freund.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen.
Germain.
Dr. Gneist.
Goldenberg.
Dr. Groß.
Grütering.
Guerber.
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes.
Heyl.
Hilf.
Dr. Hinschius.
Fürst von Hohenlohe Schtllingsfürst.
Zager (Nordhausen).
Dr. Zager (Reuß).
Zaunez.
Jordan.
Kaempffer.
von Kalkstein, von Kehler.
Klotz, von Knapp.
Knoch.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Kreutz.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
von Landesberg.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
von Lenthe.
Freiherr von Lerchenfeld.
Lipke.
Dr. Löwe (Bochum).
Lorette.
von Ludwig.
Magdzinski.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Marcard.
Martin.
Meier (Schaumburg Lippe).
Dr. Mendel.
Dr. Merkte.
Dr. Meyer (Schleswig), von Miller (Weilheim).
Graf von Moltke.
Müller (Pleß).
Neßler.
Dr. von Niegolewski.
Dr. North, von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut), vr.
Peterffen.
Wähler.
Pflüger, vr.
Pohlmann.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Fraustadt).
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Herzog von Ratibor.
von Reden (Celle), von Reden (Lüneburg).
Reichert.
Neinecke.
Richter (Hagen).
Römer (Hildesheim).
Dr. Roggemann.
Rußwurm, von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schwarz.
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
vr.
Stephani.
Dr. Stöckl.
Süs.
vr.
Thilenius.
Tölke.
Lraeger.
Trautmann.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Vahlteich.
Dr. Virchow.
vr.
Wachs.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Weber.
Dr. Wehrenpfennig.
vr.
Weigel.
Werner (Liegnitz), vr.
Westermayer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Windthorst.
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Zinn.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 174 Mitgliedern ergeben; das Haus ist also nicht mehr beschlußfähig.
Zch beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Dienstag den 31.
Mai, 11 Uhr, und fetze auf die Tagesordnung: die zweite Berathung des Entwurf eines Gesetzes betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission, Nr.
159 nebst allen dazu gestellten Anträgen.
Zch schließe die Sitzung.