Präsident: Meine Herren, ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind neu eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden die Herren Mitglieder des Reichstags: Freiherr von Langwerth-Simmern der 3.
Abtheilung; Feustel der 4.
Abtheilung; Dr. Schläger der 5.
Abtheilung; Köpfer der 6.
Abtheilung.
Die Nachweisungen der von den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Von den Abtheilungen find die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung vorläufig als giltig erachtet worden: Graf Ballestrem für den 2.
Oppelner Wahlkreis, Graf von Behr-Negendank für den 1.
Stralsunder Wahlkreis, Bender für den 2.
Coblenzer Wahlkreis, Bezanson für den 14. elsaß lothringischen Wahlkreis, Blos für den Wahlkreis Reuß älterer Linie, Dr. Bock für den 2.
Aachener Wahlkreis, Dr. Brüel für den 8. hannoverschen Wahlkreis, Verhandlungen des Reichstags.
Büxten für den Wahlkreis Fürstenthum Lippe, von Chlapowski (Kröben) für den 5.
Posener Wahlkreis, Custodis für den 1.
Kölner Wahlkreis, Dieden für den 2.
Trierer Wahlkreis, Dollfus für den 2. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Eberty für den 3.
Erfurter Wahlkreis, Fichtner für den 7. oberbayerischen Wahlkreis, Flügge für den 6.
Stettiner Wahlkreis, Dr. von Forckenbeck für den 5.
Magdeburger Wahlkreis, Freiherr von Fürth für den 5.
Aachener Wahlkreis, Graf von Galen für den 3. oldenburgischen Wahlkreis, Geiger für den 6. oberbayerischen Wahlkreis, Germain für den 15. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Gielen für den 3.
Aachener Wahlkreis, Freiherr von Gise für den 2. oberpfälzischen Wahlkreis, Grad für den 3. elsaß-lothringischen Wahlkreis, von Grand-Ry für den 6.
Coblenzer Wahlkreis, Guerber für den 4. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Haanen für den 4.
Trierer Wahlkreis, Freiherr von Hammerstein für den 1.
Kösliner Wahlkreis, Dr. Freiherr von Hertling für den 3.
Coblenzer Wahlkreis, Hosfmann für den Wahlkreis Fürstenthum Schwarzburg-Rudolstadt, Graf von Hompesch für den 4.
Aachener Wahlkreis, Huchting für den 2. oldenburgischen Wahlkreis, Dr. Hüter für den 2.
Stralsunder Wahlkreis, Jaunez für den 12. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Jegel für den 3. mittelfränkischen Wahlkreis, Dr. von Komierowski für den 7.
Posener Wahlkreis, Kräcker für den 7.
Breslauer Wahlkreis, Freiherr Langwerth von Simmern für den 7. hannoverschen Wahlkreis, Lerche für den 1.
Erfurter Wahlkreis, Leuschner (Eisleben) für den 5.
Merseburger Wahlkreis, von Ludwig für den 12.
Breslauer Wahlkreis, von Lüderitz für den 2.
Magdeburger Wahlkreis, Magdzinski für den 8.
Posener Wahlkreis, Dr. Maier (Hohenzollern) für den 2. schwäbischen Wahlkreis, Menken für den 2.
Kölner Wahlkreis, Noppel für den 1. badischen Wahlkreis, Panfe für den 7.
Merseburger Wahlkreis, Dr. Freiherr von Papius für den 1. unterfränkischen Wahlkreis, Parisius für den 2. sachsen-weimarischen Wahlkreis, Pfaehler für den 5.
Trierer Wahlkreis, Graf von Praschma für den 11.
Oppelner Wahlkreis, Fürst Radziwill (Adelnau) für den 10.
Posener Wahlkreis, Reichert für den 4. unterfränkischen Wahlkreis, Reindl für den 4. schwäbischen Wahlkreis, Dr. Rudolphi für den 3.
Kölner Wahlkreis, Graf von Schönborn-Wiefentheid für den 2. unterfränkischen Wahlkreis, von Schöning für den 5.
Stettiner Wahlkreis, Freiherr von Schorlemer-Vehr für den 1.
Trierer Wahlkreis, 7 38 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
Dr. Schreiner für den 5. mittelfränkischen Wahlkreis, Schröder (Wittenberg) für den 2.
Merseburger Wahlkreis, Dr. Sello für den 1. anhaltischen Wahlkreis, Dr. Simonis für den 5. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Graf zu Stolberg-Stolberg für den 10.
Oppelner Wahlkreis, Strecker für den 2.
Erfurter Wahlkreis, Triller für den 3. oberpfälzischen Wahlkreis, von Turno für den 1.
Posener Wahlkreis, von Wendel für den 13. elsaß lothringischen Wahlkreis, Dr. Windthorst für den 3. hannoverschen Wahlkreis, Winkelhofer für den 4. niederbayrischen Wahlkreis, Baron Zorn von Bulach für den 7. elsaßlothringischen Wahlkreis.
Präsident: Nach mir erstatteten Anzeigen haben die Herren Abgeordneten Hermes und Dr. Gieschen das Reichstagsmandat für den 9.
Potsdamer resp.
4. schleswig-holsteinischen Wahlbezirk niedergelegt.
Wegen der Ersatzwahlen habe ich das Erforderliche veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Pfafferott für 4 Tage, den Herren Abgeordneten von Seydewitz, von Engel, Freiherr von Neurath, Freiherr von Unruhe-Bomst und Dr. von Schwarze für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Ludwig für 10 Tage, Dr. Arnold für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Richter (Meißen) für 14 Tage wegen Krankheit; Freiherr von Aretin für 14 Tage, Dr. Freiherr von Papius und Günther auf 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen resp.
sächsischen Landtags; Dr. Hammacher für 3 Wochen wegen Krankheit in der Familie.
Wenn den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, so werde ich sie für bewilligt annehmen.
—Es wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Reich, Büchner, Kayser (Freiberg), von Colmar.
Als weitere Vorlage ist eingegangen: die 10.
Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung, deren Druck ich veranlaßt habe.
Die Herren Abgeordneten Grütering, von der 5.
Abtheilung in die Wahlprüfungskommission gewählt, und Dr. Bock, von der 5.
Abtheilung in die Budgetkommission gewählt, wünschen aus diesen Kommissionen ausscheiden zu dürfen.
Wenn sich ein Widerspruch hiergegen nicht erhebt, —und das geschieht nicht, wie ich hiermit konstatire, so ersuche ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ergänzungswahlen vorzunehmen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der am vergangenen Freitag vollzogenen Kommissionswahlen gütigst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: In die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Clauswitz, Klotz; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schröder (Wittenberg), Dr. Meyer (Halle); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Eysoldt, Ausfeld; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, Dr. Blum; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst, von Kehler; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Porsch, Freiherr von Landsberg-Steinfurt; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Seydewitz, Ackermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Seydewitz, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten DiT Porsch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schröder (Wittenberg).
In die Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reiniger, Prinz zu Schönaich-Carolath, Retter, Dr. Papellier; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Thilenius, Dr. Gutfleisch, Schröter (OberBarnim), Lipke; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Hoffmann, Dr. Hüter, Reich; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Schele, Dr. Stephani, Heydemann, Niethammer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen), Dr. Westermayer, Freiherr von Gagern, von Bönninghausen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Perger, Dr. Moufang, Erbgraf von Neipperg, Schmidt (Eichstädt); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), Freiherr von Manteuffel, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, von Köller.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Stephani, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hoffmann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Köller, Dr. Meyer (Jena), Prinz Radziwill (Beuthen) und Prinz zu Schönaich-Carolath.
In die Kommission für d en Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Ow (Freudenstadt), Lohren, Haerle, Büchtemann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Löwe, Dr. Müller, Hermes (Parchim), von Wedell-Malchow; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pflüger, Rickert (Danzig), Schlutow, Schräder; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Porsch, von Bennigsen, von Benda, Hobrecht; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Kageneck, Graf von SchönbornWiesentheid, von Aulock, Dr. Bock; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Franz, Freiherr von Pfetten, Freiherr von Gruben, Baron von Arnswaldt-Böhme; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gerwig, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Dr. Frege, von der Osten.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Bock, Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
39 zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schräder, Freiherr von Pfetten, Freiherr von Ow (Freudenstadt) und Büchtemann.
In die Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Pilgrim; von1der12.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Paasche; von1der13.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Gieschen; von1der14.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Müller (Sangerhausen); von1der15.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Strecker; von1der16.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Horn; von1der17.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Wrisberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Strecker, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Wrisberg, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Gieschen.
In die Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Schwarze, Freiherr von BeaulieuMarconnay; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rohland, Jacobi; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Wölfel; von der 4.
Abtheilung die Herreil Abgeordneten Dirichlet, Parisius; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman, Grütering; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber, Kochann (Ahrweiler); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schöning, von Brauchitsch.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman; zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Parisius; zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Beaulieu-Marconnay, Dr. Dohrn und Grütering.
Präsident: 1 Zu Mitgliedern der Bibliothekkommission habe ich ernannt die Herren Abgeordneten von Seydewitz, Dr. von Schwarze, Dr. Reichensperger (Olpe), Dr. Lieber, Dr. Kapp, Freiherr Schenk von Stauffenberg und Dr. Hänel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, zum Stellvertreter des Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Berathung angemeldet: der kaiserliche Regierungsrath Herr Neumann und der Sekretär der Deputation für Steuern und Abgaben zu Hamburg Herr Roeloffs.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein, deren einziger Gegenstand ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Der vorliegende Gesetzentwurf beschränkt sich darauf, von uns die Ermächtigung zu verlangen, 40 Millionen auszugeben dafür, daß Hamburg in den Zollverein mit einen: gewissen Theil seines Gebiets eingeschlossen werde.
Es ist also bei diesem Gesetzentwurf vorausgesetzt, daß der Anschluß von Hamburg mit dem betreffenden Gebietstheil in verfassungsmäßiger Weise ohne unsere Mitwirkung stattfinden könne.
Ich hätte erwartet, daß für diese Position, die damit der Gesetzentwurf genommen hat, wenigstens eine gewisse Rechtfertigung in den Motiven stattgefunden hätte.
Es wird ja der Reichsregierung bekannt sein, daß es eine Zweifelsfrage ist, ob ein derartiger Anschluß ohne Mitwirkung der Gesetzgebung erfolgen kann.
Es gibt wohlbegründete Ansichten, welche behaupten, daß der Anschluß von Hamburg an das Zollvereinsgebiet nur im Wege der Gesetzgebung, ja sogar nur im Wege der verfassungsmäßigen Gesetzgebung, also nach Maßgabe des Art.
78 erfolgen könne.
Ich, meine Herren, für meinen Theil bin dieser Ansicht niemals gewesen; ich habe stets die Auffassung vertreten, daß der Eintritt von Hamburg, bezüglich von Bremen in das Zollvereinsgebiet ganz oder theilweise bereits in der Verfassung vorgesehen ist, daß Hamburg ein verfassungsmäßiges Recht auf diesen Ein-, tritt hat, mithin daß, wenn der entsprechende Antrag vpn Seiten Hamburgs erfolgt, dies lediglich die Ausführung eines Zustandes ist, welcher in der Verfassung bereits sanktionirt ist.
Nach dieser Auffassung rechtfertigt sich allerdings der Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, insofern er lediglich gewisse Modalitäten des Eintritts unserer Genehmigung unterbreitet, diesen Eintritt aber selbst als eine Ausführungsmaßregel, welche auf Grund der Verfassung auch ohne unsere Mitwirkung getroffen werden konnte, betrachtet.
Meine Herren, wer diesen Standpunkt mit mir einnimmt, der findet die Frage, die vor uns liegt, in einem gewissen Sinne überaus vereinfacht.
Es handelt sich demgemäß nur um eine doppelte Frage.
Es handelt sich darum, ob diejenigen Modalitäten, welche der gesetzgeberischen Mitwirkung unsererseits bedürfen, auch wirklich überall in diesem Gesetzentwurf vorgesehen sind; anders ausgedrückt: es handelt sich um die Frage, ob nicht vielleicht noch anderweitige gesetzgeberische Maßregeln erforderlich sind, nicht sowohl um die Thatsache des Eintritts von Hamburg mit einem bestimmten Gebietstheil zu sanktioniren, als vielmehr um die Ausführungsart dieses Eintritts in rechtsgiltiger Weise festzustellen.
Und an diese erste Frage knüpft sich die andere Frage, die unmittelbar nunmehr hier durch diesen Gesetzentwurf zu unserer Entscheidung gebracht wird: ob die Aufopferung an Nationalvermögen, welche uns hier angesonnen wird, im Verhältniß steht zu dem idealen und dem materiellen Vortheil, welcher durch den hier geplanten Eintritt von Hamburg erstrebt wird.
Diese beiden Fragen sind in der That technische Fragen, Fragen der rechtlichen Erwägung, Fragen der handelspolitischen Erwägung.
Ich bestreite es, daß der Gesetzentwurf an sich, und wie er hier vorliegt, Gegenstand der Parteipolitik ist, daß er als Fraktionssache behandelt werden könnte.
Nein, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß selbst von den verschiedensten Standpunkten der Partei aus wegen differirender technischer Erwägungen dieser Vertrag und dieser 7 »40 4.
Sitzung am 28.
November 1881.
Reichstag.
Gesetzentwurf sowohl angenommen als auch verworfen werden kann.
Ich betone insbesondere, daß in der gegenwärtigen Lage, in welcher uns dieser Gesetzentwurf trifft, jene unangenehmen Fragen, die uns früher beschäftigt haben, nicht mitspielen, sie sind beseitigt.
Selbst derjenige, der seiner Zeit, wie wir, geradezu entrüstet war über die Art und Weise, wie inan Hamburg behandelte, wie man Pressionen auf seine verfassungsmäßig freie Entschließung ausübte, selbst der kann sehr wohl den gegenwärtigen Gesetzentwurf annehmen.
Und umgekehrt, derjenige, derjenenMaßnahmen, die so großes Aufsehen erregten, gegenüber ein weiteres Gewissen hat, ja, wer sie vielleicht sogar billigte, selbst der, meine Herren, kann unter bestimmten Gesichtspunkten heute zur Verwerfung des Gesetzes beziehentlich zur Verwerfung des Vertrags kommen.
Denn ein so großes Gemeinwesen, wie es trotz seines kleinen Gebiets Hamburg ist, hat eine Widerstandsfähigkeit in sich, es hat an und für sich wohl die Möglichkeit, selbst sehr bedenkliche Krisen zu überstehen, ein solches Gemeinwesen hat, gestützt auf seine verfassungsmäßigen Rechte, eine Stellung, der gegenüber behauptet werden kann, daß, wenn irgendwo, so auf dieses Gemeinwesen der Spruch zutrifft: guainvis ooaetas, tamsir vvlait.
Meine Herren, ich habe vorhin die Frage ausdrücklich sehr allgemein gehalten, ich habe sie dahin gestellt, ob sich genügende materielle und ideelle Vortheile nachweisen lassen, welche uns bewegen können, so große Opfer an Nationalvermögen zu bringen, wie sie uns hier angesonnen werden.
Es wäre eine vollkommene Täuschung, wenn wir meinten, es handle sich lediglich um eine 40-Millionenfrage.
40 Millionen soll das Reich gewähren.
Für das Reich hat diese erste Forderung seine weiteren Konsequenzen.
Wir wissen ganz genau, daß die nämliche Anforderung, die heute Hamburg an uns stellt, in einem gewissen Umfang und unter gewissen Modalitäten morgen Bremen an uns stellen wird.
Wir wissen ferner, daß auch andere Städte durch die gegenwärtige Abmachung so schwer berührt werden, daß sie vom Billigkeitsstandpunkt aus gewiß ebenso sehr eines Beitrags, einer Unterstützung bedürfen werden, wie das reiche Hamburg.
Ich denke hieran Altona.
Es ist mir ganz gleichgiltig, ob diejenigen Mittel, die von uns für Altona gefordert werden, hier im Reichstag oder im preußischen Landtag gefordert werden; das ist unter dem Gesichtspunkt der Frage der Opfer an Nationalvermögen ganz irrelevant.
Vor allen Dingen, was den speziellen Punkt von Hamburg betrifft, so sind es ja nicht nur die 40 Millionen, um die es sich hier handelt, sondern wir disponiren zugleich über jene andern 40 Millionen, welche von seiten Hamburgs aufgeopfert werden müssen.
Ja es ist bekanntlich ein sehr unentschiedener Streit, ob es Hamburg gelingen werde, diejenigen Veranstaltungen, die es zu treffen verpflichtet wird, auch nur mit ferneren 40 Millionen zu leisten; man spricht schon heute von 60 und 80 Millionen, die das Reich zu geben hat.
Also nicht um 40 Millionen, sondern um das Doppelte und Dreifache an Nationalvermögen handelt es sich und wir haben darüber zu entscheiden, ob dieses gewährte Opfer an Nationalvermögen durch entsprechende, sei es materielle, sei es ideelle Vortheile ausgeglichen wird.
Meine Herren, wenn ich diese Frage in diesem Umfang mir beantworten sollte, so war es gewiß natürlich, daß ich vor allen Dingen die Verhandlungen ins Auge faßte, die in Hamburg selbst, die im Senat, in der Bürgerschaft daselbst geführt worden sind.
Hier mußte sich doch offenbar das reichste und überzeugendste Material finden, welches bewies, daß ein solches Opfer in der That entweder gebracht werden mußte oder doch gebracht werden konnte.
Vor mir liegen diese Verhandlungen, die zwischen Senat und Bürgerschaft gepflogen worden sind, insbesondere die Verhandlungen der Bürgerschaft vom 15.
Juni dieses Jahres.
Meine Herren, die Durchlesung hat mich sehr bitterlich enttäuscht; denn von irgend welchen Gründen, die zu einer Beantwortung der an uns gestellten Frage führen könnten, ist hier schlechterdings nicht die Rede.
Wenn ich Ihnen in ganz kurzer Kondensirung sagen soll, was diese Verhandlungen enthalten, so kann ich nicht anders sagen, als daß sie folgendes feststellen: es ist sowohl das Interesse Hamburgs, als das Interesse Gesammtdeutschlands, daß das Freihafengebiet in der bisherigen-Weise erhalten bleibe, und wenn wir eineranderen Gestaltung zustimmen, so geschieht das lediglich unter der Pression unter dem Druck, den man auf uns ausübt.
(Sehr wahr!
links.)
Ich spreche hier nicht etwa von den Deduktionen, die die Gegner des Vertrags in der Hamburger Bürgerschaft gemacht haben, nein, ich spreche von demjenigen Bericht z.
B., welchen der Senat an die Hamburger Bürgerschaft in dieser Angelegenheit erstattet hat.
Hier heißt es z.
B.: In unserer Mitte herrscht überwiegend die aufrichtige Ueberzeugung, daß die auf historischer Entwickelung beruhende Freihafenstellung der beiden Hansestädte den Interessen des gesammten Vaterlandes nicht bloß nicht schade, sondern für dieselben ebenso förderlich sei wie für das Interesse der Städte selbst.
Wenn ich nun gar diejenigen Begründungsreden lese, welche die Herren Senatoren Petersen und Versmann gehalten haben, dann kann ich mich noch heute nicht von dem überraschenden Eindruck losmachen, den ich bei der ersten Lesung empfing.
Herr Senator Petersen zum Beispiel stellt sich ganz einfach auf den Standpunkt zu erklären: wir sind im Kriegsfall, es handelt sich darum, einen ausgebrochenen Krieg zu beendigen und einen drohenden Krieg, welcher von uns nur unter ungünstigen Chancen geführt werden könnte, zu verhindern; weil wir diesen Krieg nicht wollen, deshalb empfehlen wir so sagt der Herr Senator Petersen deshalb empfehlen wir die Annahme dieses Vertrages!
Meine Herren, unter sämmtlichen Rednern in der Bürgerschaft, welche die Annahme empfahlen, habe ich nur einen einzigen gefunden, welcher diesen Vertrag an sich als vortheilhaft für Hamburg hinzustellen suchte.
Dieser Rednerist ein uns, den älteren Mitgliedern dieser Versammlung wohlbekannter Mann, es ist der frühere Abgeordnete Wolffson, dessen besonnene, ruhige, nüchterne Weise uns allen noch in gutem Gedächtniß ist.
In der That, er versucht es, die Vortheilhaftigkeit dieser Abmachungen nachzuweisen, und ich für meine Person gestehe, ich war geradezu erfreut darüber, endlich einmal in die eigentliche Materie eingeführt zu werden.
Aber nichts dcstoweniger finde ich nur, daß gerade dieser für uns gewiß bedeutsamste Redner eben wegen seines Standpunkts, den er einnimmt, nunmehr zu folgenden Konklusionen kommt: Aber, meine Herren, wahr ist es, daß wir für diese Vortheile auch sehr große Opfer zu bringen haben, und wenn ich frei zu entscheiden hätte, ohne alle politischen und weitereil Rücksichten ich bitte diesen Ausdruck „frei ''mit Vorsicht aufzunehmen—, wenn ich mich nur zu fragen hätte: sind denn die Vortheile, die Hamburg und beziehentlich das Reich aus dieser neuen Gestaltung der Dinge haben, so erheblich, daß sie die Größe der Opfer aufwiegen
so würde ich diese Frage verneine ».
(Hört, hört!)
Meine Herren, so das Material, was uns die Verhandlungen von Senat und Bürgerschaft für ihre Entscheidung, ob „ja ''oder „nein '', gegenüber dieser Vorlage gewähren.
Wenn dies so ist, nun so meine ich, so hatten die verbündeteil Regierungen, so hatte die Reichsregierung doppelt und dreifach die Verpflichtung, uns nunmehr dasjenige Be-, urtheilungsmaterial, was für unsere Entscheidung von Bedeutung war, voll und ganz vorzulegen.
Jetzt sehen Sie sich die Motive an.
Ich kann diese Motive nur verstehen unter Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
41 der Voraussetzung, daß die verbündeten Regierungen von Anfang an vorausgesehen haben, daß diese Vorlage an eine Kommission gehen werde; ich kann sie nur verstehen unter der Voraussetzung, daß die Regierung die Absicht hat, dieser Kommission ein so massenhaftes Material zu liefern, daß sie dasselbe in einem kurzen Motivenbericht aufzuführen nicht Willens war oder daß sie dies nicht für praktisch hielt.
Denn auf Grund nur der Motive, wie sie hier vorliegen, solche Opfer an Nationalvermögen zu bringen, das wäre unsererseits und ich bin der festen Ueberzeugung, daß das auch von konservativer Seite anerkannt wird das wäre unsererseits die einfache Gewissenlosigkeit.
(Sehr währ!)
Sehen Sie sich die Motive an, meine Herren; ich kann darin in der That an Beweis versuchenden Sätzen, solchen Sätzen, die überhaupt für einen Beweis vorgebracht zu sein scheinen, nur zwei finden.
Der eine Satz sagt: Indem dem berechtigten Anspruch des Zollinlandes auf freien Verkehr in sich und mit seinem hervorragensten Seehandelsplatze Erfüllung gesichert wird, gelangen die beengenden Schranken ich bitte zu bemerken gelangen die beengenden Schranken zur Beseitigung, welche dem Verkehr des Zollinlandes mit den überseeischen Ländern dermalen entgegenstehen, und es gewinnt das Reich damit eine wesentlich erweiterte Grundlage zur Entfaltung seiner Kräfte auf vielen und bedeutsamen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens.
Meine Herren, welche beengenden Schranken gelangen zur Beseitigung, die dem Verkehr des Zollinlandes mit den überseeischen Ländern dermalen entgegenstehen
An welche Schranken hat man gedacht
Fragen wir bei dem Export.
Es handelt sich also darum, daß exportirt wird via Hamburg nach überseeischen Ländern.
Meine Herren, bis jetzt hat dieser Verkehr allerdings eine Zollgrenze gefunden um Hamburg herum; jetzt trifft dieser Export die Zollgrenze an der Elbe.
Welchen Unterschied macht das
Kann das irgend Jemand verstehen
Ich nicht.
Denken wir an den Import, der also von überseeischen Ländern nach dem Inland geliefert wird.
Wie war bisher das Verhältniß
Alle diese Importartikel wurden in dem Hamburger Hauptzollamt behandelt.
Handelte es sich um Engrosverkehr, so fand ein Verschlußverfahren statt und die schließliche Zollabfertigung geschah in den inneren Revisionszollämtern.
Handelte es sich um Detailwaaren, so wurde die Zollabfertigung sofort in Hamburg bei diesem Hauptzollamte vorgenommen.
Wie wird das später sein
Ganz ebenso; es wird nur ein einziger Unterschied bestehen, nämlich, daß dieses Hauptzollamt in Hamburg einfach ein hamburgisches Zollamt sein wird.
Ich für meinen Theil und ich habe auch Sachverständige gefragt kann schlechterdings nicht finden, welchen Sinn, sei es unter dem Gesichtspunkt des Imports oder des Exports, dieser motivirende Satz haben soll.
Meine Herren, nun geht die Sache weiter.
Die Motive fahren fort: Die Thatsache, daß trotz des Bestehens der gegenwärtigen Zollliuie in den Jahren 1877 bis 1879 eine Waarenmenge von durchschnittlich jährlich etwa 17 600 000 Doppelzentnern (12 Prozent der durchschnittlichen Gesammtausfuhr von 147 Millionen Doppelzentner) aus dem freien Verkehr des Zollinlandes nach Hamburg und von dort in wesentlich unvermindertem Umfang weiter ausgeführt worden ist, gewährt ein Bild von der Bedeutung Hamburgs für den Export Deutschlands.
(Heiterkeit links.)
Ja gewiß; aber warum bringt man uns denn hier in diesen Motiven diese Zahl
Es ist dies ja eine ganz altbekannte Zahl, die gerade von den Vertheidigern des Freihafens fortwährend vorgeführt wird und die klärlich beweist, daß diese Freihafenstellung den Exportinteressen Deutschlands nicht schadet.
Die einzige Zahl, welche überhaupt in den Motiven vorgeführt ist, ist gerade diejenige Zahl, die beweist, daß die bisherige Freihafenstellung in sehr umfassendem Maße dm Exportinteressen Deutschlands vortheilhaft gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich jetzt wird fortgefahren: Daß die Einfügung Hamburgs in den wirthschaftlichen Organismus des Reichs diese Bedeutung noch erheblich steigern werde, kann nicht zweifelhaft sein.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Einfügung in den wirthschaftlichen Organismus des Reichs!
Wird denn Hamburg mit diesem Vertrag, mit diesem unserem Gesetz eingefügt in den- wirthschaftlichen Organismus unseres Reichs
Das geschieht eben nicht.
Hamburg behält sein Freihafengebiet, wenn auch in beschränktem Umfang.
Mithin, weil es dies sein Freihafengebiet behält, deshalb können alle diejenigen Gründe, welche bisher gegen die Freihafenstellung Hamburgs angeführt wurden, niemals als Gründe für diese Vorlage angeführt werden.
Denn alle diejenigen etwaigen Nachtheile, welche aus der Freihasenstellung Hamburgs für unsere inländische Industrie hervorgingen, bleiben; alle diejenigen Vortheile, welche man sich von der Beseitigung dieser Freihafenstellung Hamburgs versprach, sie werden nicht erreicht.
Was war denn, wenn man alles in allem zusammenfaßt, der Hauptgrund, welcher die Feindschaft gegen die Freihafenstellung Hamburgs bezeichnete
Es war dieser.
Man sagte, Hamburg bekümmert sich nicht genügend bei seinem Export und Import um die Verhältnisse des Zollinlandes, es bevorzugt insbesondere bei seinem Export die englischen Produkte auf Kosten unserer inländischen Produktion.
Um diese durch Hamburgs Handel bewirkte Bevorzugung der ausländischen, insbesondere der englischen Produktion zu beseitigen, wollen wir Hamburg in die Zolllinie einbeziehen; wir wollen es zwingen, in seinem Großhandel, in seinen überseeischen Beziehungen an erster Stelle auf unsere Produkte Rücksicht zu nehmen, diesen Eingang in den überseeischen Ländern zu verschaffen.
Ja, meine Herren, wird dieser Hauptgrund, der allen übrigen als dominirender Grund voranstand, gegen die Freihafenstellung von Hamburg, jetzt an irgend welchem Punkte beseitigt, wird irgend welcherZwang auf Hamburg ausgeübt, um mehr, als bisher bereits geschehen kraft des freien Willens, kraft des eigenen Interesses der Hamburger Exporteure, unsere eigne Produktion zu bevorzugen
Meine Herren, das geschieht nicht.
Und weil dieser Hauptgrund nicht beseitigt ist gegen die Freihafenstellung, so werden denn auch alle jene Spezialklagen, die man gegen die Freihafenstellung von Hamburg vorgebracht hat, nicht erledigt.
Ich erinnere Sie an die Beschwerden unserer Spiritusfabrikanten.
Welche energischen Reden haben wir gegen die Verarbeitung des billigen russischen Spiritus in Hamburg hier gehört!
Wird daran auch nur das Mindeste geändert
Nicht nur soll in alle Ewigkeit diese Spiritusfabrikätion in Hamburg im Freihafengebiet fortdauern können, also, wie man behauptet, unter Benachtheiligung unserer inländischen Spiritusfabrikation, sondern noch mehr, bis zum Ende dieses Jahrhunderts wird durch ein besonderes Privileg Hamburg in den Stand gesetzt, auch innerhalb des Zollgebiets die bisherige Spiritusbehandlung weiter fortzusetzen.
Wie steht cs mit den Beschwerden, welche insbesondere von Seiten unserer Wollmanufakturen vorgebracht wurden.
Sie behaupten, es sei durch die gegenwärtige Freihafenstellung Hamburgs ihnen ein Hinderniß geschaffen, ihre Lager dort einzurichten, ohne sofort auf englische Konkurrenz zutreffen.
MeineHerren, Lagermit englischer Konkurrenz konnten sie bereits jetzt in den Zollvereinsniederlagen haben; Lager ohne die englische Konkurrenz werden sie auch nach diesem Vertrage nicht haben können.
42 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
Also wie hoch oder wie gering man die Möglichkeit, derartige Lager in Hamburg ohne ausländische Konkurrenz haben zu können, anschlägt, die Beschwerde, die sich hierauf gründet, mag sie berechtigt oder nicht berechtigt sein, wird auf keinen Fall durch die Festsetzung dieser Uebereinkunft getroffen.
Nun, meine Herren, mit dem Allem verkenne ich keineswegs, daß gewisse Vortheile für unsere Handels- und Gewerbebeziehungen allerdings auf der Hand liegen.
In erster Linie nenne ich hier, daß eben eine Bevölkerung von 380, 000 oder 400, 000 jetzt in das Gebiet des deutschen Konsums einverleibt wird.
Freilich gerade dieser Vortheil ist, wie statistisch nachgewiesen ist, vielfach überschätzt worden.
Es ist bei den Erhebungen über die Feststellung des Hamburger Aversums nachgewiesen worden, daß bereits jetzt der Konsum in Hamburg zu 70 Prozent aus dem Zollinlande befriedigt wird, und nur 30 Prozent dieses Konsums werden vom Auslande gedeckt.
Es ist mithin, soweit es sich lediglich um dieses weitere Absatzgebiet handelt, dieses gerade ein Punkt, der von unserer inländischen Industrie sehr vielfach überschätzt worden ist.
Als ein zweiter Vortheil ist es ganz klar, daß der Transitverkehr vom Inland ins Inland via Hamburg durch die Einverleibung von Hamburg geivisse Erleichterungen erfährt, Erleichterungen, die darin bestehen, daß jede Art des Verschlußverfahrens, jede zollamtliche Behandlung, die eben durch den Transit des Freihasensbezirks gefordert war, von jetzt an einfach wegfällt und mithin via Hamburg nach Schleswig-Holstein und von Schleswig-Holstein nach Hannover unbehindert Waare transportirt werden kann.
Das sind gewiß Vortheile, die wir zu erwägen haben; aber es stehen diesen Vortheilen auf der anderen Seite auch Nachtheile gegenüber.
Man hat bisher vielfach die Meinung gehegt, als ob Hamburg sein Freihafengebiet gleichsam als eine freie, unvergoltene Wohlthat besäße.
Das ist keineswegs der Fall.
Die Freihafenstellung von Hamburg fordert von demselben Hamburg auch nicht unbedeutende Opfer; denn die Fabrikation in Hamburg, der Gewerbebetrieb in Hamburg, der Detailhandel in Hamburg, sie waren auf sehr enge Schranken reduzirt, sie trafen sofort auf die umgebenden Zollschranken.
Es war in Folge dessen jene natürliche Entwickelung, um mich so auszudrücken, von Fabrikation, Gewerbe, Detailhandel, zu welcher Hamburg kraft seines Kapitals vollkommen befähigt ist, in der That durch die gegenwärtige Freihafenstellung Hamburgs unterbunden.
Was war die Folge davon
Die Folge davon war, daß gerade außerhalb der Zolllinie Hamburgs in den Ländern, die gleichsam das natürliche Versorgungsgebiet von Hamburg bilden, in Hannover, in Mecklenburg, in Holstein sich kleinere Industrie-, Gewerbe- und Handelszentren bildeten, die an Stelle des großen möglichen Zentrums Hamburgs die Versorgung des umliegenden Gebiets bewerkstelligten.
Meine Herren, aus dem Zollanschluß von Hamburg entsteht gerade allen diesen kleineren Industrie-, Gewerbe- und Handelszentren ich gestehe ganz offen, daß ich hierbei auch an Kiel denke ein schwerer Nachtheil.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden von jetzt an die Konkurrenz des Kapitals, die Konkurrenz des ausgebildeten Unternehmungsgeistes von Hamburg schwer zu tragen haben.
Mit der Theorie, den Schwachen gegenüber dem Starken zu unterstützen, stimmt an diesem Punkt die Einbeziehung von Hamburg in den Zollverein schlechterdings nicht.
Aber ich gestehe unumwunden, daß dies Sache der freien Konkurrenz ist, mithin daß dieses ertragen werden muß von denjenigen, die jetzt davon betroffen werden.
Allein, meine Herren, ich sage, unter einer einzigen Bedingung wird es gerecht sein, diese Folgen der Konkurrenz den von mir eben bezeichneten kleinen Zentren aufzulegen, nämlich, wenn man ihnen die gleichen Bedingungen der Gesetzgebung, des Handels, der Zolleinrichtungen gewährt, wie Hamburg.
Aber vollkommen ungerecht, soviel ich sehe, ist es, vollkommen unerträglich, daß man diese Konkurrenz Hamburgs ihnen auf den Hals schafft und trotzdem Hamburg in einer ganz exzeptionellen Stellung beläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man spricht fortwährend, wie es hier heißt, von der Einfügung Hamburgs in den wirthschaftlichen Organismus; man sprächt davon, die Einheit des Zoll- und Handelsgebiets, wie sie verfassungsmäßig feststeht, herzustellen.
Unter diesem Gesichtspunkt sagt man, es sei ein großes nationales Interesse, Hamburg wenigstens zum Theil einzufügen.
Ich sage ganz rund heraus, alles dieses kann doch nur dann einen Sinn haben, nur dadurch wird die nationale Seite der Sache erledigt, dadurch wird die Einheitlichkeit unseres Handels- und Wirthschaftsgebietes hergestellt, dadurch wird die Einfügung in unseren wirthschaftlichen Organismus bewirkt, daß wir alle Theile des Reichs unter den nämlichen und gleichen Bedingungen ihren Gewerbfleiß, ihren Handel entwickeln lassen.
Das ist allein das, was ich daran national finden kann.
Und gerade diese nationale Forderung, daß alle Theile des Reiches unter den gleichen Bedingungen, unter den gleichen Gesetzen Gewerbe, Handel und Industrie entwickeln, wird durch diesen Vertrag nicht erreicht.
Hamburg nimmt nach wie vor eine exzeptionelle, eine monopolistische Doppelstellung ein, halb im Zollverein und halb als Freihandelsgebiet.
Nun, meine Herren, wenn dies der Fall ist, so glaube ich beinahe, daß hierin ein kleiner Zug des Neides mitspielt.
Sehen wir uns um nach Belgien, nach Holland, nach Frankreich, da finden wir ebenfalls überall Emporien des Handels, bedeutende Hafenplätze, aber alle die haben die Eigenthümlichkeit, daß der Staat sich bei ihnen berühmen kann, ihnen eine Subvention gegeben zu haben.
Unser Staat, das Reich, kann sich dessen gegenüber Hamburg bisher nicht berühmen.
Hamburg hat alles das, was es geivorden ist, lediglich aus sich selbst heraus geschaffen.
Seinem Unternehmungsgeist, seinem Kapital ist es wesentlich zu verdanken, daß wir die dritte Stellung unter den großen handeltreibenden Nationen einnehmen.
Ganz aus eigenen Kräften heraus hat es seine jetzige Handelsstellung erworben und damit Deutschland eine bedeutsame Stellung in den großen überseeischen Handelsbeziehungen erobert, lediglich dadurch, daß es sich auf seine eigenen Kräfte und auf seinen eigenen Unternehmungsgeist stützte.
Jetzt kommt es mir fast vor, als ob man dieses Hamburg solange behandelt hat, bis ein künstliches Präparat zu Tage tritt, welches endlich die gewünschte Staatssubvention möglich macht und dieselbe erfordert.
Meine Herren, wenn das wirklich der Fall wäre, wenn es sich wirklich um eine solche Staatssubvention handelte hier in diesem Falle, dann würde ich von vornherein sagen, daß schon um des Prinzips willen mir die ganze Vorlage entschieden widerstreben, daß ich sie verwerfen würde.
Doch abgesehen hiervon begreife ich vollkommen, wie man, um wirklich eine volle Einigung unseres Zoll- und Handelsgebiets, einen nationalen Abschluß zu gewinnen, sich zu großen Opfern entschließt.
Ich gestehe ganz offen, wenn ich könnte eine Summe von Reservatrechten, die in unserem deutschen Vaterlands bestehen, mit Gott weiß wieviel Millionen abkaufen, ich würde das ganz ohne weiteres und mit bestem Gewissen thun.
Aber weil dies hier nicht geschieht, darum die Zweifel, darum meiner Ansicht nach die sehr schwer zu treffende Entscheidung, ob nicht die bisherige Freihandelsstellung Hamburgs weit mehr vorzuziehen sei diesem künstlichen Gebilde, welches jetzt geschaffen wird, darum vor allen Dingen denn die Frage, ob, wenn wir ein so künstliches Gebilde gegenüber dem bisherigen natürlich erwachsenen Freihafengebiete schaffen sollen, die großen Opfer an nationalem Vermögen gebracht werden dürfen, wirthschaftlicher Weise gebracht werden dürfen, die man hier direkt und indirekt von uns fordert.
Meine Herren, es mag scheinen, daß diejenigen Gründe Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
43 zu einer unbedingten Ablehnung führen müssen, welche ich Ihnen hier zunächst xriiaa vista und verlassen von allem Material vorgeführt habe, verlassen von allem Material, welches die Regierung uns hätte vielleicht rechtzeitiger geben können.
Um so mehr wiederhole ich nochmals, daß, wenn ich Ihnen alle diese Gründe entwickelt habe und mit voller Schärfe die rationos äubitaucki hervorgekehrt habe, sowohl ich als meine Freunde rein sachlichen Erwägungen jederzeit zugänglich sein werden, daß wir, wie ich am Anfange gesagt habe, so im Verlaufe, diese Sache schlechterdings nicht als eine Frage einseitiger Fraktionspolitik betrachten.
Meine Herren, wir thun dies um so weniger, als ich glaube, daß ein Interesse wenigstens alle Parteien des Hauses bewegen muß.
Ein Gesichtspunkt muß uns bei den künftigen Verhandlungen Alle leiten, und das ist der Gesichtspunkt, daß wir diese Hamburgische Frage definitiv und endgiltig bereinigen, daß wir jenes Moment der Unruhe, des Kampfes, welches in dieser Hamburger Frage bisher gelegen hat, beseitigen.
Das gilt das fordere ich nicht etwa nur im Interesse des offiziellen Hamburg.
Dieses offizielle Hamburg hat sich nicht gerade in einer solchen Weise opferwillig betragen, (sehr wahr!)
daß ich dafür große Sympathien hätte.
Ich glaube überhaupt, daß die Sympathien für alle diejenigen gering sind, welche den besseren Theil des Muthes immer nur in der Vorsicht finden.
(Heiterkeit; sehr gut!)
Aber dieses offizielle Hamburg ist ja noch verschieden von dem Hamburg an sich, und vor allen Dingen: die großen kommerziellen Interessen, die Hamburg äußerlich vertritt, sie ragen weit hinein in unsere gesammte Gewerbs-, Handels- und Jndustriebeziehungen, so daß eine üble, eine unsichere, eine unbefriedigte Lage Hamburgs nothwendig zugleich eine unbefriedigte und üble Lage großer Interessen in Deutschland bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage also: definitiv müssen wir die Frage erledigen!
Wenn dies ein entscheidender Gesichtspunkt sein soll, dann frage ich selbst für diejenigen, welche etwa diesen Gesetzentwurf mit Haut und Haaren verzehren wollen: wird hierdurch diese Sicherheit Hamburgs geschaffen
Ich sollte insbesondere meinen, daß hier wiederum die Staatsregierung alle Ursache gehabt hätte, in ihren Motiven wenigstens diese restliche Betrachtung uns vorzuführen und nachzuweisen, daß, wenn wir zu so großen Opfern uns entschlössen, dann wenigstens in definitiver Weise jene alte Streitfrage aus der Welt geschafft werde.
Meine Herren, gestatten Sie mir, wenn ich so die Frage gestellt hatte, vor allen Dingen festzustellen, daß es sich hier bei diesem unserem Gesetzentwurf nicht etwa handelt um einen zu Grunde liegenden Staats vertrag, den wir direkt oder indirekt zu genehmigen hätten.
Ein Staatsvertrag ist jene Vereinbarung zwischen dem Reichskanzler und zwischen der Stadt Hamburg in keiner Weise.
Staatsverträge kann in unserem deutschen Reich nur der Kaiser abschließen.
Meine Herren, ich billige es auch vollkommen, daß die Verständigung mit Hamburg nicht in der Form eines wirklichen Staatsvertrags stattgefunden hat.
Ich halte es für unzulässig, daß das Reich mit seinen Gliedern über Gegenstände in ein Vertragsverhältniß tritt, welche der Kompetenz der legislativen und administrativen Faktoren des Reichs unterliegen.
Soweit die Kompetenz des Reichs gegenüber seinen Gliedern reicht, soweit ist für eigentliche Staatsverträge kein Platz und jeder Staatsvertrag würde meiner Ueberzeugung nach nicht nur dem Geiste der Verfassung widersprechen, sondern auch ein schwerer politischer Fehler sein.
Ich von meinem Standpunkte, aus würde es niemals beantragen, diejenige Verständigung, die als Motiv für unser Gesetz vorliegt, etwa als eine Art von Staatsvertrag unserer Genehmigung zu unterbreiten.
Allein gerade weil hier kein Staatsvertrag vorliegt was liegt denn vor
Ich will es einmal Verwaltungsvertrag nennen.
Es ist nach meiner Ueberzeugung nichts als eine Verständigung zwischen den höchsten Verwaltungsbeamten des Reichs und der Stadt Hamburg über gewisse Maßregeln, welche insbesondere der Reichskanzler kraft seiner Kompetenz vornehmen muß, um einen bestimmten Verwaltungserfolg zu erreichen.
Durch diese Uebereinkunft wird lediglich der Reichskanzler verpflichtet, diejenigen Kompetenzen, die er besitzt, in Bewegung zu setzen, er wird verpflichtet, dem Bundesrath gewisse Vorschläge zu machen, und der Äundesrath, insofern er administrative Instanz ist, hat im allgemeinen hierzu bereits seine Genehmigung erheilt.
Der Reichskanzler wird eventuell verpflichtet, an uns bestimmte gesetzliche Vorlagen zu machen, die wir dann in Betracht zu ziehen haben.
Allein, meine Herren, irgend welches Recht daraus, daß nunmehr diese anderweitigen Organe des Reichs nun auch den Anträgen des Reichs entsprechen, hat Hamburg in keiner Weise.
Mithin wir, der eine Faktor der Gesetzgebung, aber ebenso der Bundesrath, haben innerhalb unserer Kompetenzen auch gegenüber dieser Verständigung des Reichskanzlers mit Hamburg freie Hand.
Das hat denn auch der Reichskanzler vollkommen anerkannt; er hat sich und dies war sehr korrekt geweigert, das Verordnungsrecht des Bundesraths durch irgendwelche Versprechungen zu binden.
Ganz recht!
denn er kann eben nicht die verfassungsmäßig zustehenden Regulativgewalten des Bundesraths durch irgend welches Uebereinkommen, das er mit irgend welchem Gliede des Bundes schließt, beeinträchtigen oder beengen.
Ebenso hat der Reichskanzler ganz mit Recht nicht nur in Bezug auf die Geldbewilligung die freie Hand der Gesetzgebung vorbehalten, sondern auch z.
B. in Bezug auf solche Regulative, in Bezug auf solche Zollabfertigungsmaßregeln, welche durch die gegenwärtig bestehende Zollgesetzgebung nicht autorisirt sind.
Mithin ist jene Frage, in wie weit zur Sicherstellung des Erfolges, den der Herr Reichskanzler in Bezug auf Hamburg herbeigeführt hat, gesetzgeberische Maßregeln erforderlich sind, vollkommen frei, und wir müssen dieselbe zur Wahrung unseres konstitutionellen Rechts aufs genaueste untersuchen.
Meine Herren, hier treten uns insbesondere zwei große Fragen entgegen, die wir nothwendig entscheiden müssen, bevor wir zu der Bewilligung, die uns angesonnen wird, schreiten können.
Hamburg hat mit vollem Recht ein außerordentliches Gewicht darauf gelegt, daß Art.
34 der Verfassung nunmehr Anwendung finde auf das neue Freihafengebiet.
In dieser Beziehung ist in die Verständigung eine ausdrückliche Klausel aufgenommen worden.
Diese Klausel, sie gerirt sich wie eine authentische Interpretation der Verfassung, sie thut so, als ob durch diese Verständigung und durch den auf das Freihafengebiet bezüglichen Passus für Hamburg irgend welches Recht entstände.
Meine Herren, das ist vom juristischen Standpunkt aus einfach noussus, etwas anderes kann nicht gesagt werden; eine authentische Interpretation der Verfassung durch eine Verständigung zwischen dem Reichskanzler und zwischen Hamburg, das ist garnichts, absolut nichts werth, daran ist kein kommender Reichskanzler gebunden, daran ist nicht der Kaiser gebunden, daran ist nicht der Bundesrath gebunden und daran sind wir nicht gebunden.
Diese ''vertragsmäßige Zusicherung, sie hat etwa nur den Werth, daß der Reichskanzler, nämlich der gegenwärtige Reichskanzler, kurz gesagt Fürst Bismarck, erklärt, er habe die und die Auffassung des Art.
34.
Und dabei ist ganz übersehen worden, daß es überhaupt eine große Streitfrage sein kann, ob der Art.
34 der Verfassung ohne weiteres auf das neue Gebiet bezogen werden darf.
Denn in diesem Art.
34 der Verfassung heißt es folgendermaßen: 44 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
Die Hansestädte Bremen und Hamburg mit einem dem Zweck entsprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebietes bleiben als Freihäfen außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze.
Das ist doch klar, daß die faktische Voraussetzung, die diesem Art.
34 zu Grunde lag, eine ganz andere ist, als die faktische Voraussetzung, die jetzt geschaffen wird.
Jetzt wird gerade das eigentliche Stadtgebiet aus dem Freihasengebiet hinausgeworfen und es bleibt nur übrig, ein in der Hauptsache außerhalb der gegenwärtigen Stadt liegendes Freiviertel, auf welches der Art.
34 bezogen werden soll.
Meine Herren, ich muß aber sagen, daß diese Interpretation etwas gewagtes hat, und ich glaube wohl, daß man sich dafür entscheiden kann, den Art.
34 auch auf das restirende Freihafengebiet anzuwenden.
Aber ganz anders ist es, wenn nun diesem Art.
34 durch die Verständigung eine neue Deutung gegeben werden soll, die in demselben gar nicht enthalten ist.
Es ist vollkommen richtig, daß der gegenwärtige Art.
34 eine zeitliche Beschränkung enthält, die zeitliche Beschränkung, daß das Freihafengebiet nur so lange dauern soll, bis die Hansestädte ihren Einschluß in die Zollgrenze beantragen.
Gewiß, man muß zugestehen, das ist ganz unbestimmt, das ist in das Belieben der Städte gestellt, aber es ist gemeint als zeitliche Begrenzung.
Jetzt mit einem Mal kommt die Verständigung und will gerade diese zeitliche Nuancirung des Art.
34 beseitigen und sagen, der Zustand soll dauernd sein und er soll nur aufgehoben werden können, wenn bisher kraft Antrages, nunmehr nur mit Zustimmung Hamburgs.
Meine Herren, wie kann man derartige Interpretationen in eine bloße Verständigung bringen wollen
Sie ist keinen Schuß Pulver werth, sie nützt absolut nichts.
Meine Herren, nun kommt die zweite Frage: diesem Vertrage liegt als Voraussetzung zu Grunde, daß die Elbgrenze in die Unterelbe verlegt werde.
Diese ganze Verständigung und ebenso der Gesetzentwurf mit seiner Anforderung an uns hat zur integrirenden Voraussetzung diese Verlegung der Zollgrenze in die Unterelbe.
Da kommen wir denn auf eine alte Streitfrage: kann dies einseitig von Seiten der Bundesregierungen ausgehen, oder bedarf es hierzu eines Gesetzes
Sie alle kennen die Vorgeschichte dieser Streitfrage; Sie wissen, wie zu positiver Entscheidung der Reichstag nicht gekommen ist; Sie wissen aber, daß die Vorgänge, die insbesondere bei der Elbschifffahrtsakte stattgefunden haben, dafür sprechen, daß die bisherige Majorität des Reichstags die Rechtsauffassung hatte, daß es zur Verlegung der Elbzollgrenze eines Gesetzes bedarf.
Ich bemerke, daß auf der linken Seite des Hauses diese Auffassung stets die herrschende gewesen ist.
Herr Delbrück hat dieselbe in langen und sachgemäßen Deduktionen verfochten.
Auch das Zentrum hat sich dieser Meinung angeschlossen, wenigstens hat Herr Windthorst nachdrücklich sowohl im Abgeordnetenhause als im Reichstag hervorgehoben, daß nach seiner rechtlichen Ueberzeugung zur Verlegung der Elbgrenze ein Gesetz erforderlich ist.
Nun, meine Herren, ist es doch ganz klar, wenn wir hier die Hamburgische Frage bereinigen wollen und das Arrangement, welches vor uns liegt, diese Frage zur Voraussetzung hat, daß wir dann genöthigt sind, hierüber zu entscheiden, daß es unserer geradezu unwürdig sein würde, wenn wir eine derartige Streitfrage einfach mit Stillschweigen umgehen.
Es ist möglich, daß die überwiegenden Rechtsgründe für diejenigen sprechen, welche eine derartige Mitwirkung des Reichstags für nicht angezeigt halten; gut, so werden wir zu diesem Resultat kommen.
Sprechen die überwiegenden Gründe für die bisherige Ansicht, wie ich von der Mehrheit des bisherigen Hauses annehme, so muß eben diese Ansicht zur Geltung gebracht werden, denn es hieße in der That die Augen fest und ganz willkürlich zumachen, wenn man es verkennen wollte, daß die Frage hierein Sinne der Regierung entschieden werden soll.
Meine Herren, aber nicht nur diese Hauptfragen kommen in Betracht, es sind noch eine ganze Reihe von anderweitigen Fragen, die es ich spreche hier immer ganz vorsichtig zum mindesten zweifelhaft lassen, ob nicht eine weitere gesetzgeberische Mitwirkung von unserer Seite gefordert werden muß.
Ich erinnere Sie hier an die Bestimmung der Verständigung, wonach in dem neuen Freihafengebiet keine Wohnung aufgeschlagen werden und kein Detailhandel getrieben werden darf.
Kann eine derartige Bestimmung getroffen werden ohne gesetzgeberische Maßregeln
Der Hamburger Senat hat ausdrücklich erklärt, daß es hierzu der Gesetzgebung bedürfe, aber er hat hinzugefügt, das werde ein Hamburger Gesetz sein.
Meine Herren, ich verstehe das garnicht.
Derartige Maßregeln, die doch wesentlich und ausschließlich im Interesse des Schutzes unseres Zollgebietes erlassen werden, können doch nicht durch Partikulargesetze gemacht werden; nein, wenn überhaupt eiu gesetzgeberisches Einschreiten erforderlich ist es könnte ja die Einrichtung möglicherweise lediglich durch Expropriation hergestellt werden, das wäre ein anderer Fall dann ist zweifellos ausschließlich die Reichsgesetzgebung dazu kompetent.
Wir finden ferner eine ganze Summe von anderen Bestimmungen, welche doch wenigstens in Erwägung hätten gestellt werden können, in wie weit sie unsere Mitwirkung betreffen.
So soll an Hamburg ohne weiteres das gesammte Jmmobiliareigenthum unentgeltlich überlassen werden, was bisher im Besitz des kaiserlichen Hauptzollamts war; ferner die Nachsteuer soll ohne weiteres an Hamburg übergehen, allerdings nach dem Vorbeispiele Lübecks.
Meine Herren, das sind alles Punkte, die in der That überall der Erwägung bedürfen: inwieweit sind hier einseitig administrative Maßregeln, inwieweit ist eine verfassungsmäßige Mitwirkung des Reichstags erforderlich
Nunmehr wiederhole ich, ich werfe alle diese Zweifelsfragen nicht auf, nur um eine theoretische Untersuchung zu machen, wieweit die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags gehen, nein, meine Herren, ich werfe sie auf, weil ich sehe, daß auch die größten Freunde und Anhänger dessen, was vorliegt, es nicht verantworten können, diese Vorlage anzunehmen, wenn sie nicht wenigstens den Zweck erreichen, Hamburg wirklich nach allen Seiten in seinen neuen Positionen sichergestellt zu haben.
Das müssen wir wenigstens das behaupte ich auch von den striktesten Anhängern dieser Vorlage das müssen wir erreichen, daß derartige Dinge, wie sie Hamburg gegenüber vor dieser Verständigung stattfanden, zur Ehre unseres Reiches und unserer Nation nicht wieder eintreten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieser sachliche Standpunkt, so nenne ich ihn, weil er sich fern hält von allem einseitigen politischen und Fraktionsinteresse, ist es, mit dem wir an die fernere Prüfung dieser Angelegenheit, die, wie ich denke, durch eine Kommission erfolgen wird, herantreten werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schalte hier ein, daß zu dem Gegenstand der Berathung eine Karte eingegangen ist, welche auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht der Herren Mitglieder des Hauses ausliegt.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zu meinem Bedauern muß ich mit einem prinzipiellen Gegensatz gegenüber den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners beginnen.
Derselbe hat das Recht des Bundesraths, Veränderungen innerhalb der Zollgrenze selbstständig herbeizuführen, mindestens bestritten.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die historische Entwickelung, daß die Präzendenzfälle gegen ihn Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
45 sprechen.
Ich will nicht auf Lübeck zurückgreifen, weil der Anschluß von Lübeck ja weiter zurückliegt als der Bestand unserer Reichsverfassung, obgleich sehr große Analogien auch beim Anschluß von Lübeck obwalteten; ich will nur hinweisen auf den Anschluß kleinerer Gebietstheile an der Weser, welcher allein durch Beschluß des Bundesraths herbeigeführt worden ist, ich will hinweisen auf die bekannte Verlegung auf der Elbe, wo die bisherige Zollgrenze von Wittenberge bis unmittelbar oberhalb Hamburgs ihre Verschiebung fand.
Es ist mindestens bedenklich, diesen historischen Thatsachen gegenüber, die in dem Augenblick, wo sie in 's Leben traten, so viel mir bekannt, keinerlei parlamentarischen Widerspruch gefunden haben, jetzt auf einmal theoretisch ein neues Staatsrecht hier konstruiren zu wollen.
Der Kernpunkt der ganzen Frage ist ja der, daß wir prinzipiell die Freihafenstellung Hamburgs festhalten und daneben die Rücksichten gewahrt sehen wollen, die wir wirthschaftlich geboten halten in dem Verhältniß von Hamburg und der bestehenden großen Zollgemeinschaft.
Ich verkenne gewiß am allerwenigsten und meine Freunde mit mir die Bedeutung des deutschen Welthandels.
Ich möchte hierbei einfließen lassen, daß Herr Dr. Hänel hervorhob, wir nehmen dabei die dritte Stelle unter den Nationen ein.
Leider bekanntlich zur Zeit nicht mehr, seitdem Schweden und Norwegen uns in ihren Handelsbeziehungen und mit ihrer Rhederei überflügelt haben, aber wir nehmen doch immer noch die vierte Stelle ein und haben deshalb allen Grund, alles zu vermeiden, was eine Fessel sein kann für die Weiterentwickelung unseres Handels.
Das soll auch hier durchaus vermieden werden, im Gegentheil, man hat bei beiden Richtungen unseren Welthandel und sein Verhältniß zum Reich ins Gleichgewicht setzen wollen, und da, glaube ich, ist mein Herr Vorredner, wenn er die Hauptpunkte auch berührt hat, doch etwas zu schnell über alle die Momente hinweggegangen, die unter dem jetzigen überkommenen Verhältniß doch zum Theil nicht unerheblich in die Augen springen, zunächst das Verhältniß zwischen Hamburg und Altona, die enge Umklammerung von Altona, das Hineinziehen dieser großen preußischen Stadt in die Interessen des Gebietes der Handelsstadt Hamburg.
Dieses künstliche Verhältniß, das nur zu lösen ist durch Beschränkung der Freihafenstellung von Hamburg, erscheint doch in keiner Weise als ein gesundes.
Die Klagen hierüber sind alt, ebenso alt sind auch die Klagen in Bezug auf den Binnenverkehr auf der Elbe.
Hamburg ist ja gewissermaßen weit hinauf ins Land gelegen, es sind über 12 Meilen bis zur Elbmündung und bekanntlich ist dieser ganze Verkehr längs der 12 Meilen auf der Elbe links- und rechtsseitig durch die peinlichsten Zollmaßregeln gebunden und auch der Landverkehr ist unterbunden, das sind doch nationale Interessen, die man nicht als Sonderinteressen bezeichnen kann.
Dann hat man seiner Zeit hervorgehoben und ich muß noch einmal darauf zurückkommen, weil dieser Umstand aus Hamburg selbst heraus gegen das jetzige Verhältniß spricht —, daß in Hamburg selbst nicht unwesentliche Richtungen des Erwerbslebens schon seit Jahren bemüht gewesen sind, das Unzünftige der augenblicklichen Situation zu kennzeichnen.
Der ganze kleine Gewerbestand, der Fabrikantenstand tritt ziemlich geschlossen für den Anschluß ein und es ist nicht zu verkennen, daß nur der Importeur es ist, der ein Interesse daran nicht hat, diejenigen Leute, die in erster Linie den Welthandel kultiviren.
Die Stimmen für den Anschluß aus Hamburg selbst sind aber so lebhaft, daß sie entschieden auch Beachtung verdienen.
Ich will auf die weitere Ausführung auf Grund des Art.
33 der Reichsverfassung verzichten; es ist das ja gewissermaßen eine ideale Tendenz, die wir aber in der Richtung unseres Zollvereins, daß unser Zoll- und Handelsgebiet sich decken soll mit dem Reichsgebiet, nicht gering anschlagen dürfen, wenn wir zurückgehen auf die Zeit der Gründung und erste Entwickelung des Zollvereins, wo dieser das beste Verhandlungen des Reichstags.
und einzige nationale Band für die einzelnen deutschen Staaten war.
Ich freue mich, daß von jener Seite die Bemerkung nicht gefallen ist, daß die augenblickliche wirthschaftliche Strömung die Veranlassung dieses Anschlusses etwa sein kann.
Nach meiner Meinung sind diese Anschlußbestrebungen so ideelle, daß sie die einzelnen Zollsysteme, wie sie zeitweilig herrschen oder unterliegen, weit überdauern.
Auch von den Aversen ist die Rede gewesen, und es läßt sich ja darüber streiten, ob insbesondere nach der Neuregulirung und nach der Erhöhung des Zuschlages pro Kopf der städtischen Bevölkerung ein wesentlicher Vortheil für das Freihafengebiet so zur Zeit noch vorliegt.
Ich bin freilich der Meinung die Rechnung ist sehr schwer zu machen die Wohlhabenheit der Bevölkerung Hamburgs im Vergleich zu vielen anderen deutschen Landen ist eine derartige, daß selbst ein solcher Zuschlag nicht ins Gewicht fällt.
Jedenfalls sind1die1ganzen1Aversen etwas Odioses und wir werden sie auch1durch1die Konstituirung des neuen Freihafengebiets nicht ganz beseitigen, aber wenn wir sie wenigstens für den größten Theil der Hamburger Bevölkerung beseitigen können und wenn dadurch, daß die Zollgrenze wesentlich zurückgedrängt wird, ein normaler Konsum und eine gleichmäßige Heranziehung zu den Zöllen und Steuern in dem Hansagebiet stattfindet wie im übrigen Reich, so ist das ein Zustand, der nur lebhaft befriedigen kann.
Dann bin ich der Meinung, daß mein Herr Vorredner das Verhältniß, welches Hamburg als deutscher Hafen für die Zukunft einnehmen würde, nachdem es in der Hauptsache in die Gemeinschaft eingeschlossen sein wird, im Vergleich zu der Vergangenheit doch etwas unterschätzt hat.
Es gibt dem gegenüber eine sehr große Anzahl von Personen, die der Meinung sind, daß, wenn die große Masse der Hamburger Bevölkerung mit den übrigen, preußischen Theilen in einen festen Wirthschafts- und Konsumverkehr mit dem Reich gezogen wird, die Tendenz der großen Kaufmannschaft sich in anderer Form entwickeln wird als bisher, wo durch die Jsolirung vermittelst der außerhalb laufenden Zollgrenze die große Hamburger Kaufmannschaft und das soll kein Vorwurf sein zeitweilig und im großen Styl mehr internationale als nationale kaufmännische Interessen vertritt und vertreten hat.
Meine Herren, ich bin ja nicht im Stande, Ihnen zu sagen, wie viel Personen demnächst genau im Freihasengebiet wohnen werden, selbstverständlicherweise aber wird die Kopfzahl eine relativ sehr beschränkte sein.
Wenn Sie nun mit dieser beschränkten Kopfzahl die zeitigen Verhältnisse vergleichen, so ergibt sich, daß mit Recht an diese Umwandlung in Folge des Anschlusses eine begründete Hoffnung geknüpft wird.
Nach der betreffenden Anlage zu unserm Etat erscheinen unter 1) Preußen für die betreffenden zu den Provinzen Schleswig-Holstein und Hannover gehörigen Ortschaften, die bisher nicht in der Zollgemeinschaft sind, 108 000 Köpfe, für Hamburg selbst 352 000 Köpfe, also zusammen 460 000 Köpfe, die zur Zeit ganz aus der Gemeinschaft ausgeschlossen sind und deshalb in der Hauptsache auch von wesentlich anderen wirthschaftlichen Interessen getragen werden.
Wenn Sie nun diesen großen Stamm mit Ausschluß eines Minimums in die Gemeinschaft ziehen, wenn der Kaufmann der Natur der Sache nach in Zukunft mitten im Reich wohnt und nicht mehr in dieser Außenfestung, so, glaube ich, liegt die Hoffnung sehr nahe, daß die Interessen unserer exportirenden Industrie sich enger und enger mit der Hamburger Kaufmannschaft verknüpfen werden, und daß der Hamburger Kauftnannsstand in noch weit höherem Maße als bisher bemüht sein wird, infolge dieser engen Beziehung unserem inländischen Export zu Gunsten unserer gesammten Produktion zu dienen.
Denn man kann heute mit Recht sagen, daß in Bezug auf jene großen Plätze, wo auch wir Großindustrielle konkurriren können, Hamburg mehr ein Diuporium für die Niederlande, für Norwegen und 8 46 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
Schweden, für Frankreich, als für unsere inländische Produktion ist.
Daß nach dieser Richtung die Hoffnung vorliegt, daß Wandel geschaffen wird, dem können wir uns auf Grund dieser neuen Vereinbarung nicht verschließen.
Auf ein Gebiet bin ich nicht ganz im Stande, dem Herrn Vorredner in demselben Maße zu folgen; er hat insbesondere und vielfach vom Hamburger Standpunkt aus hier gesprochen.
Da möchte ich es doch den Hamburgern, die wahrlich in Geschäften und Geldsachen keine Vormundschaft brauchen, überlassen, daß sie sich ihr Recht in vollem Maße wahren.
Ich bin einigermaßen beruhigt, die Herren werden schon für sich einzutreten verstehen, ich bin daneben der Meinung, daß es nicht Sache des Reichstags ist, in diesem Sinne partikular hier zu befinden, sondern daß wir nur vom Gesammtinteresse des Reichs aus die Frage zu entscheiden haben.
Wenn dann der Herr Vorredner auch in anderer Richtung Konsequenzen gezogen hat und im Anschluß an die Neugestaltung, wie sie hier für Hamburg stattfindet, die Benachtheiligung anderer konkurrirender Hafenstädte, z.
B. Kiel, mit in das Bereich seiner Betrachtungen gezogen hat, so kann ich ihm darin nachempfinden; ich bin auch von meinem Standpunkt aus gewiß sehr bereit, insbesondere für unsere vielfach benachtheiligten Ostseehäfen Erleichterungen zu wünschen, und habe demgemäß auch bei Neugestaltung des Zolltarifs mich bemüht, wenn auch ohne Erfolg, für sie Erleichterungen herbeizuführen, aber nach meiner Auffassung liegt das wesentlich auf einem andern Gebiet.
Wir können doch Hamburg in keiner Weise in Parallele stellen mit unsern übrigen Hafenstädten, mit Ausnahme von Bremen; Hainburg hat eine feste Position, Hamburg ist ein mit uns selbstständig kontrahirendes Machtgebiet, wir haben in Gestalt dieses Vertrags versucht, neue Formen gemeinschaftlich herbeizuführen, cs haben mannigfache Zugeständnisse gemacht werden müssen; diese Zugeständnisse, die auf dem Boden der Verhandlungen herbeigeführt sind, können logisch, sachlich und moralisch nach meiner Auffassung deshalb nie ein Grund sein, von diesem Verhältniß aus Erleichterungen auch für unsere Ostseehäfen eintreten zu lassen, so sehr wir vom allgemeinen Standpunkt aus im übrigen bereit sein würden, solche Erleichterung zu Gunsten des Verkehrs dort zu befürworten.
Ich halte es ein für alle Mal für falsch,: bei dieser Gelegenheit die dort hervortretenden Interessen in einen engen Zusammenhang mit der hier zu behandelnden Hamburger Frage zu bringen; die selbstständige Stellung Hamburgs macht Hamburg zu etwas Fremdein gegenüber dem Reich zur Zeit, und diese beiden kontrahirenden Mächte haben den Abschluß dieses Vertrags herbeigeführt durch gegenseitige Zugeständnisse, die für andere ähnliche Verhältnisse, wo derartige paktirende Gegner keineswegs vorhanden sind, nicht als Parallele herangezogen werden können.
Selbstverständlich liegt überhaupt unsere Entscheidung zur Zeit in der Geldbewilligung und das ist ja eine große und durchaus natürliche Macht, die in die Hand des Reichs-: tags gelegt ist.
1 Ich fasse das Verhältniß so auf, und deshalb bin ich auch für die eingehendste Prüfung, daß mit der Bewilligung der 40 Millionen implicite auch die Bewilligung der beiden Vertragsanlagen eintreten würde, 'die dem Gesetzentwurf beiliegen.
Wir würden so, ohne es auszusprechen, diese Verträge im einzelnen mit genehmigen, und wenn da Materien Hineinspielen, die unter Umständen kontrovers sein können, bei denen es fraglich ist, ob sie durch die Gesetzgebung oder durch Vertrag zu regeln sind, so,.
glaube ich, würde durch diese anschließende Genehmigung'unsererseits bei Gelegenheit der Bewilligung der 40 Millionen den Anlagen gegenüber diese Formfrage vollständig aus dem Bereich zu bleiben haben.
Was die 40 Millionen selbst anlangt, so verhehlen ich lind meine Freunde uns nicht, daß die Motive zur Zeit in keiner Weise genügend erscheinen.
Es ist anzunehmen, daß in der Zwischenzeit eine größere Spezialisirung der aufzuwendenden Kosten möglich gewesen ist.
Ich wünsche auf das Lebhafteste und halte es für geboten, daß einer Kommission, die der Herr Vorredner bereits beantragt hat, wie ich meinerseits nur wünschen kann, eingehend detaillirte finanzielle Anschläge über die geplanten Bauten vorgelegt werden; ohne diese detaillirten Anschläge würde ich eine derartige summarische Bewilligung nicht für möglich halten.
Was nun die besonderen Abmachungen betrifft, so bin ich in der Richtung, wie inein Herr Vorredner die Leistungen Hamburgs kritisirt hat, nicht in der Lage, ihm zu folgen; ich glaube, daß auch da Hamburg selbstständig seine Interessen dem Reich gegenüber wohl zu wahren hat; anders ist es mit der allgemeinen Stellung des Reichs gegenüber den Leistungen resp.
den Vergünstigungen von Hamburg; diese Vergünstigungen bedürfen im einzelneil der Spezialisirung.
Ich weiß auch nicht, ob überall die Bestimmung der Fristen einen präzisen Ausdruck gefundenhat.
Es ist mir zurZeit auch nicht ganz erfindlich, ob die Ausführbarkeit der Bestimmungen im einzelnen ganz klar erscheint, ob z.
B. die Lokalitäten und Fabrikationszweige die noch weiter in dem demnächst Zollverein werdenden Gebiete sollen frei importiern dürfen, im Stande sind, einer genügenden Kontrole unterworfen zu werdeu.
Weiter vor Allem worauf ich einen Werth in erster Linie lege glaube ich, müssen wir die Ueberzeugung gewinnen, daß, wenn wir ein derartiges neues Verhältniß schaffen, auch die Interessen des Zollinlandes möglichst gewahrt sind, daß also z.
B. der projektirte Kanal, der, wie ich annehme, einen nicht unwesentlichen Theil der Kosten in Anspruch nehmen wird, auch in der Form und im Profil so konstruirt wird, daß iil der That der freie Verkehr von der Oberelbe zur Unterelbe neben den: Freihafengebiet, parallel demselben, in einein Maßstabe gewahrt wird, daß die binnenländischen Interessen vollständig dadurch gedeckt erscheinen.
Ich halte auch hierfür eine sachliche eingehende Prüfung erforderlich.
Ich bin also der Meinung, daß technisch und finanziell wir demnächst mannigfache Erläuterungen und Ausführungen in der Kommission noch zu gewärtigen haben.
Ich kann aber bei dieser Gelegenheit mich nicht entschließen, obwohl der Herr Vorredner als Mitglied der Fortschrittspartei ziemlich vorsichtig über die Vorgänge, die kaum erst ein halbes Jahr hinter uns liegen, fortgegangen ist, auf diesem Gebiet vollständig seinem Beispiel zu folgen.
Eine Partei, wie die Fortschrittspartei, die so laut hervortritt, besonders in jetziger Zeit, die von ihrem Hauptwortführer, dem Abgeordneten Richter, noch vor wenigen Tagen hier es aussprechen ließ: Wir haben uns verdoppelt!
diese Partei muß sich gefallen lassen, daß man auch mit der Kritik ihr etwas schärfer zu Leibe geht.
Zunächst das stolze Wort von der Verdoppelung, das in Wirklichkeit nicht zu bezweifeln ist, verliert aber etwas von seinem Reiz, wenn man nicht vergißt, daß die Fortschrittspartei in der letzten Legislaturperiode auf nur 26 Mitglieder herabgesunken war.
(Rufe links: Hamburg!)
An stolzen Worten ist auch sonst kein Mangel und ich glaube nicht, auf den Widerspruch des Hauses und des Herrn Präsidenten zu stoßen, wenn ich ich bin das dem Hause und mir schuldig in absoluter Kürze, wie ich verspreche, auf Vorgänge hier zurückkomme, wie sie sich erst vor wenigen Tagen hier abgespielt haben.
(Hört, hört!
Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Richter, der Mann der stolzen Worte, ruft selbst: „hört, hört!
(Zuruf links: das ist eine Etatsrede!)
Meine Herren, keine Etatsrede, ich will damit nur zeigen, wie die Fortschrittspartei sich nach außen hinzustellen bemüht ist und welche Erfolge sie dabei thatsächlich erzielt; das ist der Zusammenhang mit Hamburg und unserer Verhandlung.
Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
47Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Richter soeben im Hause erschienen ist.
Derselbe hat es nicht verschmäht, in einer Berliner Versammlung ganz kürzlich es auszusprcchen, daß wir ihm jüngst die Antwort schuldig geblieben wären, daß er mir das Konzept verdorben habe.
Ja, meine Herren, wer die ganzen Verhältnisse vor wenigen Tagen so wenig kennt als Führer der Fortschrittspartei, daß er nicht weiß, daß nur die Ablehnung des Vertagungsantrags diese ganzen Verhältnisse herbeigeführt hat dein ist nicht zu helfen.
(Lachen links.
Rufe: Hamburg!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, bei der Tagesordnung zu bleiben.
(Zuruf links.)
Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die Fortschrittspartei, die derartig also nach außen stolz ausgetreten ist, im Gegensatz zu der Wahrheit und den Thatsachen, hat eben in dem Abgeordneten Richter ihren ruiiss Zloriosus, wie ich ihn bezeichnen muß; sie ist aber in der Hamburger Frage nicht so glücklich gewesen.
Meine Herren, diese Verhältnisse liegen so kurz zurück, daß Sie sich schon gefallen lassen müssen, daran erinnert zu werden.
Der Antrag Richter und Dr. Karsten vom 20.
Mai 1881 bauschte das Ganze zu einer Haupt- und Staatsaktion auf.
Es sind nur sechs Zeilen, ich bitte um die Erlaubniß, sie vorlesen zu dürfen, da viele neue Mitglieder den Antrag nicht kennen werden.
Der Reichstag sollte damals beschließen auf Antrag des Fortschritts: In Betreff der im Bundesrath eingebrachten Anträge auf Einverleibung der Unterelbe in den Zollverein und Aufhebung des Hauptzollamts in Hamburg zu erklären, daß es weder dem bundesstaatlichen Verhältniß, noch der Achtung vor dem geltenden Verfassungsrecht entspricht, wenn der Bundesrath Aenderungen der Zolleinrichtungen vornehmen sollte lediglich zu dem Zwecke, um einzelne Bundesstaaten in dem freien Gebrauche ihres verfassungsmäßigen Rechts zu beschränken, —eine Komplikation, wie sie in dieser krassen Form kaum dagewesen ist.
Es ist der Versuch, die Reichstagsmehrheit zu engagiren zum Schutze eines Bundesstaats, der durch den Bundesrath sich bedroht glauben soll.
(Sehr richtig!
links.)
—Sehr richtig!
und Sie hielten damals diesen Antrag für so richtig, daß Sie ihn nachher in der Abstimmung selbst zurückzuziehen suchten; er wurde aber von mir wieder aufgenommen und niemand erhob sich für den Antrag; so richtig waren diese Auffassungen.
Ja, meine Herren, wie ist nun der weitere Verlauf gewesen
Dieser Antrag wurde am 25.
Mai debattirt.
Eine weitere Verhandlung über denselben fand am 27.
Mai statt und wenn Sie unsere Anlage zu dem Gesetz, das uns heute beschäftigt, mustern, so finden Sie, daß bereits am 25.
Mai, an demselben Tage, wo wir den Antrag Richter zuerst debattirten, und zwei Tage früher, als unsere zweite Debatte, bereits der vorläufige Abschluß zwischen dem Reichskanzler und Hamburg zu Papier gebracht worden war.
Die Herren der Fortschrittspartei agitirten noch und zwar in sehr heftiger Weise, und ob zu Gunsten der Sache, soll auch dahin gestellt sein, wie das Ding schon längst fertig war.
Eine größere Ironie auf die Thätigkeit und den Eifer dieser Partei hat es wohl kaum gegeben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist ja sehr schön mit dem Reden halten, vor allem, wenn man unwidersprochen bleibt, (Heiterkeit) aber es ist doch noch viel schöner, wenn man mit den Thatsachen Glück hat, und auf dem Boden der Thatsachen haben die Herren gründlich Fiasko gemacht.
Und wenn das das System des Herrn Abgeordneten Richter ist, welches er vor einigen Tagen proklamirte, so hat dieses System durch diese Gesetzvorlage auch Fiasko gemacht.
Es war eine komische Sachlage, als sie am zweiten Tage, wo die Thatsache der Verständigung schon vorlag, plaidirten, wie Sachwalter ohne Klienten.
(Hört!
hört!
rechts) Und was für ihre Stellung als Volksmänner besonders verfänglich ist, sie wollten damals Volksmänner sein und hatten kein Volk hinter sich, (Heiterkeit) und was die Folge sein muß, wenn dieser große Löffel der Unzufriedenheit noch weiter gerührt wird, das brauche ich nicht noch des besonderen auszumalen.
Ich hätte jedenfalls geglaubt, die Herren wären damals vorsichtiger, denn in der Hamburger Affaire haben sie noch nie Glück gehabt.
Zu Zeiten der heftigen Wahlagitation, wo die Fortschrittspartei auch in Hamburg Terrain erobern wollte, wo der Herr Abgeordnete Richter sich dort persönlich mit seinem großen Gewicht in die Wagschale warf, da war der große Erfolg dieser Anstrengung nichts anderes, als die Wahl eines Sozialdemokraten und, meine Herren, Sie haben trotzdem in der Hamburgischen Angelegenheit zur Zeit einen ähnlichen Mißerfolg gehabt.
Sie haben den großen Löffel der Unzufriedenheit l flott weiter gerührt und der Erfolg war nichts weiter, als ein Erfolg der Reichsregierung.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, warum Ihre Heiterkeit so sehr lebendig ist, (Heiterkeit links)!
Sie scheinen auch heute das als einen großen Erfolg auszubeuten, Sie haben sich vielleicht auch damals gefreut, als an Ihrer Stelle ein Sozialdemokrat in Hamburg gewählt wurde.
(Ruf links: Breslau!)
Wenn inan die Entwicklung der Verhältnisse bis heute prüft es ist freilich Sache des Reichstags, weiter zu beschließen auf dem Boden dieses vorliegenden Vertrags, welcher von Senat und Bürgerschaft Hamburgs genehmigt worden ist so kann man nicht anders sagen, als die ganze Thätigkeit der Fortschrittspartei auf dem Hamburger Gebiete hat ein großes Fiasko erlitten, und, meine Herren, wir freuen uns dieses Erfolges, nicht bloß der Fort schrittspartei gegenüber, sondern nicht minder zu Gunsten der allgemeinen Regelung.
Wir sind für eine Kommissionsberathung, ich darf vielleicht als Mitgliederzahl 21 angeben, und so sehr wir im Einzelnen ich habe wahrhaftig die Bedenken nicht verhehlt, die erst durch die Prüfung in der Kommission ausgeglichen werden müssen aber so sehr wir für die Gesetzesvorlage Aufklärung im Einzelnen für dringend geboten halten, so geben wir uns doch der Hoffnung hin, daß die Vorlage der Boden einer gesunden Verständigung werden wird.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren!
Ich habe!
vorab zu erklären, daß mich bei Beginn der heutigen Sitzung: etwas im höchsten Grade verwundert hat, nämlich, daß man 8 48 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. regierungsseitig es nicht für erforderlich gehalten hat, den Motiven, wie sie uns gedruckt überliefert sind, und welche auch von der andern Seite des Hauses nicht für vollständig gehalten werden, durch mündliche Aufklärung seitens der Herren Regierungsvertreter etwas Weiteres hinzuzufügen.
Dieser Mangel ist nun in meinen Augen auch durch die eben gehörte Rede nicht ersetzt worden.
Es ist der Punkt, auf den es meines Erachtens, soweit es sich um die materielle Beurtheilung der Frage handelt, in erster Linie ankommt, auch von dem geehrten Herrn Vorredner nur gestreift worden.
Es betrifft das zugleich den einzigen Grund, welcher in der gedruckten Motivenvorlage für den Zollanschluß angegeben ist, den Grund, den ich mit einem Worte bezeichnen kann als das Exportinteresse des deutschen Reichs.
Meine Herren, die Vorlage, die uns heute beschäftigt, hat eine außerordentlich lange Vorgeschichte, sie hat insbesondere auch eine lange publizistische Vorgeschichte, und jeder weiß, daß in der Publizistik, wie auch bei den verschiedenen Petitionen und wenn die Frage einmal in diesem hohen Hause zur Behandlung gekommen ist, stets in erster Linie betont worden ist als wesentlicher Grund, warum die Freihafenstellung beseitigt werden müsse, daß ein wesentliches Exportinteresse der deutschen Industrie vorliege.
Meine Herren, ein derartiger Ausspruch ist leichter gethan als motivirt.
Die Spuren von Motivirung, welche in der Rede des Herrn Vorredners enthalten waren, erlaube ich mir zunächst kurz zu widerlegen.
Er hat hervorgehoben, daß, wenn ein Zollanschluß erfolgt, ich erlaube mir hier in Parenthese zu bemerken, daß, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, er ebenfalls davon ausgeht, daß es sich nicht um eine vollständige Beseitigung der Freihafenstellung handelt, sondern nur um einen Theilanschluß, er hat hervorgehoben, daß, wenn die Freihafenstellung aufgehoben würde, sich die hanseatischen Kaufleute mehr als es bisher der Fall gewesen wäre, mit den zollinländischen Interessen, insbesondere mit den Interessen der zollinländischen Exportindustrie befassen würden.
Meine Herren, Sie mögen von den hanseatischen Kaufleuten denken, was sie wollen, Sie werden nicht annehmen, daß der Umstand, daß die Grenze um Hamburg herumgeht, den Blick der hanseatischen Kaufleute vollständig von den Interessen des Zollinlandes ablenkt.
Die hanseatischen Kaufleute haben, einerlei wie die Grenzen sind, immer das Interesse, möglichst gute Geschäfte zu machen und vorzugsweise Geschäfte zu machen mit denjenigen, die ihnen am nächsten stehen, mit denjenigen, mit welchen sie in der nächsten und besten Verbindung sind, also Geschäfte zu machen mit der zollinländischen Industrie.
Wenn andererseits das richtig sein sollte, was die Gegenpartei den Freihäfen vorwirft, daß das Interesse der hanseatischen Kaufleute durch die Freihasenstellung mehr auf die internationalenBeziehungen hingelenkt wird, so könnte sich die deutscheExportindustrie geradezu gratuliren, daß die Freihafenstellung so lange aufrecht erhalten worden ist, denn das werden Sie mir zugeben, daß es weit bedeutender für die Exportindustrie ist, wenn eine Filiale jenseits des Ozeans von den hanseatischen Kaufleuten errichtet wird, als wenn die hanseatischen Kaufleute durch die Errichtung einer inländischen Fabrik der inländischen Industrie Konkurrenz machen.
Ich glaube, man sollte sich darauf beschränken, die Dinge vollständig nüchtern anzusehen und nicht glauben, daß durch nationale Phrasen ein wirklich real nicht vorhandenes Interesse zu einem reellen gemacht werden kann.
Meine Herren, das ist aber nicht der eigentliche Kernpunkt der Sache; das, worauf sowohl in den Petitionen der Spremberger Wollindustriellen, wie auch bei den verschiedenartigsten sonstigen Gelegenheiten, wie auch in den wahrscheinlich Ihnen allen bekannten Ausführungen in den preußischen Jahrbüchern in erster Linie hingewiesen wurde, war die Behauptung, wir müßten in Deutschland Exportläger haben, wenn wir unsere Exportindustrie haben wollten und derartige Exportläger müßten sich an den Verschiffungsplätzen befinden.
Wie steht es nun mit diesen Exportlägern
Hätten wir derartige Exportläger bei uns in Deutschland, so würde es im Interesse der deutschen Exportindustrie liegen, daß sie so rasch wie möglich beseitigt würden.
Wenn Sie einen Blick werfen auf die übrigen großen exportirenden Nationen, so werden Sie sehen, daß seit circa 20 Jahren die Bewegung im Welthandel und in den Weltexportindustrien die ist, derartige Exportläger immer mehr aus der Welt zu bringen, immer mehr zu beseitigen, und zwar aus einem Grunde, der Ihnen Allen einleuchten wird: die Exportläger sind heute überflüssig und alles, was im großen Verkehr überflüssig ist, ist kostspielig, und was kostspielig ist, hindert die Konkurrenzfähigkeit und was die Konkurrenzfähigkeit hindert, das ist für den Welthandel verderblich.
Die Sachlage in dieser Beziehung, dafür möchte ich bitten, mir noch etwas weiter Gehör zu schenken ist im wesentlichen folgende: die Exportläger hatten solange eine Berechtigung, als wir noch nicht einen so ausgebildeten Telegraphenverkehr, Eisenbahnverkehr, Dampfschiffverkehr hatten; da war es nothwendig, daß sich an irgend welchen Plätzen die Waaren zusammenballten, damit sie zu gelegener Zeit mit irgend einem Schiff, was demnächst ankommen würde, verschifft würden.
Heute aber, meine Herren, ist die Bewegung im Welthandel die, daß immermehr Zwischenglieder herausgestoßen werden.
Heute ist der Verkehr ein so mathematisch zu berechnender, ein so außerordentlich leichter, daß es ganz überflüssig ist, irgend wo in Verschiffungsplätzen Waaren aufzuhäufen.
Wenn derartige Waaren würden aufgehäuft werden, so würden sie bei dem rasch wechselnden Geschmack sehr bald zu Ladenhütern, und was ferner zu berücksichtigen ist, es arbeitet jetzt im Welthandel der Verkehr mit so außerordentlich geringem Profit, daß das Halten eines Exportlagers ein viel zu kostspieliges Unternehmen sein würde, als daß es auf die Dauer irgendwie möglich ist.
Aus diesen beiden Gründen, weil die Exportläger zu kostspielig und bei unseren ausgebildeten Verkehrsverhältnissen nicht mehr nothwendig sind, verschwinden auch die Exportläger mehr und mehr in England und Frankreich.
Wenn deshalb heute in England eine Bestellung gemacht wird auf ein Quantum Exportwaare, so wird nicht selten dabei bemerkt: aber ja nicht vom Lager, denn man weiß oder vermuthet wenigstens, daß, wenn die Bestellung vom Lager effektuirt wird, man mit schlechten alten Ladenhütern versorgt werden kann, aber nicht gerade mit einer Waare, die man haben will.
Eins ist daneben bei der Beurtheilung dieser Verhältnisse nie außer Acht zu lassen, daß sich seit zwei Dezennien der Verkauf vom Lager vollständig im Rückgang befindet.
An die Stelle des Verkaufs vom Lager ist jetzt der Verkauf nach Probe und aus Bestellung getreten, und wenn die Herren einmal sich mit den Verhältnissen der Exportindustrie in Deutschland etwas näher bekannt machen, beispielsweise einmal eine Reise nach Chemnitz unternehmen wollen und dort die großen Exportindustriellen befragen, wie sie denn über die Freihafenstellung denken, wie sie über die Exportläger denken, so werden Sie die Antwort bekommen: 1 uns ist die Freihafenstellung der Hansestädte gleichgiltig.
Das sagen die, welche in Wirklichkeit exportiren und von diesen Exportindustriellen sind nie Klagen erhoben worden gegen die Freihafenstellung der Hansestädte.
Die Klagen sind erhoben worden von denen, die exportiren möchten, aber nicht die Kraft in sich verspüren, auf eigene Mittel sich zu stützen.
Diese Herren sind der Ansicht, daß es national wäre, wenn die hanseatischen Kaufleute ihre Waaren baar bezahlten; dann könnten sie ja sehen, wie sie dieselben in der übrigen Welt los werden.
Das hielt man für eine nationale Aufgabe und glaubte, es sei international von den Hansestädten, daß sie auf solch ein schlechtes Geschäft nicht eingehen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
49 Wenn man heute in Chemnitz, um ein konkretes Beispiel zu nehmen, einen Großindustriellen, der einen Export von Strumpfwaaren betreibt, besucht, so führt uns der Herr, wenn er uns sein ganzes Etablissement zeigt, ebenfalls in einen Raum, wo er seine überseeischen Freunde empfängt, und dort sehen Sie eine ganze Unzahl der verschiedenartigsten Muster von Strümpfen in den verschiedenartigsten Farben, von den verschiedenartigsten Facons und zu den verschiedenartigsten Preisen.
Dort prüft der überseeische Reflektant, es werden ihm in diesem Raume die verschiedenartigsten, ich bleibe immer bei dem konkreten Beispiel, Strümpfe vorgelegt, sa es werden die Strümpfe über künstliche Beine gezogen, die dort zur näheren Veranschaulichung der Waare stehen und dann erst, meineHerren, werdenBestellungen gemacht, nachdemso eingehende Untersuchungen über den Bedarf des betreffenden Reflektanten angestellt sind.
Ich glaube, meine Herren, daß ein derartiger Reflektant, dem es sogar auf die Wirkung einer einzelnen Farbe der Strümpfe ankommt, wenn man ihn auf ein Exportlager führen und sagen wollte: 1 hier liegen Strümpfe, die wir in den letzten Jahren hervorgebracht haben, glauben Sie, daß der betreffende Reflektant nun auch nur einen Strumpf nimmt
Er denkt nicht daran, er bestellt genau das, was er haben will, und er läßt sich niemals oder nur sehr selten darauf ein, daß ihm eine Anweisung gegeben wird auf ein Quantum bereits angefertigter Waare.
So, meine Herren, sind die Verhältnisse in Wirklichkeit bezüglich der Behauptung, daß es nothwendig sei für die deutsche Nation, daß Exportläger in die Welt gesetzt würden, und daß wesentlich aus diesem Grunde die Freihafenstellung der Hansestädte beseitigt werden müsse.
Meine Herren, wenn Sie die Motive, wie sie uns mündlich vorgetragen sind und wie sie gedruckt vorliegen, einer weiteren Kritik unterziehen, so finden Sie, daß ein anderer sachlicher Grund, wie der, welcher aus den Exportinteressen hergeleitet ist, uns nicht gegeben wird.
Ich erlaube mir deshalb, das, was etwa sonst für den Anschluß Hamburgs angeführt werden kann, mit wenigen Worten ebenfalls noch vorzuführen.
Zu dem Zwecke wird es erforderlich sein, daß wir uns den Zustand vergegenwärtigen, welcher bei Annahme der jetzigen Vorlage geschaffen wird.
Es tritt nichts anderes ein, als daß eine Konzentrirung des Freihafenbezirks erfolgt, eine Konzentrirung des Freihafenbezirks, die einen Zustand herbeiführt, der etwas anderes ist, als dasjenige, was man bei andern Völkern Docks nennt; deshalb etwas anderes, weil die ganze Elbe der Quere nach mit hineinfällt in diesen neuen Freihafenbezirk.
Es wird der freie Verkehr auf der Elbe durch dieses neue Freihafengebiet ebenfalls unterbrochen, und weil durch diese Anordnung der freie Verkehr so unterbrochen wird, so hat man es für erforderlich gehalten, daß ein Kanal hergestellt würde durch ganz Hamburg hindurch, damit der angeschlossene obere Theil der Elbe und der angeschlossene untere Theil der Elbe durch einen durch das Zollgebiet laufenden Kanal miteinander in Verbindung gebracht werden können.
Dieser Kanal ist ein außerordentlich kostspieliges Unternehmen; der Kanal wird, soweit man es aus den Vorakten erfahren kann, mindestens 30 Millionen Mark kosten, nach den Informationen, die man mündlich erhält, wird er voraussichtlich viel mehr kosten.
Dieser Kanal, meine Herren, ist nur deshalb erforderlich, weil der theilweise Zollanschluß von Hamburg seitens der Nation gewünscht wird, wenn er gewünscht wird.
Aus einem anderen Grunde ist dieser Kanal absolut nicht erforderlich.
Wenn man deshalb und das haben auch die Motive gethan davon spricht, es handele sich um eine Subventionirung von Hamburg, um eine Subvention bis zur Höhe von 40 Millionen Mark, so möchte ich dieser Anschauung ganz entschieden widersprechen.
Es handelt sich um die Anlage eines Kanals, der nur dann nothwendig wird, wenn die Vorlage angenommen wird, wenn die Freihafenstellung zum Theil aufgegeben wird.
Die Freihafenstellung wird nicht aufgegeben, weil die Hamburger das wünschen, sondern weil die Hamburger glauben, daß sie nicht umhin können, in dieser Frage bei der Konstellation der politischen Dinge nachzugeben.
Man wird deshalb niemals davon sprechen können, daß es sich um eine Subvention Hamburgs handelt, sondern es handelt sich nur um eine theilweise Entschädigung Hamburgs für den Fall, daß seitens der Nation es gewünscht wird, daß der heutige Freihafenbezirk eingeschränkt wird.
Die Beschränkung des Freihafenbezirks hat nun ferner die Folge, daß die Speicher, welche heute im Freihafenbezirk liegen, später zum größten Theil im Zollgebiet liegen würden.
Wenn man deshalb zollpflichtige Waaren auf die Speicher bringen will, so wird es erforderlich, daß die Speicher zu sogenannten zollfreien Niederlagen gemacht werden.
Die Speicher kommen deshalb unter eine gewisse zollseitige Bewachung, sie werden gleichsam Freihafenexklaven im Zollgebiet.
Einmal dieser Umstand und dann der Umstand, daß in dem neu zu schaffenden Freihafenbezirk eine große Anzahl von Speichern gebaut werden müssen, die in Konkurrenz mit den alten Speichern treten, werden bewirken, daß eine starke Entwerthung der alten Speicher erfolgt.
Die alten Speicher werden nicht konkurriren können mit denjenigen Speichern, welche in dein neuen Freihafen errichtet werden, und aus diesem Umstand wird eine ganz außerordentliche Entwerthung der Speicher erwachsen, und diese Entwerthung ist ebenfalls ein Schaden, welcher der Stadt Hamburg ganz und voll erwächst.
Ich glaube, auch indem man diese Seite der Frage betrachtet, soll man mit dem Ausdruck, es handle sich um eine Suboentionirung Hamburgs, sehr vorsichtig sein.
Der einzige Vortheil, welcher Hamburg erwächst, ist der, daß für den Kleinverkehr ün Handel und Gewerbe die nächste Umgebung von Hamburg herangezogen wird zur Versorgung seitens Hamburger Geiverbsleute, beziehungsweise Detaillisten.
Nun ist aber dieser Gewinn, wie schon von Herrn Kollegen Haenel hervorgehoben wurde, auf Kosten des Hinterlandes zu rechnen; denn es handelt sich nicht um eine Neuschaffung des Verkehrs, sondern nur um eine Uebertragung von dem einen auf den andern.
Damit, glaube ich, ist man ziemlich am Ende dessen, was sich materiell über die Freihandelsstellung Hamburgs und die Vorlage, wie sie uns gemacht ist, sagen läßt.
Ein Punkt, welcher für mich mitbestimmend ist, darf allerdings dabei nicht unerwähnt bleiben.
Die Vorgeschichte, welche diese Vorlage besitzt, hat meines Erachtens das eine vollständigst klar gestellt, daß die Gefahr für Hamburg ivie für die Hansestädte überhaupt vorliegt, daß, falls dieser Vertrag nicht angenommen wird, trotzdem eine vollständige Erledigung der ganzen Freihafenfrage nicht zu erwarten ist und die Möglichkeit, daß diese Frage alle Jahre oder doch alle paar Jahre wieder aufgeworfen wird, ist eine für die Hansestädte so gefährliche, daß sie, davon bin ich überzeugt, unter den Umständen, wie sie heute vorliegen, und die ich meinerseits nicht für günstig halte, lieber bereit sein werden, einzutreten, als in der beständigen Gefahr zu bleiben, daß sie in wenigen Jahren dieselben Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten noch einmal durchzumachen haben, welche ihnen in den letzten Jahren erwachsen sind.
Es ist auch für die Jmmobiliarsicherheit, für den Immobiliarkredit der beiden Hansestädte absolut erforderlich, daß die Frage in irgend einer Weise gelöst werde, und falls in dieser Beziehung nicht ein Votum des Reichstags zu extrahiren ist, welches es wahrscheinlich inacht, daß diese Frage wenigstens innerhalb der nächsten 10 Jahre nicht mehr an die politische Oberfläche kommt, so werden die Hansestädte in dieser Zwangslage sich entscheiden müssen, lieber derartige Verträge, für welche sachliche Gründe sich kaum anführen lassen, abzuschließen, als daß sie noch auf eine Reihe von Jahren hinaus steter Unsicherheit ausgesetzt bleiben.
Darüber, meine Herren, daß eine Kommission gebildet werde, scheinen alle Parteien des Hauses einig zu sein.
Womit 50 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. sich dann diese Kommission zu beschäftigen haben wird, ist schon von Herrn Abgeordneten Hänel in mancher Beziehung hervorgehoben werden.
Ich glaube jedoch, es gibt auch noch verschiedene andere Punkte, bezüglich deren es erforderlich ist, daß die Kommission noch nähere Nachforschungen anstelle.
Sowird beispielsweise die Kommission sich darüber Gewißheit zu verschaffen haben, weshalb nicht zu gleicher Zeit auch ein Vertrag mit Bremen vorgelegt wurde; denn, wenn die Freihafenfrage eine so nationale ist und sich so wenig sachliche Gründe für die Aufhebung der Freihafenstellung vorbringen lassen, weshalb erledigt man die Frage nicht gleichzeitig auch inbezug auf die zweite Hansestadt, warum legt man nicht auch gleichzeitig einen vorläufigen Vertrag mit Bremen vor
Meine Herren, man wird einwenden, es war ein solcher Vertrag nicht abzuschließen.
Ich hoffe, daß in der Kommission noch nähere Aufklärungen in dieser Beziehung gegeben werden; es mag sein, daß das der Fall ist; aber es spricht sicherlich auch manches dafür, daß es möglich gewesen wäre, jedenfalls einenvorläufigenVertragmitBremen abzuschließen.
Ferner, meine Herren, ist ein Punkt, der sehr der Berücksichtigung und Kritik bedarf, der, weshalb man ein Arrangement getroffen hat, wonach die Kosten halb vom Reich und halb von Hamburg getragen werden sollen.
Aus den Vorverhandlungen, welche mit dem Hamburger Senat gepflogen und welche dann vom Hamburger Senat an die Bürgerschaft gebracht sind, geht hervor, daß man ursprünglich von Hamburg aus es sehr befördert und sehr gewünscht hat, daß eine runde Summe bezahlt werde, eine gewisse Summe, welche vielleicht weniger ausmachen konnte, wie 40 Millionen Mark, welche man abertrotzdem lieber genommen hätte, um nachher, in den nächsten 7 oder 8 Jahren keine Schwierigkeiten zu haben, immer einzeln vorrechnen zu müssen, die Ausgabe, diewirmachen, ist nothwendig geworden durch den Zollanschluß.
Meine Herren, wenn man in dieser Beziehung strikte verfahren will, wird man nicht gar weit kommen, denn es ist außerordentlich schwierig, im einzelnen Falle zu sagen: diese oder jene Anlage ist veranlaßt durch den Zollanschluß oder nicht, und es kommt der Hamburger Senat auf diese Weise gewissermaßen unter die diskretionäre Gewalt des Reichskanzlers.
Da der Reichskanzler in Zweifelsfällen derjenige ist, welcher in letzter Linie allein zu entscheiden hat, ob eine Ausgabe, welche gemacht wird für Speicher oder Userbauten, veranlaßt ist durch den Zollanschluß, so wird es wesentlich darauf ankommen zu erforschen, wie die Anschauungen des Reichskanzlers in diesem Punkte sind, und, meine Herren, einen solchen Zustand, glaube ich, sollte man nicht schaffen, wenn es nicht absolut nothwendig ist, und die absolute Nothwendigkeit dafür scheint mir nicht vorzuliegen.
Eine Reihe anderer Gesichtspunkte von geringerer Bedeutung will ich hier nur ganz kurz berühren.
Es geht aus dem vorläufigen Vertrag, welcher geschlossen ist, hervor, daß ein ganz wesentlicher Punkt bei der Abmachung die Frage ist, wie sollen die Zollregulative in Zukunft gestaltet werden
Daß die Zollregulative für den Fall des Anschlusses der Hansestädte, sowie sie bisher gewesen sind, nicht bleiben können, das haben alle Paziszenten eingesehen.
Nun sind inzwischen seit dem Abschluß des Vertrages sechs Monate verflossen, und wenn ich mir vergegenwärtige, daß der ganze Zolltarif vom Jahre 1879 binnen drei Monaten fertig geworden ist, möchte ich meinen, es wäre keine große Schwierigkeit gewesen, jetzt auch diese Veränderungen der Zollregulative vorzulegen.
Ueber die Zollregulative hat zwar der Bundesrath zu entscheiden das steht fest —, aber zur Orientirung für den Reichstag und zur Beurtheilung der ganzen Sache wäre es entschieden wünschenswert!)
gewesen, wenn auch der Reichstag gleich einen Einblick hätte bekommen können, wie werden nun unter den späteren Verhältnissen die Welthandelsverhältnisse von Bremen und Hamburg sich weiter gestalten
und wenn der Reichstag einen weiteren Einblick hätte gewinnen können, ob derartige Zollregulative ebenfalls sich übertragen lassen auf die Ostseeplätze.
Denn die Ostseeplätze haben doch auch einen Anspruch darauf, in dieser Be Ziehung nicht schlechter behandelt zu werden, als die Städte Hamburg und Bremen.
Eine ganze Reihe derartiger Punkte wird daran zweifle ich nicht in der Kommission zur Berücksichtigung kommen; ich glaube deshalb, daß selten eine Kommission eine an sich dankbarere Arbeit gehabt hätte, wie diejenige, die wir im Begriffe sind zu bilden.
Ich hoffe, daß die Kommission gleichzeitig bei dieser Gelegenheit Veranlassung nehmen wird, anzudeuten, daß die heroische Methode in der Wirthschaftspolitik, die in den letzten Jahren verfolgt ist, aufgegeben und dafür die didaktische Methode, die in der Wirthschaftspolitik allein die richtige ist, wieder die maßgebende werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Finanzminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Bitter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel sehr dankbar dafür, daß er seine Aeußerungen über den vorliegenden Gesetzentwurf damit begonnen und bis auf gewisse Punkte auch damit geschlossen hat, daß er nicht die Absicht habe, in dieser Frage jetzt andere als sachliche Erwägungen stattfinden zu laßen, und daß er jede Parteitaktik in dieser Beziehung für jetzt von sich abweise.
Es setzt uns das auf den erwünschten Boden der Thatsachen und der Verhältnisse, wie sie objektiv genommen dem hohen Hause die Gelegenheit geben werden, schließlich seine Entschließung zu treffen.
Der Herr Abgeordnete Hänel har anerkannt, daß es sich hier im wesentlichen um eine Ausführung smaßregel der Reichsgesetzgebung handle.
Er hat dabei verschiedene Fragen gestellt, die ich nachher berühren werde.
Ich kann auch dem nur beitreten: der Artikel 33 der Reichsverfaffung gibt ganz bestimmt die Regeln an, welche für die Zollverhältniffe im deutschen Reich gelten sollen, indem er ausdrücklich sagt: Deutschland bildet ein Zoll- und Handelsgebiet, umgeben von gemeinschaftlicher Zollgrenze.
Ausgeschlossen bleiben die wegen ihrer Lage zur Einschließung in die Zollgrenze nicht geeigneten einzelnen Gebietstheile.
Der Artikel 34 gibt bekanntlich die Ausnahme für die Hansestädte ab: Die Hansestädte Bremen und Hamburg mit einem dem Zweck entsprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebietes bleiben als Freihäfen außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze, bis sie ihren Einschluß in dieselbe beantragen.
Nun liegt die Sache so, daß, wenn die Hansestädte ihren Einschluß in die Zollgrenze verlangen, damit der Vorbehalt des Art.
34 erledigt ist.
Die ganze Frage konzentrirt sich also darauf, ob durch den Antrag Hamburgs denn der Antrag liegt vor die Rechtsverhältnisse so gestaltet werden, daß der Z 33 in Bezug auf Hamburg in seine Geltung tritt.
Wir sind der Meinung, daß das Letztere der Fall ist, und daß es daher nicht nothwendig sei, hier ein Gesetz über den Eintritt von Hamburg in den Zollverband vorzulegen, eine Eventualität, auf die der Herr Abgeordnete Hänel später zurückgewiesen hat.
Wir haben die Nothwendigkeit, ein Gesetz vorzulegen, deshalb nicht anerkennen können, weil es sich hier vorzugsweise nur um eine Verschiebung des Freihafengebietes handelt, nicht um irgend eine Aenderung der Verfassung nach dieser Richtung hin.
Es ist Ihnen aus dem Plan, der vorliegt, und auch sollst bekannt, daß die Elbe mit dem von Hamburg in Aussicht genommenen Flutkanal die Grenze zwischen dem Freihasengebiet und dem Gebiet des Zollverbandes ausmachen werde, und es wird also nur übrig bleiben, das Freihafengebiet, rvie der letzte Herr Vorredner das richtig Reichstag, 4.
Sitzung am 28.
November 1881. ausgedrückt hat, als eine Niederlags- und Dockeinrichtung, welche den bisherigen Freihafenverkehr der Stadt Hamburg als solchen vermittelt, als einen beschränkten Theil des jetzigen Zustands anzuerkennen.
Wenn dies der Fall ist, so wird es sich allerdings auch darum handeln, daß der Detailverkehr und die Wohnungen innerhalb des Freihafengebietes auf das äußerste eingeschränkt werden.
Bis jetzt ist uns nicht die Mittheilung geworden, daß ein Reichsgesetz hiefür nothwendig sein werde, weil, soweit es aus den Verhandlungen bisher ersichtlich war, der Senat von Hamburg die Absicht hatte, alle diese Fragen dahin zu erledigen, daß er seinerseits in den Besitz des gesammten Gebietes auf dem linken Elbufer kommen würde.
Die Frage, ob ein Reichsgesetz in Bezug aus die Beschränkungen eintreten müsse oder nicht, ist daher vorläufig noch ganz außer Betracht zu lassen.
Wir glauben, daß der Hamburger Senat im Wege der Expropriation alles das erreichen wird, was für seine Zwecke und für die Zollverhältnisse und die Zollinteressen von Nothwendigkeit ist.
Es läßt sich in diesem Augenblick noch nicht übersehen, wie weit die Verhandlungen hiefür gehen werden, und das wird eben nur möglich sein, wenn der Senat überhaupt erst Sicherheit darüber hat, daß dieser Vertrag wirklich zur Geltung kommen wird.
Der letzte Herr Vorredner hat mit besonderer Betonung hervorgehoben, aber auch der Herr Abgeordnete Hänel hat darauf hingedeutet, daß es nothwendig gewesen wäre, gleichzeitig einen Vertrag für die andere Hansestadt Bremen vorzulegen.
Die beiden Herren, wenigstens der letzte Herr Vorredner, haben wohl keine Idee von den Schwierigkeiten, die in dieser Verständigung mit Hamburg gelegen haben, keine Idee von den im Anfang fast übergroßen Schwierigkeiten, sich über die jetzt allerdings sehr einfach und klar aussehenden Hauptprinzipien zu verständigen und sie in eine präzise Form zu bringen; beide Herren würden es sonst für ganz unmöglich gehalten haben und diese Verhandlungen können naturgemäß nur in einer Hand sein —, daß zu gleicher Zeit mit Hamburg und Bremen habe verhandelt werden können.
Die Verhandlungen mit Bremen sind übrigens eingeleitet, die Kommissarien sind ernannt, und ich glaube, daß in nicht zu langer Zeit die Verhältnisse mit Bremen ihre Regelung finden werden und zwar in derselben entgegenkommenden und wohlwollenden Weise, in der sie, wie ich glaube aussprechen zu können, Hamburg gegenüber geführt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat auch die Bemerkung gemacht, man wüßte nicht, was aus Altona werden solle.
Ja, meine Herren, Altona ist eine preußische Stadt, deren Wohl und Wehe der preußischen Negierung sehr am Herzen liegt, und die, nachdem sie so lange als ein Anhängsel von Hamburg sich nicht vollkommen hat entwickeln können, wohl den Anspruch hat, von uns so weit unterstützt zu werden,.
daß sie von nun ab sich mit eigener Kraft und Anstrengung selbstständig entwickeln könne.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat durchaus Recht, daß es ganz gleichgiltig ist, ob die Beträge, die dafür erforderlich werden, im Reichstage oder preußischen Abgeordnetenhause beantragt und bewilligt werden; denn beide Bewilligungen werden derselben Quelle entstammen.
Wir werden diese Beträge, sobald die Verhandlungen so weit gediehen sein werden, im preußischen Abgeordnetenhause beantragen und mit Sicherheit darauf hoffen, daß sie dort ihre Genehmigung finden.
Ich bemerke schon jetzt, daß es uns darauf ankommen wird, die Stadt Altona in Bezug auf ihre Handelsfähigkeit, ihren Handelsverkehr, sowohl nach der See hin, als nach dem Zollvereinsbinnenlande, so selbstständig wie möglich zu stellen, und daß alles dasjenige, was im öffentlichen Interesse dazu nothwendig ist und dazu rechne ich vorzugsweise die Vertiefung der Elbe vor den Altonaer Ufern, die erforderlichen Quaianlagen und die nothwendigen Eisenbahnverbindungen —, demjenigen Plane angehört, den wir seiner Zeit im preußischen Abgeordnetenhause vorlegen werden.
Ich sage das ganz aus51 drücklich, weil ich weiß, daß man in Altona vielfach ausgesprochen und die Einwohner glauben gemacht hat, daß wir der Stadt zwar Versprechungen gemacht hätten, sie aber jetzt nicht erfüllen wollten.
Die Erfüllung wird eintreten, sobald der Plan mit Hamburg diejenige Präzision, diejenige genaue Feststellung erhalten haben wird, welche nothwendig ist, damit wir a conto dessen auch den sich anschließenden Plan für das unterhalb Hamburgs belegene Altona, namentlich was die Quaieinrichtung und Elbvertiefungen betrifft, überhaupt aufstellen können.
Nach dieser Richtung hin würde also, wie ich glaube, ziemliche Klarheit geschaffen sein.
Nun hat der letzte Herr Vorredner, wie ich gleich jetzt bemerken möchte, in Bezug aus das vorliegende Gesetz und die darin für Hamburg beantragten 40 Millionen Mark seine Bedenken darüber ausgesprochen, daß man in dieser Summe die Hälfte des für die Bauten in Hamburg Erforderlichen zu einen: Maximalbetrage in das Gesetz aufgenommen hat, statt überhaupt eine Pauschalsumme aufzunehmen, mit der Hamburg ganz nach eigenem Ermessen und ohne Theilnahme der Reichsregierung wirthschaften könne.
Ich glaube, daß er sich durch die weiteren Erörterungen, die in der Kommission erfolgen werden, wohl davon überzeugen wird, daß dieser letzte Plan, der zunächst allerdings von.
den Hamburger Unterhändlern in Aussicht genommen war, nicht durchführbar ist.
1 Wir können eine so große Summe, wie die Summe von 40 Millionen immerhin ist, nicht der Diskretion und dem allgemeinen Belieben des anderen Theils, welcher den Vertrag abgeschlossen hat, überlassen; wir müssen eine gewisse Sicherheit dafür haben, daß diese Summe nur für die Zwecke gebraucht wird, für die sie bestimmt ist, denen sie dienen soll.
Es ist aber weil die Bemerkung gefallen ist, daß es sich hier demnächst um eine diskretionäre Befugniß des Reichskanzlers handeln würde in dem Zusatzprotokoll vom 25.
Mai ganz bestimmt ausgedrückt, in welcher Weise die etwaige Beurtheilung des Plans für die Hamburger Ausführungsarbeiten innerhalb der Reichsregierung erfolgen solle, und es ist dort ganz bestimmt gesagt, daß man sich nicht etwa in Details mischen werde, sondern daß man den Plan nur im allgemeinen auf seinen Inhalt einsehen und anerkennen will; dabei haben die eigentlichen einzelnen Gegenstände der Ausführung, auf die es ankommt, ihre ganz bestimmte Erklärung gefunden.
Ich verweise nur auf die Nr.
5 des Nebenprotokolls zu Nr.
6 der Vereinbarung.
Ich glaube, ich werde wohl nicht nöthig haben.
Ihnen den Inhalt speziell vorzulesen, er ist etwas ausgedehnt; die Sache ist aber so geregelt, daß über die Einzelheiten dessen, was Berücksichtigung erfordert, kein Zweifel bestehen kann, die Hamburgischen Behörden sind vollkommen damit einverstanden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel in einer ziemlich pointirten Weise hervorgehoben, daß der Eintritt Hamburgs in den Zollverein, wie er jetzt auf Grund der Verständigung zwischen den beiden Regierungen vorliegt, eigentlich gegen den Willen der derartigen Einwohner verabredet oder erzwungen worden sei.
Ich glaube, daß er darin wohl recht hat, daß, wenn von vornherein alles beim alten hätte bleiben wollen, so wie es bis jetzt war, eine sehr große Agitation für den Eintritt Hamburgs in den Zollverein nicht gerade stattgefunden haben würde; aber wir haben es hier nicht mit den einzelnen Reden zu.
thun, die in der Bürgerschaft oder sonst gehalten worden sind, sondern wir haben es lediglich zu thun mit dem staatsrechtlichen Vorgänge, wie er darin zu finden ist, daß der Senat von Hamburg im Einverständniß mit der Bürgerschaft, und, so viel ich weiß, in beiden Körperschaften mit großer Majorität die Annahme dieses Verständigungsvertrags beschlossen hat, und daß in Folge dessen der Senat von Hamburg nach Art.
34 den Antrag auf Eintritt in den Zollverband an den Bundesrath gerichtet hat.
Damit, glaube ich, erledigen sich die Bemerkungen, die in dieser Beziehung gemacht worden sind.
52 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
Ich möchte aber doch der Vollständigkeit darauf hinweisen, daß in der Hamburger Staatsschrift, von der eine Stelle vorgetragen ist, auch ganz andere Dinge stehen, und zwar, soweit ich übersehen kann, solche, die dort nicht Aufnahme gefunden haben würden, wenn nicht die tiefe Ueberzeugung beim Senat von Hamburg obgewaltet hätte, daß eine andere als die vorliegende Behandlung dieser großartigen Frage gar nicht hätte stattfinden können.
Es hat da allerdings diejenige Stelle, welche der Herr Abgeordnete Di-.
Hänel vorgelesen hat, ihren Platz gefunden, aber ich möchte doch auch noch folgende Bemerkung zur Kenntniß des Hauses bringen.
Es heißt da auf Seite 208: In der That, wenn man die verschiedenen Phasen im Zusammenhange überblickt, welche diese Angelegenheit seit den Berathungen über die Reichsverfassung von 1849 und über die Bundesverfassung von 1867 bis auf die neuesten parlamentarischen Verhandlungen durchlaufen hat, so wird man sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß die Freihafenstellung der Hansestädte in ihrer jetzigen Form einer nachhaltigen, auf der Ueberzeugung von ihrer Nothwendigkeit und inneren Berechtigung beruhenden Unterstützung außerhalb der Städte selbst in Deutschland von jeher nicht begegnet ist, und daß sie auch jetzt auf eine solche nicht zu rechnen hat.
Auch der in der jüngsten Zeit von hiesigen Patrioten mit Geschick und Ausdauer unternommene Versuch, auf dem Wege einer zusammenhängenden Darstellung unsere deutschen Mitbürger davon zu überzeugen, daß die jetzige Freihafenstellung der Städte in der That einem nationalen Bedürfniß entspreche, hat nicht den gehofften Erfolg gehabt.
Die Hoffnung, die Freihäfen in ihrer gegenwärtigen Gestalt jemals als eine organische Einrichtung des deutschen Reichs geschätzt zu sehen, würde hiernach eine vergebliche sein; vielmehr dürfen wir uns der Einsicht nicht verschließen, daß die öffentliche Meinung in Deutschland den Eintritt in die deutsche Wirthschaftsgemeinschaft als eine Nothwendigkeit ansieht, und daß das zu einem mächtigen Reiche geeinigte Deutschland am wenigsten darauf verzichtet haben würde, diese Auffassung früher oder später zur Geltung zu bringen.
Nun, meine Herren, diese offizielle Aeußerung des Senats von Hamburg über die ganze vorliegende Frage, so sehr sie in die dortigen Interessen tief einschneidet, ergibt doch wohl, daß die Reichsregierung, in der Art, wie sie die Frage behandelt hat, nicht etwa bloß einem allgemeinen Zuge unbestimmter Art gefolgt, sondern sich wohl bewußt gewesen ist, daß in der deutschen Nation die Ueberzeugung Platz gegriffen hat, daß die Ausnahmestellung der Hansestädte eine dauernde nicht mehr bleiben dürfe.
Ich muß dabei auf die allgemeinen Verhältnisse zurückgehen, wie sie sich von Anfang an nach dieser Richtung entwickelt haben.
Als die Reichsverfassung beschlossen wurde, war man in den maßgebenden Kreisen der Reichsregierung der Meinung, daß die Stellung der Freihafenstädte Bremen und Hamburg keineswegs als eine dauernde aufgefaßt werden könnte und sollte.
Es wurde deshalb der § 34 eingefügt, um diesen beiden großen Handelsstädten Zeit und Gelegenheit zu geben, ihre Verhältnisse so weit zu ordnen, daß in einer früheren oder späteren, immerhin aber absehbaren Zeit der damalige Minister Delbrück hat diese Zeit auf etwa 6 bis 7 Jahre geschätzt die beiden großen Handelsstädte in den Zollverband des Reiches eintreten könnten.
1 Das ist nicht geschehen.
1 Im Jahre118791hat die Reichsregierung sich an Hamburg und, 1 soviel ich mich erinnere, auch an Bremen gewandt, um die Frage an sie zu richten, ob sie glaubten, daß in einer nahe liegenden Zeit der Eintritt dieser Städte in das Zollgebiet zu erwarten sei.
Es sind daraus Antworten erfolgt, die ein unmittelbares Eintreten nicht in Aussicht stellten.
Hieraus hat die Reichsregierung im Einvernehmen mit der preußischen Regierung die Ueberzeugug gewinnen müssen, daß eine schnellere Förderung dieser Frage, wie sie im Interesse der Reichseinigung, im Interesse der Zolleinigung Deutschlands und im Interesse der Feststellung der äußeren Zollgrenzen nach dem Meere zu von der Reichsregierung für eine durchaus nothwendige gehalten wurde, geboten sei, und daß daher wenigstens die preußischen Gebietstheile in die Zollgemeinschaft übergeführt werden müßten.
Die Verhandlungen hierüber waren schon ziemlich weit vorgeschritten, als von Hamburg aus die Frage zunächst an mich persönlich gerichtet wurde, ob ich geneigt sei, in vorläufige Besprechungen einzutreten, welche zu Erörterungen über den Eintritt Hamburgs in dieZollgemeinschaft führen sollten, und ich habe es für meine Pflicht gehalten, diese Frage sofort zu bejahen.
Das Hauptbedenken, die größte Schwierigkeit schien damals den Herren aus Hamburg darin zu liegen, daß die deutsche Zollbehandlung, das Formelle des Zollbetriebes dem freien Verkehr der großen Handelsstädte nicht entspreche, diesem schädlich sein würde, und daß es daher vor allen Dingen darauf ankäme, zu wissen, inwieweit diese Zollbehandlung im großen Verkehr Modifikationen unterworfen werden könnte.
Ich habe daher Veranlassung genommen, in Hamburg alle Fragen, die sich auf die Zolltechnik, auf die Regulative und auf die Behandlung der Läger beziehen, von einem Beamten, den ich für einen der aufgeklärtesten, intelligentesten und in Bezug auf die Zollverhältnisse am meisten unterrichteten halte, verhandeln zu lassen und denjenigen Herren, die in Hamburg dazu bestimmt waren, jede mögliche Aufklärung zu Theil werden zu lassen.
Auf Grund dieser Besprechungen, in welcher alle Verhältnisse, die in Frage kommen könnten, genaue Erörterung gefunden haben, ist der Senat von Hamburg zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine Verständigung mit der Reichsregierung möglich sein würde.
Man hat den Antrag gemacht, daß, um eine solche Verständigung herbeizuführen, Vorbesprechungen eingeleitet werden möchten.
Auch diese Vorbesprechungen haben stattgefunden, und wir sind denn in die Lage gekommen, daß vom 9. bis 25.
Mai die ganze Frage erledigt war, so große Schwierigkeiten sie auch in hinreichendem Maße bot, und so sehr von allen Seiten ein Entgegenkommen im Interesse der Sache und eine Zurückhaltung in Bezug auf Wünsche und Forderungen, die nicht erfüllbar waren, nöthig wurde.
Wir sind in die Lage gekommen, schon am 25.
Mai, nach verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit, abzuschließen.
Es ist dies ein Vorgang, der wohl darauf schließen läßt und deshalb führe ich ihn so ausführlich an —, daß man nicht mit einem Druck, mit einer Pression in dem vielfach geäußerten Sinne auf diese Frage eingewirkt hat, sondern daß sie aus einer gegenseitig loyalen und sehr entgegenkommenden Haltung von beiden Seiten sich so entwickeln konnte, wie sie Ihnen jetzt vorliegt.
Wenn wir nun diesen Erfolg, den ich als einen solchen nicht nur der Reichsregierung, sondern wesentlich auch des Senats von Hamburg betrachte, vielfach widerstrebenden Tendenzen gegenüber errungen haben, dann, so glaube ich, ist in der That zu wünschen, daß diese Angelegenheit nicht noch einmal durch Verweigerung des Kredits, den die Reichsregierung gefordert hat, in eine ungewisse Zukunft zurückgeschleudert werde, sondern ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Hänel durchaus einverstanden, daß in dieser Frage ein Ende gemacht werden muß, ein solches Ende, daß sowohl die Hansestädte als die Reichsregierung mit Befriedigung auf diesen Abschluß zurückblicken können.
Wir sind nicht der Meinung, daß wir alles, was hier gefragt und entgegnet werden kann, durch Zahlen erweisen können, das würde ein unmögliches Beginnen sein; wir sind aber der Meinung, daß wir alle diejenigen Gründe, welche zu diesem Vorgehen geführt haben, nicht bloß rechtfertigen können, sondern daß wir sie im Interesse des Vaterlandes und im Interesse des Reichs gethan zu haben glauben, und Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
53 daß wir deshalb glauben, daß die Anerkennung der hohen Versammlung diesem Vorgehen nicht ausbleiben wird.
Ich möchte nun noch einigen anderen Punkten Ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
Esist gesagt worden, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Hänel, die Stadt Hamburg werde gar nicht als außerhalb des Freihafengebiets belegen betrachtet werde; es bleibe eigentlich alles, wie es bis jetzt gewesen sei.
Dies ist nicht richtig; denn was sie nicht behält im Freihafengebiet, ist die ganze Stadt Hamburg mit ihrer großen industriellen und verkehrsreichen Bevölkerung, ihrem gesummten dem Binnenlande ungehörigen Handel, ferner das ganze Hinterland von Hamburg, die Städte Altona, Wandsbeck, die gleichzeitig in den Zollverband übergehen werden mit ihrem gesummten Landgebiete, also ein so großer Zuwachs, eine so erfreuliche Vermehrung der Zollgebietsverhältnisse, daß schon das allein, wenn Sie die vorhin genannte Zahl der Einwohner dieser Orte von über 500 000 Menschen betrachten, werth ist, einen solchen Vertrag geschlossen zu haben.
Ich erinnere aber ausdrücklich noch daran, daß zwischen den beiden Elbufern mit ihrer sehr verkehrsreichen und zum Theil sehr starken Bevölkerung bis jetzt gar keine ordentliche Verbindung hat stattfinden können, weil die Verkehrsadern beider Ufer mit ihrem reichen Hinterlande durch das sogenannte Zollausland unterbunden wurden.
Das war und ist ein Zustand, der in einem Kulturstaate wie Deutschland und Preußen, gar nicht zu ertragen ist, und schon deshalb war es nothwendig, in die Sache einzutreten und ihr mit der Einbeziehung dieser Orte in den Zollverband ein dauerndes Ende zu machen.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat bei allen seinen Zweifeln, die er vorgetragen hat, auch nicht umhin gekonnt, gewisse Vortheile, die, wie er sagte, auf der Hand liegen, für die Industrie von Hamburg anzuerkennen, die durch den engen Einschluß des Freihafensgebiets in ihrer Entwickelung und Verkehrssteigerung gehindert war.
Er hat daran aber die Bemerkung geknüpft, daß man Hamburg jetzt eine neue isolirte Stellung zu geben suche, und daß die Gerechtigkeit erfordere, an dem Hafenorte an der Ostsee er hat Kiel genannt ähnlich zu handeln.
Ich kann ihm die Beruhigung geben, daß es nicht die Absicht ist, die preußischen Hafenorte an der Ostsee schlechter zu behandeln als Hamburg.
Sobald die Regulative für die Verhältnisse in Hamburg feststehen werden, werden gleichzeitig die veränderten Regulative für die Ostseehäfen, soweit dies der Sache nach möglich ist, bekannt gemacht werden.
Regulative, in denen das Zollverfahren in diejenigen Grenzen festgelegt werden wird, die im Interesse des Reichs und der Zollverwaltung desselben möglich und durchführbar sind.
Ich möchte dabei doch bemerken, daß die preußische Zollverwaltung schon jetzt in einer Weise mit Coulanz und in entgegenkommender Weise vorgeht, daß mir wenigstens von allen Seiten, namentlich aus Königsberg, Memel, Lübeck, die Versicherung gegeben worden ist, daß man sich damit sehr befriedigt fühlen könnte.
Es ist wiederholt anerkannt worden, daß die Zollbeamten im Interesse des Verkehrs und Handels sich entgegenkommend und coulant erweisen, und ich möchte ferner hinzufügen, daß bei der Vergleichung der Zollgesetze und der Zollbehandlung in anderen Ländern sich gezeigt hat, daß weitaus in Deutschland die beste, die entgegenkommendste und freundlichste Behandlung stattfindet.
Was also die Regulative für die Ostseehäfen betrifft, so werden diese wahrscheinlich schon zu gleicher Zeit mit den Regulativen, die für Hamburg in Aussicht genommen sind, entworfen und durchgearbeitet werden.
Der letzte Herr Vorredner hat gefragt, warum diese Regulative nicht schon jetzt wenigstens in den äußeren Umrissen vorgelegt seien.
Ich muß ihm darauf erwidern, daß dies eine vollständige Unmöglichkeit gewesen ist.
Diese Regulative erfordern eine wiederholte sehr sorgsame Prüfung an Verhandlungen des Reichstags.
Ort und Stelle, sie erfordern eine ganz genaue Detailbehandlung für alle einzelnen so sehr verschiedenen Punkte, und sie können nicht anders als in einer reiflichen und vorsichtigen Behandlung festgestellt werden.
Daß das in dem kurzen Zeitraum von drei Monaten, seit dem Abschluß des Hamburger Vertrages, nicht durchführbar war, namentlich da die Monate, um die es sich handelt, gerade für die sehr nothwendige Erholung für alle Theile, die dabei betheiligt waren, in Anrechnung kommen, das, glaube ich, wird doch wohl auch von dem Herrn Vorredner nicht in Abrede gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat nun erklärt, Hamburg habe durch den vorliegenden Vertrag, den er als einen Nonsens erklärt hat, gar keine Rechte erhalten, es sei durch diesen Vertrag ihm nach keiner Seite hin die erforderliche Sicherheit gegeben, daß ihm gemäß gehandelt werden würde, namentlich sei es ja sehr leicht möglich, daß der Reichskanzler, oder ein späterer Reichskanzler, oder eine spätere Regierung die Verpflichtungen, die hier übernommen worden sind, nicht fürbindend halten, sondern daß sie sich dieser Verpflichtung ohne weiteres würde entledigen können, als auf einem Vertrage beruhend, der keine Giltigkeit habe.
Ich muß nun gestehen, daß ich diese schwarze Auffassung keineswegs theilen kann.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß dieser Vertrag, die Verständigung mit Hamburg, dem Gesetze, das wir vorgelegt haben, zum Grunde liegt, daß er Ihnen als dazu gehörig damit vorgelegt ist, und daß, wenn dieser Gesetzententwurf zum Gesetz erhoben werden sollte, was ich lebhaft wünsche und hoffe, dann dadurch ein solcher Konnex zwischen dem Gesetz und der Anlage desselben herbeigeführt wird, daß ich den Reichskanzler oder die Reichsregierung sehen möchte, die später erklären könnten, sie wüßten von der Sache nichts, es ginge sie nichts an, sie würden sich dadurch uicht für gebunden halten; ich glaube, daß das eine ganz undenkbare Voraussetzung ist.
Ich glaube mich hiermit über das Wesentlichste von dem geäußert zu haben, was heute hier angeregt worden ist, und was vorläufig zu sagen war.
Die Reichsregierung ist vollkommen damit einverstanden, daß die weiteren Fragen in einer Kommission verhandelt werden.
Wir bedauern lebhaft, daß diejenigen Pläne, Vorarbeiten, Anschläge und Berechnungen, die mit großer Mühe und mit außerordentlichem Aufwand an Fleiß und Sorgfalt in Hamburg aufgestellt sind, und die ja dem hohen Hause die ganze Sachlage klar machen werden, erst in den allerletzten Tagen hier eingegangen sind.
Sie liegen in diesem Augenblicke in großer Ausführlichkeit vor und werden in der Kommission vorgelegt werden.
Sie werden daraus erkennen, daß dasjenige, was Hamburg zu leisten hat, einen ganz ungewöhnlichen Umfang einnimmt; aber ich darf auch wohl hinzufügen, daß man in Hamburg selbst der Meinung ist, daß, wenn diese Arbeiten ausgeführt sein werden, wenn das ganze Uebergangsstadium aus dem jetzigen allerdings wenig angenehmen Zustande in das Definitivum vorüber sein wird, dann der Handel von Hamburg neue, reiche und sehr umfangreiche Grundlagen gewinnen wird, welche schon jetzt ihre Reflexe auf die dortigen Verhältnisse vorherwerfen, so daß man in Hamburg vielfach dringend wünscht, der Termin der Ausführung des Gesetzes möchte so bald als möglich eintreten, nicht auf den Termin hinausgeschoben bleiben, welchen der Vertrag in Aussicht genommen hat.
Ich glaube auch, daß, wie ich schon früher hier die Ehre gehabt habe auszusprechen, das hohe Haus sich von den Vorzügen derjenigen Einrichtungen sehr bald überzeugen wird, welche in dieser neuen Entwickelungsperiode für Hamburg zur Ausführung gelangen sollen, und ich glaube vor allen Dingen, daß nicht bloß die Gegenwart von Hamburg, sondern vor Allem auch die zukünftigen Geschlechter der Stunde mit Anerkennung gedenken werden, in welcher diese Verhandlungen stattgefunden haben und in welcher sie zur Genehmigung gelangt sind.
Ich bin überzeugt, daß hiermit eine neue und glanzvolle Entwickelung 9 54 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. in Hamburg und ich hoffe das später auch für Bremen —anheben wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nach demjenigen, was bereits zum Vortrag gekommen ist, könnte ich vielleicht auf das Wort verzichten.
In dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen wird es in der That schwer sein, neue Gesichtspunkte darzulegen oder besonderes Material für die weitere Behandlung der Angelegenheit herbeizuschaffen.
Wenn ich dennoch einige Worte spreche, so thue ich es, um im allgemeinen den Standpunkt meiner politischen Freunde und meinen eigenen zu kennzeichnen.
Wir betrachten die vorliegende Angelegenheit vorzugsweise als eine solche, bei der anderweitige politische Anschauungen gar nicht in Betracht kommen.
Wir haben hier das Interesse Hamburgs, eventuell Bremens ins Auge zu fassen, und das des gesammten Reichs in Bezug auf die Handelsbeziehungen, die ernsthaft in Frage stehen.
Wir haben alle in gleichem Maße das Interesse, daß die Verhältnisse der bedeutendsten Seeplätze für sich und in ihrem Verhältniß zu Deutschland auf das beste geregelt werden.
Wir wollen auch die nöthigen Opfer zu diesem Zwecke nicht scheuen, wenn sie wirklich dem Ziele dienen, das Gute zu schaffen.
Wir sind mit den Herren, die bisher gesprochen, einig, daß eine kommissarische Prüfung der vorliegenden Angelegenheit nothwendig ist.
Die Begründung der Anträge von Seite der Regierung ist nach meinem Dafürhalten absolut nicht genügend, daß auf Grund derselben irgend ein Beschluß gefaßt werden könnte; (sehr richtig!)
selbst der Herr Minister, welcher eben sprach, hat das ziemlich zugeben müssen, indem er bemüht war, einiges Material weiter herbeizuschaffen; auch hat er nicht undeutlich zu erkennen gegeben, daß die weiteren Erörterungen in der Kommission das Erforderliche zur Hand schaffen werden.
Was nun die Sache selbst betrifft, so ist sie wegen der schon bezeichneten Beziehungen von äußerster Wichtigkeit; sie ist es aber insbesondere noch wegen der enormen Summen, die hier in Frage stehen.
Es handelt sich für das Reich um 40 Millionen (Ruf: um viel mehr noch!)
—ja, ich werde die Herren nächstens bitten, die Zahlen, die ich etwa vergesse, hinzuzufügen (Heiterkeit) es handelt sich um 40 Millionen für Hamburg; es wird sich für Bremen um 15 bis 20 Millionen handeln; (hört, hört!
links) es wird, wie die Andeutungen des Herrn Ministers nicht bezweifeln lassen, auch für Altona noch eine Summe hinzukommen wie groß, das ist nicht gesagt.
Das sind die Summen, die wir hier im Reichstag zunächst zu vertreten haben.
Andere Summen werden Bremen und Hamburg, eventuell Altona aufzubringen haben.
Diese gehören auch zum deutschen Nationalvermögen; aber allerdings sind nicht wir prinzipaliter diejenigen, welche die hier erforderlichen Rücksichten zu vertreten haben, das haben die reichen Herren in Hamburg, Bremen und Altona zu thun.
(Heiterkeit.)
Wo es sich um solche Summen handelt, da muß jeder Volksvertreter mit der äußersten Sorgfalt prüfen und erwägen, ob wirklich das Interesse des Landes, welches er vertritt, die Bewilligung derselben gestattet; und die Hauptaufgabe, welche die niederzusetzende Kommission zu lösen haben wird, ist nach meinem Dafürhalten, eine genügende Antwort zu finden auf die Frage: ist der Anschluß Hamburgs, wie er der Vorlage zu Grunde liegt, der eventuelle Anschluß Bremens, wie er in Aussicht steht, die Summe werth, die dafür gegeben werden soll
(Sehr richtig!
links.)
Alle anderen Fragen kann man ja sehr hübsch gruppiren, man kann sie mit vielem Scharfsinn erörtern; sie kommen aber gegen jene eine Frage absolut nicht in Betracht.
Ob die Zahlung schließlich Subvention heißt oder vertragsmäßig zu zahlende Entschädigung oder Zuschuß, das ist gleichgiltig; das Geld bleibt dasselbe.
(Heiterkeit.)
Daß bei der Bewilligung feste und klare Verhältnisse geschaffen werden müssen, versteht sich von selbst; insofern weitere juristische Kautelen nothwendig erscheinen, wird die Kommission ohne Zweifel verpflichtet sein, uns dieselben anzugeben.
Was die Rede des Herrn Abgeordneten Barth betrifft, so habe ich sie mit besonderem Interesse gehört, weil sie für mich das meiste Material neuer Anschauungen ergab; im ganzen aber kommt sie einfach darauf hinaus: wir sollen diese Summen geben, damit wir eine Garantie bekommen, daß die Hansestädte für die Folge in Ruhe gelassen werden.
Wenn das in der That das einzige ist, dann ist dies Beruhigungsmittel sonderbar und theuer, (große Heiterkeit) sonderbar, weil doch die Beunruhigung nur von uns ausgehen kann, »und theuer, weil ich in der That dann der Ansicht wäre, die Herren in Hamburg und Bremen sollten sich etwas kräftigere Resistenznerven anschaffen (sehr wahr!
links) und nicht bei jedem Worte, welches hier und da gesprochen wird, sogleich zusammenschrecken.
(Heiterkeit.)
Aber man hat mir gesagt, ob es wahr ist, weiß ich nicht, das Kapital sei sehr furchtsam.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn die Dinge vollkommen intakt lägen, würde ich meinestheils für den Anschluß Hamburgs und Bremens keinen Groschen bezahlen; aber sie liegen nicht intakt.
Es hat eben der Herr Minister uns aus dein Schreiben des Magistrats oder Senats von Hamburg an die Bürgerschaft eine Stelle vorgelesen, welche allerdings nach meinem Dafürhalten wohl die prägnanteste ist; und diese Stelle gipfelt in der Anschauung, daß seit 1849 ein fortwährender Drang, ein Drängen auf Einigung Hamburgs und Bremens zum Zollverein stattgefunden habe, daß dieser Drang, wo es sich um deutsche Verfassung, wo es sich um Berathungen des Zollvereins handelte, jederzeit erneuert wurde; diesem Drange müsse endlich Rechnung getragen werden; Hamburg und Bremen haben es nothwendig, in dieser Hinsicht zur Ruhe zu kommen, und darum sei es für den Hamburger Staat von Wichtigkeit, daß er die Summe, die er seinerseits aufzubringen haben wird, zahle, und das Opfer des Anschlusses bringe.
Das ist unzweifelhaft; der Handel dieser Städte, wie der Handel überhaupt, kann nur gedeihen, wenn die Verhältnisse, welche auf den Handel Bezug haben, feststehende und dauernde sind.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn sie das nicht sind, so ist der kaufmännische Kalkül Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
55 unmöglich, und wenn der unmöglich ist, dann hört der Handel auf.
(Sehr richtig!)
Und sofern durch das hier in Frage stehende Abkommen eine solche Ruhe erreicht wird, schafft man ohne Zweifel einen sehr erheblichen Nutzen für den Handel der betreffenden Städte, wie für den Handel Deutschlands überhaupt.
Ob aber dieser von mir und auch von dem Magistrat von Hamburg hervorgehobene Vortheil allein entscheidend sein kann für Bewilligung einer solchen Summe, wie sie hier in Frage kommt, das ist mir noch nicht völlig klar und es wird Aufgabe der Kommission sein, hier in nähere Erwägung einzutreten.
Daneben wird dieselbe volle Klarheit darüber zu schaffen haben, wie man zu der Summe von 80 Millionen gekommen ist; denn diese Summe ist doch in der That ein wenig sehr in Bausch und Bogen angegeben; man hätte ebenso gut hundert Millionen sagen können, als achtzig.
Die Herren, welche die Regierung in der Kommission zu vertreten haben werdeir, mögen sich in der Rücksicht also wohl waffnen; (Heiterkeit.)
denn die betreffenden Fragen werden sehr ernst sein; und, da mir die Aussicht eröffnet ist, auch in der Kommission zu sein, so will ich gleich sagen, daß ich sehr scharf examiniren werde, (Heiterkeit) und es wird mir eine große Befriedigung sein, wenn dann Antworten erfolgen, die mich beruhigen können.
Denn, meine Herren, darüber will ich keinen Zweifel lassen, Alles, was möglich ist und vereinbar mit den Interessen derer, die ich vertrete, werde ich aufbieten, um endlich diese Dinge zu ordnen und zu einem Abschlüsse zu bringen.
Was wir unmittelbar vor diesem Vertrag gesehen haben, war nicht erbaulich und dient nicht dazu, das Vertrauen zum Reich zu stärken.
Denn, wenn so der Starke gegen den Kleinen vorgeht, dann sieht es schlimm aus.
Jede einzelne Position wird aufs sorgfältigste zu prüfen sein.
Schon jetzt will ich darauf aufmerksam machen, daß es mir doch recht zweifelhaft ist, ob dieser große Kanal mit seinen enormen Kosten nothwendig sein wird, und ob da nicht andere Einrichtungen zu treffen wären, die denselben überflüssig erscheinen lassen.
Aehnliches könnte bei anderen Positionen sich ergeben.
Dann, glaube ich, wird auch die Frage in ernste Erwägung genommen werden müssen, ob der Zuschuß, den das Reich leisten soll, durchaus auf die Hilfe der Gesammtsumme zu stellen ist, wie das hier im Prinzip wenigstens angenommen wurde.
Ich habe meinestheils bei dem lebhaftesten Interesse, welches ich jederzeit für Hamburg und Bremen gehabt habe und auch bewahren werde, gewünscht, sie gehörten dem Zollverein an, aber nur dann, wenn sie cs selbst ihrem Interesse entsprechend erachteten, und zwar nach freiwilligem Entschlüsse, gestützt auf freie eigene Untersuchung und Feststellung.
Nur ein solcher Entschluß ist auch im ß 34 der Reichsverfassung in Aussicht genommen worden.
Wenn aber ein solcher Entschluß gefaßt wurde, also ein Entschluß dahin, daß das Interesse Hamburgs den Anschluß fordert, dann meine ich, daß nach Maßgabe des eigenen Interesses der Beitrag zu leisten ist.
An sich muß ein Akt, der im eigenen Interesse geschieht, auch von denen bezahlt werden, welche diesen Akt beschließen.
Hier also meine ich, die Freiheit des gefaßten Beschlusses vorausgesetzt, daß an sich Hamburg allein die Kosten zu tragen habe und nur insofern einen Zuschuß verlangen könnte, als unmittelbare Reichseinrichtungen in Frage kämen.
Auch dieser Punkt muß in der Kommission sehr sorgfältig geprüft werden.
Solvent sind die Herren in Hamburg vollkommen, und ohne Noth mache ich ihnen ein Geschenk nicht; denn Jeder, der je in Hamburg gekauft hat, weiß, daß ihm dort auch ine etwas geschenkt wird.
(Heiterkeit.)
Das sind noch so einzelne Gesichtspunkte, die für die Erörterung der Frage ins Auge zu fassen wären.
Auf die Rechtspunkte einzugehen, die der Kollege Hänel hervorgehoben hat, ist, glaube ich, jetzt nicht erforderlich; sie werden ja in der Kommission von neuem hervorgehoben werden.
Wenn jedoch aus den Aeußerungen des verehrten Kollegeil so ein leiser Zweifel hervorklang, als ob wir, das Zentrum jetzt anders denken könnten, als vor einigeir Monaten, so kann ich den verehrten Herrn beruhigen.
Das Zentrum pflegt seine Rechtsanschauungen reichlich, reichlich so festzuhalten, wie der Herr Abgeordnete aus Kiel.
Bestimmte Anträge hat der verehrte Herr noch nicht formulirt, auch nicht in Aussicht gestellt.
In der Kommission, wo wir uns ja begegnen werden, wollen wir das Weitere erörtern.
Ich schließe mit der Meinung, daß wir einstimmig die beantragte Kommission votiren wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Es war nicht meine Absicht, mich in dieser mehr technischen Frage an der Diskussion in diesem Stadium zu betheiligen, und es ist von meiner Seite gewagt, wenn ich es thue, da ich durch anderweitige dienstliche Beschäftigung verhindert war, dem ersten Theil der Sitzung, nämlich die Aeußerungen der ersten Redner zu hören.
Indessen ist meine Absicht zu schweigen erschüttert worden durch eine Aeußerung, die der Herr Vorredner that, indem er sagte in Bezug auf die Vorlage: wenn der Starke so vorgeht gegen den Schwachen, dann sieht es schlimm aus; das sieht aus, als ob innerhalb des deutschen Reiches eine Vergewaltigung eines einzelnen Staates, und zwar eines der schwächeren, durch die Reichsgewalt vorläge, oder, da die Reichsgewalt auf dem Gebiete des Rechts nie als der Stärkere bezeichnet werden kann, da beide auf dem Rechtsboden stehen, als ob etwa die preußische Regierung mit einer Pression gegen die Hamburger, ihr verbündete Regierung vorgegangen wäre, die nicht in der nothwendigen Konsequenz der Verfassung und ihrer Einrichtungen gelegen hätte.
Aus der Rede des Herrn Vorredners und schon aus der Besprechung der ganzen Frage in den öffentlichen Blättern habe ich ersehen, daß die ganze Angelegenheit, wie mir scheint, zu sehr von dem einseitigen Hamburgischen Standpunkte aus betrachtet wird, aus dem Standpunkt der Frage: ist es für Hamburg nützlich oder nicht
und daß der Herr Vorredner zu der Konklusion kommt, daß, wenn es für Hamburg nützlich wäre, Hamburg auch allein die Kosten tragen möge, wenn es aber für Hamburg nicht nützlich wäre, dann sei es überhaupt nicht nützlich.
Auch der Herr Vorredner, einer unserer scharfsinnigsten Politiker, verschließt daher den Blick für das große Interesse, das das Reich seinerseits daran nimmt und nehmen muß, daß seine größte Handelsstadt von ihm nicht durch eine Zolllinie getrennt sei.
Wenn Sie glauben, meine Herren, daß das eine gleichgiltige Sache ist, so denken Sie sich doch einmal den Fall, daß alle unsere Häfen in Deutschland durch eine Zolllinie vom Binnenlande getrennt wären.
Ich weiß nicht, ob es für die Häfen selbst ein Glück sein würde, ich glaube es nicht, denn ich habe gefunden, daß in ganz Europa diejenigen Hafenstädte, die mit Freihafensprivilegien gesegnet waren, auf die Dauer nicht daran festgehalten, ja, wenn nicht andere politische Vortheile und Bestrebungen sich damit kreuzten, sich bemüht haben, diese Privilegien als onerose mit der Zeit los zu werden.
Aber denken Sie sich den Fall, daß auch Stettin, auch Danzig, auch Königsberg, alle unsere Handelsstädte vom Binnenland durch eine Zolllinie getrennt wären, daß alle unsere Handelsstädte Freihäfen im Sinne von Bremen und Hamburg und alle für uns Zollausland wären.
Ist wirklich einer unter Ihnen, meine Herren, der behaupten will, daß das für das gesammte Binnenland 9 56 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. eine gleichgiltige Sache wäre, daß es nicht eine gewaltige Schädigung des Binnenlandes wäre, von dem direkten, unverzollten und durch keine Zolllinie unterbrochenen Verkehr Mit den sämmtlichen Hafenstädten abgeschnitten zu sein
So aber liegt in Bezug auf Hamburg die Frage für das gesummte Elbegebiet, zu dem auch unsere Hauptstadt gehört, und noch weiter als für das Elbegebiet, denn der Rayon von Hamburg und die Fühlbarkeit der Blüthe oder Nichtblüthe des Verkehrs mit Hamburg erstreckt sich bis nach Bayern, tief nach Oesterreich hinein, umfaßt Schlesien, umfaßt mehr als der Stettiner Handel, kurz, das ganze Reich ist bei dem Hamburger Handel interessirt.
Ich kann hier in den Beweis dieser Wahrheit nicht eintreten, ich glaube aber, sie liegt ganz offen auf der Hand, und es wird von Niemand, wenn die Frage klar gestellt wird, so wie ich sie stelle, bestritten werden, daß das Reich selbst und das ganze Gebiet, auf das der Hamburger Handel sich erstreckt, ein sehr großes Interesse daran hat, mit seiner Haupthandelsstadt zu demselben Zollgebiet zu gehören.
Ja, das Elbegebiet, das gesammte Hamburger Handelsgebiet, hat ein Recht darauf, daß die Stadt, deren Blüthe auf dem Verkehr beruht, auf der Industrie dieses ich uenue es einmal Elbegebiets, obschon es sehr viel weiter reicht, nur auf der Basis dieses Gebiets kann eine Handelsstadt von 300 000 Einwohnern an der Mündung dieses Stromes sich festsetzen und bestehen, es gehört zur Vervollständigung des ganzen Handels- und Wirthschaftssystems dieses gesammten Handelsgebiets der freie Verkehr, der Import und Export seiner Haupthandelsstadt.
Ich muß daher bestreiten, daß das Reich kein Interesse hätte, irgend welche Summe zu bezahlen; ob sie zu hoch oder zu niedrig gegriffen ist, darüber kann ich nicht rechten, das sind Details, die sich meiner Entscheidung entziehen, die habe ich auch meinerseits unerwogen so annehmen müssen, wie sie mir geliefert worden ist.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß uns alle Geldsummen heutzutage zum Nachtheil des finauziellen Interesses, seit wir in Mark rechnen, viel höher erscheinen, als sie uns in Thalern erscheinen würden, und auch dadurch, daß man die ganze Summe als Kapital in Ansatz bringt, als Kapital, das angeblich in einer Summe aufzubringen und zu zahlen wäre.
Wenn Sie die Rechnung in die uns allen nach langjähriger Gewohnheit noch vertraute Thalerrechnung umsetzen, so finden Sie, daß es sich um die Aufbringung von jährlich etwa einer halben Million Thalern, von 500 000 Thalern Zinsen handelt, 4 Prozent von dem Kapital, welches hier in 40 Millionen Mark ausgedrückt wird.
Ist das wirklich ein so ungeheures Opfer für das deutsche Reich, 500000 Thaler jährlich mehr aufzubringen, um mit seiner Haupthandelsstadt in denselben Zollverein zu gelangen, um die Reichsverfassung in einem ihrer wichtigsten und früher immer vorzugsweise betonten Prinzipien, dem Art.
33, endlich auszuführen, ein einheitliches Zollund Handelsgebiet zu schaffen, um diese nationale Forderung zu verwirklichen und um diejenigen Zusagen einzulösen, die der Stadt Hamburg bei der Verhandlung über ihren Beitritt gegeben worden sind, daß, wenn sie genöthigt sein würde, in Zukunft Entrepoteinrichtungen zu machen, daß dann das Reich einen wesentlichen Zuschuß dafür leisten würde
Ich erinnere mich, daß damals im Jahr 1867, wie hierüber verhandelt worden ist, gar kein Zweifel darüber bestand, daß die Freihafeneinrichtung, die zum Vortheil Hamburgs getroffen werden sollte, eine provisorische sei, durch die ein Uebergangsstadium als solches betrachtete man es damals ganz zweifellos von beiden Seiten den betheiligten, bis dahin mit dem Auslande frei verkehrenden Städten erleichtet werden solle, und daß schon damals Anschläge gemacht wurden, was die Entrepoteinrichtungen ungefähr kosten könnten, ohne deren Herstellung die Einbeziehung Hamburgs in den Zollverein nicht thunlich sein würde, daß damals Summen von 6 Millionen Thalern genannt worden sind, Summen von 10 Millionen Thalern, und daß die Frage urgirt worden ist: werden diese Summen vom Reich allein zu tragen sein
so lautete damals die Frage oder wird das Reich zwei Drittel oder die Hälfte und Hamburg das Uebrige tragen
Auch Hainburg faßte damals die Einbeziehung als überwiegend im Interesse des Reichs und unserer nationalen Entwicklung liegend auf und war der Meinung, daß ein Zuschuß von 6 bis 10 Millionen Thalern dann wohl geleistet werden würde.
Es liegt also meinem Gefühl nach eine Art von Ehrenpflicht inmitten, die damals Hamburg gegenüber übernommen worden ist, allerdings in der Voraussetzung, daß auch Hamburg die Ehrenpflicht, die es meiner Ueberzeugung nach damals übernommen hat, halten und seinerseits den ersten Augenblick, wo das Freihafensystem bestand, und die Jahre, die seitdem verflossen sind, dazu benutzen würde, um das Endresultat vorzubereiten, die Zollscheidewand zwischen sich und der übrigen Nation fallen lassen zu können.
Diese Pflicht ist allerdings von Hamburg nicht innegehalten.
Wenn ich in Folge dessen eine Pression mit berechtigten Mitteln geübt habe, und soweit ich sie geübt habe, so, glaube ich, ist es ungerecht, mich dafür anzuklagen; im Gegentheil, ich sollte dafür gelobt werden, wenn ich strebe im nationalen Sinn die nationalen Zwecke des Reichs zu Ende zu führen, und wenn ich dazu diejenige »gesetzlichen Mittel in Anwendung bringe, die geeignet sind, Hamburg die Voraussetzungen in Erinnerung zu bringen, unter denen die Freihafenqualität damals bewilligt wurde.
Wenn ich die außer Anwendung ließe, so würde ich meinerseits kein gutes Gewissen haben, wenn ich irgend eine Arbeit, irgend eine Ueberredung, irgend einen Druck, soweit er mir gesetzlich und verfassungsmäßig gestattet ist, unterlassen hätte, um das nationale Prinzip der Verfassung zur Durchführung zu bringen.
Ein solcher Druck, meine Herren, Sie werden sich erinnern, diejenigen, die politisch alt genug sind, um dabei mitgewirkt zu haben, daß der bei allen deutschen Staaten bis zu einem gewissen Grade zur Herbeiführung der Einigung nothwendig war, und daß mit großer Lust und Liebe für die deutsche Einheit sehr wenig Staaten überhaupt derselben näher getreten, noch viel weniger sich den Konsequenzen, die sich aus derselben ziehen lassen, freiwillig und mit Lust und Liebe unterworfen haben.
(Sehr richtig!)
Verlangen Sie einen Kanzler, der das mit Ruhe ansieht, und der es nicht für seine Aufgabe erkennt, die Einheit des Reichs auch in diesen Beziehungen zu fördern, so müssen Sie einen anderen haben, als ich bin, von mir werden Sie das nie erreichen.
Ich werde jede Pression, zu der ich gesetzlich berechtigt bin, um den Art.
33 der Verfassung zur Wahrheit zu machen, mit gutem Gewissen, mit der vollen Ueberzeugung, meine Pflicht zu thun, üben, und keine Mißbilligung von der Seite der Opposition wird mich darin irre machen!
(Bravo!
rechts.)
Ich verlange dafür Anerkennung und nicht Tadel.
Es wäre ja für mich außerordentlich leicht, mir alle diese lästigen Geschäfte fern zu halten, wenn ich nicht von dein kategorischen Imperativ des Pflichtgefühls dahin getrieben würde, daß ich, soviel mir zu wirken noch vergönnt ist, ich kann wohl sagen, so lange ich zu wirken noch genöthigt bin, denn freiwillig thue ich es nicht, daß ich meine Schuldigkeit thue, die bestehenden Reichseinrichtungen zu vollenden und zu befestigen, soviel bei meinen schwachen und abnehmenden Kräften ich noch die Mittel dazu habe.
In den ersten fünfzehn Jahren meiner ministeriellen Thätigkeit, wenn ich die Konfliktszeit abrechne oder auch ohne diese abzurechnen ist meine Thätigkeit wesentlich durch die auswärtigen Aufgaben, in deren Bewußtsein ich mein Amt übernommen hatte, absorbirt gewesen.
Ich habe diese Aufgaben als zu einem solchen AbReichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
57 schlusse, den sie in einein Menschenleben überhaupt erreichen können, geführt betrachtet, wie das Reich nicht nur durch seine großen Kriege befestigt, sondern auch durch die zehn Jahre, die darauf folgten, über die sehr gefährlichen und sehr schwieligen Wege, in denen wir vor der Gefahr übermächtiger europäischer Koalitionen bedroht sein konnten, hinweggeleitet wurde, so daß diese Gefahr, wie Sie selbst das Gefühl davon haben, jetzt geschwunden ist; sie kann wieder auftreten, aber sie ist einweilen beseitigt.
Es ist uns gelungen, auch da, wo wir durch die Fertigstellung des deutschen Reichs Verstimmung uild Bitterkeit hinterlassen mußten, schließlich freundschaftliche Beziehungen, die weit über das, was wir zur Zeit des deutschen Bundes besaßen, hinausreichen, herzustellen und zu gewinnen.
Also meine Aufgaben, die ich mir vor meinem Diensteintritt auf dem auswärtigen Gebiet gestellt hatte, gaben mir in den letzten Jahren keine Berechtigung, keinen Vorwand mehr, meine Augen für die übrigen, für die mir auf dem inneren Gebiet erwachsenden Aufgaben zu schließen.
Wenn ich dies ins Auge fasse unter dem Gesichtspunkt der Frage: was kann ich thun, um bei einem demnächst vorauszusehenden Rücktritt oder Aufhören meiner Wirksamkeit das Reich gefestigter und vollendeter zu verlassen
so habe ich diese Aufgabe meines Erachtens niemals suchen können auf dem mir empfohlenen Gebiete, vielleicht eine Anzahl verantwortlicher Minister neben dem Reichskanzler zu schaffen ich glaube, daß das umgekehrt das Reich wesentlich lockern und die Verantwortlichkeit für die Führung seiner Politik abschwächen würde—, sondern ich habe sie gesucht in der Verbesserung und Vervollkommnung der inneren Reichseinrichtungen, in Verbesserung unserer wirthschaftlichen Zustände, in Verbefferung unserer Finanzlage, in Befestigung unseres inneren Friedens und in Vollendung derjenigen Verfassungseinrichtungen, welche überhaupt noch unvollendet sind, und zu denen gehört auf das schreiendste und flagranteste der Artikel 33 der Verfassung, die Wohlthat eines einheitlichen Zollund Handelsgebiets, welche bisher der deutschen Nation nicht zu Theil geworden ist.
Daß ein Kanzler, welcher aus Pflichtgefühl alles thut und keine Anstrengung scheut, um diese Vollendung zu erreichen, im Reichstage einen energischen und die Grenzen des gewöhnlichen Parteikampfes überschreitenden Widerstand findet und gehindert wird, die nationale Aufgabe weiter zu führen, war mir damals unerwartet.
Ich fand ursprünglich mehr Unterstützung, nicht bei den Regierungen, wie heut bei der Hamburgischen, sondern umgekehrt im Parlament; —heutzutage muß ich die Regierungen als die stärkeren Bürgschaften für die Erhaltung und Förderung der deutschen Einheit im Vergleich mit dem Parlament, mit dem Reichstage betrachten.
(Oh!
oh!
links.)
In der Durchführung der nationalen Einheit sehe ich mich durch die Regierungen gefördert, aber durch den Reichstag gehindert, ohne Verschulden des Einzelnen, es liegt das an der Zerfahrenheit unseres Fraktions- und Parteilebens, und in der Neigung, die heutzutage vorherrscht, die Bestrebungen, die ein Reichskanzler zur Vollendung unserer nationalen Aufgabe macht, als eine Bedrückung des Schwachen, als eine verfassungsmäßig unberechtigte Pression zu bezeichnen.
Von dieser Neigung war in der Zeit, als wir zuerst die deutsche Einheit im norddeutschen Bunde sich anbahnen und bilden sahen, ganz und gar keine Rede; wenn damals ein Mitglied solche Schwierigkeiten gemacht hätte, wie sie jetzt in der Hamburger Frage gekommen sind: unter dem allgemeinen Unwillen hätte er schweigen müssen, meine Herren!
(Oh!
oh!
links.)
So weit sind wir zurückgeschritten in der Begeisterung für die deutsche Einheit!
Und, meine Herren, Sie stellen, wie das Glück von Edenhall, diese deutsche Einheit auf harte Proben und scheinen mir bereit zu sein, sie auf noch härtere zu stellen.
Die Folge von dem Parteihader, der uns zerreißt, sehen Sie darin, daß die Fraktionen, die dem deutschen Reich nothwendig ihrer ganzen Tendenz nach entgegenstehen, beispielsweise die polnische, die dänische, die welfische, die franzosenfreundliche, will ich sagen, in ihrer ganzen Ausdehnung wachsen, zunehmen1und1gedeihen.
Das wäre noch1vor1fünfzehn Jahren1nicht1möglich1gewesen.
Es ist sehr leicht, die Regierung anzuklagen, es ist sehr leicht, 1 deshalb zu sagen: 1 nehmt liberale Minister, nun, meine Herren, wir werden ja, wenn Sie bereit sind, darüber reden können, dann wird man uns bereit finden!
Ich bin überzeugt, es liegt nicht an der Regierung, sondern es liegt an dem Ueberwuchern des Parteihaders und1des1Fraktionshasses, 1 wie er dem deutschen Charakter eigenthümlich ist.
Wir haben ja acht Fraktionen, von denen keine einzige eine Majorität bilden kann, und von denen keine im Stande ist, auch nur mit der nächst benachbarten gemeinschaftlich ein positives Programm aufzustellen; in der Negation dessen, was die jetzige Regierung, dessen, was ich in Bethätigung meines Pflichtgefühls und mit Aufopferung meiner besten Kräfte für die deutsche Nation unternehme, das zu verneine », dazu ist eine große Majorität bald hergestellt; aber was können Sie denn Positives leisten
für welches positive Programm haben Sie eine Majorität in diesem Reichstag
Glauben Sie nicht das, was die Zeitungen irrthümlich von mir behaupten, daß mich in diesem Ausdruck der Besorgniß ich kann wohl sagen des Unwillens über diese Anschauung der Gegenwart über meine Leistungen das Gefühl leitet, als ob ich persönlich verletzt wäre, als ob ich persönlich etwa einen Dank vermißte, auf den ich Anspruch gemacht hätte.
Ich habe nie in meinem Leben auf Dank Anspruch gemacht, ich habe ihn nie erwartet, ich habe ihn auch nicht verdient, denn ich habe niemals um Dank gehandelt, sondern habe einfach meine Schuldigkeit gethan, niemand zu Liebe, nichts weiter; und wer seine Pflicht thut, ist ein getreuer Knecht, hat aber keinen Anspruch auf Dank.
Ein solcher Anspruch liegt mir außerordentlich fern.
Ich habe gelernt, ohne den Dank der Welt zu leben, ich habe ihn erworben und verloren, ich habe ihn wieder gewonnen, ich habe ihn wieder verloren ich mache mir gar nichts daraus, (Heiterkeit) ich thue einfach meine Pflicht.
Wenn Sie irgend jemand für die deutsche Einheit Dank schuldig sind, so ist es der Kaiser und sein Heer: der Kaiser, der als König von Preußen seine Existenz, seine Krone dafür einsetzte, das Heer, welches unter einer intelligenten Führung, aber auch mit großen Leistungen, wie sie selten sind, sie schlug; diesen sind Sie Dank für die deutsche Einheit und das deutsche Reich schuldig, mir in sehr geringem Maße, und auf das geringe Maß, was etwa vorhanden ist, verzichte ich.
Nehmen Sie an, daß der böhmische Krieg mißlang, daß dieser zur Entscheidung der deutschen Verhältnisse, zur Durchhauung des gordischen Knotens, in dessen Verschlingung wir seit langen Jahrhunderten lagen, leider nothwendige Bürgerkrieg für Preußen verloren ging, so war ja ganz klar, daß ich, wenn ich überhaupt uach diesem Vorfall lebendig meine Heimat wiedergesehen hätte, der allgemeine Sündenbock war, der Verbrecher, der das Vaterland leichtfertig ins Verderben geführt hatte, und alle die Ovationen das habe ich mir beim Einzuge von 1866 gesagt wäre es anders gegangen, wären in ihr Gegentheil umgeschlagen.
Es drückte sich einer meiner Kameraden auf dem Schlachtfeld so aus: „die alten Weiber hätten Sie zu Hause mit Besenstielen todtgeschlagen ''.
Das Verdienst nehme ich also nicht an, ich hatte meine Existenz, meine Ehre und Zukunft, mein Gewissen, möchte ich sagen, eingesetzt gehabt für das Gelingen dessen, was gelungen ist.
Ich hatte meinem Herrn denselben Rath ertheilt, der zum Guten ausgeschlagen ist, auch wenn er nicht so ausschlug.
58 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
Sich, neu Sie an, woran ich viel unschuldiger war, der französische Krieg mißlang, wie rasch wäre gesagt: daran ist allein der leichtsinnige Kanzler schuld, dessen politische Verirrungen, dessen Ehrgeiz allein hat das Vaterland in das Verderben dieses unglücklichen Krieges gestürzt!
das allgemeine Verdammungsurtheil wäre sehr rasch gewesen, wie ja jetzt schon die jüngsten Wendungen erkennen lassen, dazu kenne ich die öffentliche Meinung genug.
Also mein Verdienst und meine Bemühungen waren in beiden Fällen, wenn diese Kriege gelangen oder mißlangen, ganz dieselben, und mißlangen sie, gewiß wäre ich dann dein allgemeinen Haß und der Verfolgung, vielleicht Schlimmerem, zum Opfer gefallen.
Nun sind sie gelungen, meine Herren, das ist das Verdienst des Heeres, mir ist niemand Dank schuldig, und wer von mir behauptet, ich erwarte ihn, der verleumdet mich, ich habe meine Pflicht gethan und weiter nichts!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, indem ich mich streng an die Vorlage halte, habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der gegenwärtigen Vorlage mit Wohlwollen entgegentreten, aber bei der großen Wichtigkeit in finanzieller, politischer sowie in Anbetracht der Rechtsfrage der Allsicht sind, wie auch andere Herren sich schon geäußert haben, daß sie einer Kommission zu überweisen ist.
Es liegt für mich die Versuchung nahe, auf die Sache selbst einzugehen, ich werde aber darauf verzichten, ich bescheide mich, die Rechtsfrage kompetenterer Herren zu überlassen.
Die finanzielle Frage ist auf das engste mit der wirthschaftlichen Frage verbunden, und ich will meine Ansicht dahin aussprechen, daß, wenn eine so große Summe gefordert wird, sie im Interesse des Reichs und Hamburgs gleichmäßig berechtigt ist gefordert zu werden.
Denn, meine Herren, die große Aufgabe Hamburgs es wird mir wol gestattet sein, meiner Vaterstadt Bremen gleichfalls in dieser Beziehung zu gedenken ist die, daß der deutsche Verkehr so leicht und billig wie möglich über diese Städte vermittelt wird.
Das ist im Interesse Deutschlands und der Städte selbst gleichmäßig, und darum bin ich auch persönlich der Ansicht, daß sich das in der Kommission herausstellen wird.
Bei anderen Bemerkungen, die hier gefallen sind, will ich nicht verweilen, glaube aber noch ein Moment zu Gunsten der Vorlage erwähnen zu sollen, was andeutungsweise von dem Abgeordneten für Meppen gesagt ist, daß es für Handel und Verkehr ganz nothwendig und im höchsten Grade förderlich ist, wenn bestimmte Festsetzungen vorhanden sind, und eine dieser bestimmten Festsetzungen ist die Lösung der Frage für die beiden freien Städte, daß sie baldmöglichst gelöst wird; dann wird sich der Handel und Verkehr, wenn auch hier und da Beschränkungen eintreten müssen, daran gewöhnen, und alle werden gemeinschaftlich daran arbeiten, ihn zu fördern und zu stärken.
Von dieser Voraussetzung gehe ich persönlich aus und werde entschieden für die Vorlage eintreten.
Im übrigen würde ich auf manches, was gesagt ist, gern eingehen, ich halte es aber nicht für in Ordnung, die Geduld des hohen Hauses in dieser späten Stunde noch weiter in Anspruch zu nehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Durch die Rede des Herrn Reichskanzlers hat die Debatte über den Gegenstand der Tagesordnung eine Richtung erhalten, die uns von dem sachlichen Inhalte ablenken muß.
Denn wenn der Herr Reichskanzler vor der Nation einen Rückblick auf seine Vergangenheit wirft, Anklagen der schwersten Art gegen die Nation und gegen den Reichstag erhebt, so ist cs unsere Pflicht, darauf eine offene Antwort zu geben, und mit aller Rücksicht einem so mächtigen und hochverdienten Manne gegenüber muß die Antwort klar und deutlich sein.
Der Herr Reichskanzler beklagt sich, oder vielmehr er erwähnt es nur, beklagt sich nicht darüber, daß er auch einen genügenden Dank für seine große Wirksamkeit nicht erhalten habe.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: im Gegentheil!)
—Meine Herren, ich habe sofort mich verbessert, der HerrReichskanzler beklage sich nicht, er stelle aber fest, daß ihm der Dank nicht gegeben werde.
(Mehrfache Rufe rechts: nein, nein!)
—In diesem Falle muß ich meine Bemerkungen hierüber zurückziehen, da der Herr Reichskanzler auch dies nicht gesagt haben will, und ich annehmen muß, daß meine Niederschrift und mein Gehör mich getäuscht haben.
(Sehr richtig!)
So lassen Sic mich denn unabhängig hiervon und vielleicht in dein Sinne mit dein Herrn Reichskanzler übereinstimmend feststellen, daß ich keinen lebenden Staatsmann keirne und vielleicht auch in der Geschichte keinen anderen Staatsmann weiß, der so mit der Dankbarkeit der Nation überhäuft worden ist, wie der Herr Reichskanzler.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, so groß diese Verdienste sind, sofern wir uirs nicht jeder Selbständigkeit enteignen wollen und dem Herrn Reichskanzler allein die Führung des Reichs nach seinem Ermessen überlaffen, mehr zu thun ist die Nation nicht im Stande, als sie gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben Herausforderungen genug gehabt, es hat nicht gefehlt an Angriffen gegen den Reichstag in seiner Korporation, nicht an Angriffen gegen die Einzelnen, wir haben uns niemals verleiten lassen, in einer gleichen Sprache die Antwort zu geben, und ich werde es auch heute vermeideil, weil ich weiß, daß die Nation wünscht: so viel Rücksicht schicklicher Weise genommen werden kann, so viel Rücksicht soll genommen werden auf die historische Größe ihres ersten Staatsmannes.
Aber was wir nicht können, meine Herren: unsere gewissenhafte Pflicht dürfen wir auch nicht einen Augenblick bei Seite setzeir, um dadurch eiue größere Befriedigung dem Herrn Reichskanzler darzubieten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Sinn und die Bedeutung der jetzigen Wahlen, die allerdings eine große Ueberraschung hervorgerufen haben mögen, die aber wieder der deutschen Nation unter den Völkern den richtigen Platz angewiesen haben, daß das wählende Volk es verstanden hat, mit seinem Danke, mit seiner Anerkennung, mit der höchsten Achtung vor seinem ersten Staatsmann zugleich die eigene Selbständigkeit zu wahren und gut zu heißen das Verhalten derer, welche nach ihrem besten Wissen und Gewissen hier votiren und sich nicht verleiten lassen, ganz und gar ihre eigene Einsicht abzuthun und, wie man sagt, eine Partei „Lisinarelr saus plirnss-zu bilden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat ferner erklärt, daß er jetzt im Reichstage einen Widerstand finde gegen alle seine EiniReichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
59 gungsversuche, gegen alle Versuche, die Konstituirung Deutschlands abzuschließen; er müsse seine Zuflucht jetzt zu den Regierungen nehmen, welche er für nationaler halte.
Man hätte im Jahre 1867 nicht wagen dürfen, wenn er selbst Pressionen versucht hätte, diesen einen solchen Widerstand entgegen zu stellen, wie dies heute geschehe.

Da hat denn, wie ich glaube, der Herr Reichskanzler die damalige Stellung der Vertreter der Nation durchaus mißverstanden.
In den diplomatischen Verhandlungen mit den deutschen Staaten, so lange diese noch nicht verfassungsmäßig geeinigt waren, mag es nach dem allgemeinen diplomatischen Gebrauch gestattet gewesen sein, Mittel mancherlei Art anzuwenden.
Seitdem wir aber die Verfassung abgeschlossen haben, von jenem Tage an das haben wir oft hier ausgesprochen sollte jedeGewalt innerhalb des deutschen Reichs aufhören, gleichviel, ob die Mittel und die Zwecke, zu denen die Gewalt angewendet wird, sehr zu billigen und zu loben wären.
Nicht gegen den Anschluß von Hamburg haben wir uns aufgelehnt, sondern gegen die Methode und gegen die Mittel, welche eben den Charakter einer Pression an sich trugen, dagegen haben wir Widerspruch erhoben, weil wir im deutschen Reich eine fortschreitende Entwicklung nur noch kennen durch das Gewinnen der Ueberzeugung und nicht mehr durch Androhung von Gewaltmaßregeln, welche unter Bundesgenossen ausgeschlossen sein sollen, (sehr gut!
links) welche von Angehörigen desselben Staats nicht geübt werden dürfen.
Meine Herren, ich lasse dahingestellt, wenn der Herr Reichskanzler die Mittel zur Erörterung bringen und nachweisen will, daß sie keine Pression gewesen sind, daß sie bloß ein Ausfluß gewesen wären von demjenigen, was im Jahre 1867 festgestellt worden sei.
Diesen Einwand würde ich im vollsten Maße gelten lasten, wie es in der That überraschend für mich heute gewesen ist, zu hören, daß über den Beitritt Hamburgs, über die Modalitäten, über den Betrag, der an Finanzmitteln Hamburg zuGebote gestellt werden sollte, schon im Jahre 1867 Verhandlungen gepflogen worden wären.
Aber wir werden von allen diesen treibendenMomentengarnichtinKenntniß gesetzt, wir werden so behandelt, wie der Herr Reichskanzler vielleicht mit ganz gutem Grund seine Verhandlungen dem Auslande gegenüber führt.
Die wichtigsten Dinge werden als Geheimniß uns vorenthalten, und wir werden nur bekannt gemacht mit den Erscheinungen, wie sie zu Tage treten, am besten unter Ueberraschung und unter plötzlicher Aktion.
Dies gerade ist es, was uns zu dem Herrn Reichskanzler so oft in Gegensatz bringt, weit seltener seine Motive, seine letzten Absichten, mit denen, wie ich glaube, wir sehr häufig uns würden einverstanden erklären können.
Nun hat der Herr Reichskanzler sich beklagt, es rühre alle diese Degeneration, wie er inhaltlich es doch ausgedrückt hat, des Reichstags in nationaler Beziehung her von dem großen Parteihader, von der Zersplitterung der Parteien, von der Anreizung der Leidenschaften gegen einander.
Sollte der Herr Reichskanzler so ganz außer jedem ursächlichen Zusammenhang mit diesen Mißständen sich befinden
(Heiterkeit) sollte der Herr Reichskanzler nicht einmal die Frage sich vorgelegt haben, ob er nicht vielleicht selbst einen Theil der Schuld trage er ist ja so oft der besseren Berathung zugänglich —, daß Vieles, was fest im deutschen Reich, namentlich was fest in dieser Repräsentation gewesen, zersplittert worden und die Festigkeit nur geblieben ist bei denen, welche ihm Opposition leisteten
Der Herr Reichskanzler war es ja oder mindestens in seinem Namen wurde doch gehandelt —, der die positiv wirkenden Parteien, die ganz oder doch zum Theil seine Unterstützung waren, auseinandergetrieben hat in der Hoffnung, er würde eine neue, geschmeidigere Bildung schaffen können.
Der Herr Reichskanzler wird nicht in Abrede stellen, daß er jahrelang den Gedanken verfolgt hat, eine liberal-konservative Mehrheit herzustellen in dem strategischen Sinne, daß mit einer solchen Partei sich leicht werde marschieren lasten.
Was ist die Folge gewesen
Von seinen Bemühungen ist nur die Zersplitterung einer großen liberalen Partei zu Stande gekommen; von irgend einer positiven Vereinigung keine Spur, weil für eine solche in sich widerspruchsvolle Bildung der Boden nicht gegeben war.
War es nicht der Herr Reichskanzler, oder wurde nicht in seinem Namen gehandelt, der zuerst den Bann der Reichsfeindlichkeit über eine große Partei in diesem Hause gethan hat, über das Zentrum, und das Zentrum in eine Stellung zu bringen wußte, als ob es ganz außerhalb unserer politischen Gemeinsamkeit, außerhalb des nationalen Verbandes stände
Dabei ist es nicht geblieben, sondern es sind dann diese Epitheta, die man niemals im Reiche hätte hören sollen, auf Andere übertragen worden, von denen man glaubte, jetzt wären diese an der Reihe, vernichtet zu werden.
Im Namen des Reichskanzlers ist an eine Macht des Auslandes eine Depesche abgefertigt und amtlich veröffentlicht worden, welche eine große Partei im Reich, die als Partei eine erhebliche Vertretung in unserem Parlamente hat, mit dem Namen einer republikanischen belegte.
(Hört, hört!
links.)
Will der Reichskanzler die Fiktion aufrecht erhalten, daß ein großer Bruchtheil der Nation republikanisch sei, daß ein großer Bruchtheil im Hause und im Lande außerhalb der Verfassung sich stelle und das wegleugne, was bei uns die Stütze und der Ausgangspunkt alles nationalen Lebens ist
Wenn dies, meine Herren, ernst gemeint sein soll und nicht bloß eine Taktik, um andere Erfolge zu erreichen, so beklage ich das Vaterland, das solche Dinge von seiner eigenen Leitung ertragen muß.
(Bravo!
links.)
Und diese Taktik geht immer weiter.
Als ein Theil der Liberalen von ihren bisherigen Genosseir sich abgelöst hatte, nur weil er sich nicht mehr im Stande fühlte, den Schritten zu folgen, die darauf berechnet waren, eine völlig undefinirbare liberal-konservative Partei herzustellen, sofort waren der Reichskanzler oder seine Organe bereit, die Vaterlandslosigkeit auch auf diese Partei auszudehnen.
Wenn man einer solchen Methode sich befleißigt, darf man sich nicht wundern, daß alles, was positiv und fest zusammenhält, im Laufe der Zeit zerbröckelt, eine nutzbare Neugestaltung aber niemals herauskommt.
Dagegen wollen wir jetzt besseren Rath pflegen; wir wenigstens haben das Bestreben, daß aus allen diesen Zerstückelungen mindestens eine große liberale Partei hervorgehe, (Bravo!
links) daß diese sich selbst zusammenfasse, zu einem Ganzen sich gestalte und die positiven Arbeiten aufnehme, die ihnen leider in annehmbarer Form von der Regierung nicht angeboten werden.
(Bravo!
links.)
Dies, meine Herren, ist der dringende Wunsch der Nation; sie verlangt ein solches Bollwerk gegen die zerstörende Kraft, die seit länger schon bei uns gewirkt hat und jetzt mit erschreckender Macht offenkundig geworden ist.
Die Antwort darauf ist der Ruf nach positiver Gestaltung, und als eine solche denke ich mir die große liberale Partei, von der ich überzeugt bin, daß sie entstehen wird (Rufe links: muß!)
entstehen wird, weilsie entstehen muß.
Einer solchen großen Partei wird es leicht sein, darzuthun, daß kein negativer Geist sie 60 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. beseelt, wenn sie Unannehmbares zurückweist, daß sie mit schöpferischer Kraft das Bessere ermöglicht.
Der Herr Reichskanzler hat als eine noch große Aufgabe seines Lebens die wirthschaftliche Durchbildung des Reichs bezeichnet.
Nun, meine Herren, kein Vorschlag, der von jener Seite ausgeht und produktiven Inhalt hat, wird von dieser Seite zurückgewiesen werden.
Wir werden zu jeder Zeit, wo für Brauchbares die große Kraft des Reichskanzlers uns zur Seite stehen wird, mit dem vollsten Danke und mit der vollsten Anerkennung ihm folgen; aber dies ist unmöglich, wenn Vorschläge uns dargebracht werden, die entweder nach unserer Ansicht die Unausführbarkeit an der Stirn tragen, oder die uns noch nicht genügend erwogen erscheinen.
Oder wenn gar Zukunftspläne entwickelt werden, von denen ein klares Bild sich nicht entwerfen läßt, so können wir doch nicht im voraus erklären: wir sind eine positive Partei, also stimmen wir den Plänen bei und geben Versprechen für undefinirte Vorschläge, welche einer unbestimmten Zukunft vorbehalten werden.
Die Probe ist in den jüngsten Wahlen gemacht worden.
Die wirthschaftlichen Pläne der Regierung sind fast in jedem Wahlkreise zur Sprache gekommen, und ganz überwiegend hat sich das Land von ihnen abgewendet, weil, was man heraushörte, nur unbestimmte Versprechungen waren; ein bestimmtes Bild zu geben, war niemand im Stande.
Der Herr Reichskanzler hat mit Unrecht dem Reichstage die Schuld dafür aufbürden wollen, daß er jetzt für die nationale Arbeit minder brauchbar sei, als seither.
Der Herr Reichskanzler verwechselt nur seine zum Theil in seinem Kopfe vielleicht schon klargestellten Pläne mit den klargestellten Bedürfnissen der Nation, und von diesem Gesichtspunkte ausgehend, erklärt er jede Opposition für antinational.
(Sehr wahr!
links.)
Dies, meine Herren, ist ein einseitiger Standpunkt, gegen welchen die Nation protestirt.
Die Nation hegt nicht entfernt den Wunsch und mit Unrecht ist diese Frage als Wahlparole versucht worden —, daß der Herr Reichskanzler seine bedeutende Kraft dem Vaterlande entziehe, aber der Herr Reichskanzler hat heute mit voller Ueberzeugungskraft den höchsten Inhalt seiner öffentlichen Wirksamkeit in das verlegt, was er zu Gunsten Deutschlands dem Ausland gegenüber gethan hat: mit gleicher Klarheit und Ueberzeugungskrast die Verdienste darzulegen, was außerhalb der Verfassungsgestaltung der Herr Reichskanzler für den inneren Ausbau des Reichs gethan hat, das, scheint mir, ist ihm nicht gelungen, und daraus würde die Folge zu ziehen sein, wie ich zu meiner Freude gehört habe, daß der Herr Reichskanzler auch das unter seine Erwägung gestellt hat, daß, wie die Umstände sich auch wenden mögen, er in jedem Falle die auswärtigen Angelegenheiten nach wie vor verwalten werde zur Bewunderung der Welt und zur höchsten Dankbarkeit des eigenen Landes.
Was aber die mannigfachen und komplizirten Bedürfnisse des inneren Staatslebens betrifft, die Ordnung dieser Verhältnisse kann der Herr Reichskanzler nicht aus seiner Person allein schöpfen, und die Räthe, mit denen er sich umgeben hat, sind ihrem Maße nach von so geringer Selbstständigkeit genommen worden, daß zuletzt doch nur der Herr Reichskanzler der allein Erwägende und allein Beschließende ist, und ein Mann ist nicht im Stande, die Bedürfnisse des Landes ganz zu entwickeln und die beste Weise ihrer Befriedigung zu bestimmen.
Möge mir der Herr Reichskanzler ein offenes Wort nicht verübeln: was die deutsche Nation an Macht braucht, was die deutsche Nation an Klugheit braucht, um die Gelegenheit zu benützen und Günstiges daraus zuziehen, das ist bei dem Herrn Reichskanzler sehr wohl vertreten; aber die ungeheure Summe sittlicher Momente, welche eine Nation nicht entbehren kann, um zu der ganzen Höhe ihrer Fähigkeiten zu gelangen, das kann nicht aus einem Kopfe genommen werden, sondern die Vertreter der Nation in ihrer Gesammtheit sind berufen, ein Spiegelbild von deir ethischen Ansprüchen des Volkes zu geben.
Man nennt die jetzige Zeit eine Zeit der materiellen Interessen, und die Regierung und ihr Gefolge haben viel gethan, um die Nation von ihren idealen Gesichtspunkten abzuziehen; mit alleiniger Ausnahme der Befestigung des deutschen Reichs haben die Regierung und ihr Gefolge auf die Förderung der materiellen Interessen wie auf das ausschließlich berechtigte Objekt unserer politischen Erwägungen hingewiesen, aber die Nation hat auch hierauf eine Antwort gegeben; sie will ihre Theilnahme an der Politik nicht auf die Befriedigung der materiellen Interessen einschränken lassen.
Die Antwort der deutschen Nation scheint in der That klar genug.
(Heiterkeit rechts.)
Ich weiß, das Resultat der Wahlen wird auch anders gedeutet, aber keine Rechnungskünste werden Sie über den wahren Sinn der Wahlen wegbringen.
Wenn Sie abziehen den mehr als dritten Theil dieses Hauses, der zugestandenermaßen mit speziellen Aufgaben beschäftigt und zur Vertretung ganz bestimmter Wünsche ihrer Kreise hierhergeschickt ist, und die dann übrig bleibenden zwei Drittel nach ihren Bestandtheilen messen, dann erhalten Sie das richtige Verhältniß zwischen den Konservativen und den LiberalenWollen die Deutschkonservativen mit ihren 50 Mandaten der dreifach überlegenen Zahl der Liberalen noch nicht das Anerkenntniß geben, daß die Nation sie verworfen hat
Verworfen, nicht etwa weil die Nation die Berechtigung des konservativen Gedankens zurückweist, sondern weil sie erkannt hat, daß diese Art von Politik, welche die konservative Partei unserer Tage sich angeeignet hat, mit dem Konservatismus nicht das mindeste gemein hat, weil die konservative Partei einen Weg eingeschlagen hat, von dem man sagen muß, er sei abführend (stürmische Heiterkeit) er führe ab von der Besonnenheit, welche vor allen anderen die Regierung und die konservative Partei sich hätte zum Maßstab sein lassen müßen.
Es ist die in Deutschland wenigstens neue Erscheinung hervorgetreten, in den Wahlen sowol wie schon vorher in der Politik der letzten Jahre, daß die Konservativen im Sturmschritt mit den revolutionärsten Maßregeln vorgehen und, wenn ich nicht an die Konservativen dieses Hauses denken darf, mit den demagogischsten Mitteln ihre Politik betreiben, so daß die Liberalen Mäßigung üben und die Vertretung der staatserhaltenden Gedanken auf ihren Theil übernehmen müssen.
Nicht zu den geringsten Schwierigkeiten gehörte die Stimmung, welche viele verzweifeln ließ, als könnte man gegen den Willen des Reichskanzlers keinerlei Widerstand leisten, als wäre jedes Zusammenraffen selbständiger Kräfte vergeblich.
Die Nation hat uns jetzt die Mittel gegeben, (Widerspruch rechts) daß wir uns organisiren können und im besten Sinne versuchen dürfen, Positives Positivem entgegenzusetzen, und wenn die liberale Partei keine Fehler macht, sondern dieses Mandat der Nation (Zurufe rechts) auszuführen weiß, dann, hoffe ich, wird es uns gelingen, was der Herr Reichskanzler heute auch als ein Ziel seines Lebens bezeichnet hat, den inneren Frieden wiederherzustellen und zu befestigen.
Denn wahr ist es leider, der innere Friede ist geschädigt und nicht mit genügenden Bürgschaften versehen.
Aber die Herstellung dieses inneren Friedens erwarten wir nicht dadurch, daß wir alle Mandate und Vollmachten in die Hände des Reichskanzlers legen, sondern dadurch, daß die positiv wirkenden Parteien, auch die liberale Partei in ihrer Gesammtheit, Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
61 diese Arbeit in die Hand nehmen.
Sind Irrthümer gemacht, so müssen wir bereit sein, diese Irrthümer wieder gut zu machen; (Bravo!
im Zentrum) —ja wohl, wenn Irrthümer gemacht sind, diese wieder gut zu machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Herstellung eines inneren Friedens schreibt uns vor allen vor, wiederaufzusuchen die Grundlagen des ewig leitenden Rechtes auch als Richtschnur für Gesetze, welche für uns maßgebend sein sollen.
Auf diesem Wege, hoffe ich, wird die Besserung des jetzigen Zustandes gelingen.
Aber wie viel wir allseitig an demselben auszusetzen haben, der Reichstag verdient den Vorwurf nicht, daß er nicht voll und ganz auf dem nationalen Boden stehe, den er als Vertreter der Nation nie und nimmer verlassen wird, nie und nimmer verlassen kann.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat unserer Diskussion noch- eine weitere Unterlage untergeschoben, als sie, glaube ich, durch meine Rede hatte, und mich dadurch genöthigt, auf einige seiner Anführungen noch zu erwidern.
Er fing an mit dem Irrthum, den er, wie ich hoffe, eingesehen hat, als hätte ich mich über Mangel an Dank beklagt, der mir zu Theil geworden wäre für die einfache Erfüllung meiner dienstlichen Pflicht, während ich im Gegentheil hier glaube in den unzweideutigsten Worten, die der Herr Vorredner überhört haben muß, erklärt zu haben, daß mir viel mehr Dank zu Theil geworden ist, als ich beanspruchen konnte und als ich je erwartet, ja ich kann wohl sagen gewünscht habe; es hat darin eine gewisse Uebertreibung stattgefunden und man hat viele Verdienste, die anderswo lagen, bei mir gesucht und bei mir anerkannt; aber ich weiß nicht, was der Herr Vorredner unter dem Danke, der mir im reichen Maße zugeflossen sein sollte, überhaupt versteht.
Wenn er darunter materielle Güter versteht, die ich der Huld Seiner Majestät des Kaisers verdanke (oh!
links) —gut, ich entnehme hieraus, daß das ausgenommen ist, was mir sehr angenehm ist.
Wenn er darunter Ehrenbezeugungen versteht ich habe in Blättern, die dem Herrn Vorredner nahe stehen, unter anderem angeführt gesehen, ich wäre „mit Ehren und mit Gütern ''überhäuft worden, die „Kölnische Zeitung ''sagte das, (hört!
hört!
links) man hätte „mir Statuen geschaffen.
Meine Herren, meine Ehre steht in niemandes Hand, als in meiner eigenen, und man kann mich damit nicht überhäufen; die eigene, die ich in meinem Herzen trage, genügt mir vollständig, (Bravo!
rechts) und niemand ist Richter darüber und kann entscheiden, ob ich sie habe.
Meine Ehre vor Gott und den Menschen ist mein Eigenthum, ich gebe mir selbst so viel, wie ich davon glaube verdient zu haben, und verzichte auf jede Zugabe.
Was aber die „Statuen ''anbelangt, so muß ich ihm doch sagen, daß ich für diese Art von Dank gar nicht empfänglich bin.
Ich wäre in der größten Verlegenheit, wenn ich beispielsweise in Köln wäre, mit welchem Gesicht ich an meiner Statue vorbeigehen sollte; (Heiterkeit) Verhandlungen des Reichstags.
ich erlebe das mitunter in Kissingen, es stört mich in Promenadenverhältnissen, wenn ich gewissermaßen fossil neben mir dastehe.
Ich glaube, man könnte ebensoviel von Orden sprechen u. s. w.
Der Herr Vorredner hat ferner behauptet, ich könne nicht verlangen, daß die Herren von der Opposition mir „ihr Gewissen und ihre Ueberzeugung ''opfern sollten.
Wer verlangt denn das von Ihnen
Umgekehrt, Sie verlangen es von mir.
Wie ist denn unser Verhältniß
Ich mache Vorlagen, und Sie sind in der Berechtigung, sie abzulehnen.
Anstatt sie einfach abzulehnen, machen Sie mir die heftigsten Vorwürfe darüber, daß ich diese Vorlagen mache.
Ich kann doch nur Vorlagen nach meiner Ueberzeugung machen.
Sie verlangen also von mir, ich soll meine Ueberzeugung verleugnen und mich in irgend welchen Fraktionsdienst begeben und ich solle meine Vorlagen so einrichten, wie sie bestimmten Fraktionen willkommen sind, und schreien über Gewalt, über Kanzeldiktatur und Absolutismus, Kanzlerabsolutismus, Ministerialdiktatur und was dergleichen mehr ist, während ich mich doch auf das verfassungsmäßige Recht, ich kann wohl sagen, die verfassungsmäßige Pflicht beschränke, Ihnen Vorlagen nach Ueberzeugung zu machen, und Ihr Recht, sie zu kritisiren, zu amendiren, abzulehnen, zu verwerfen, noch niemals in Zweifel gezogen habe.
In diesen Uebertreibungen über unsere Zustände, in diesen Redensarten von Absolutismus, von allen diesen Worten, die sich ja einstellen, wo Begriffe fehlen, (oho!
links.)
wie Reaktion, Absolutismus, Hausmeier und dergleichen, (Heiterkeit) da fehlt bloß noch die gewöhnliche Litanei dahinter: Junkerund Pfaffen, Erbunterthänigkeit, Jagdfrohnden und was dergleichen mehr ist, kurz und gut, die ganzen fossilen Ueberreste der ich möchte sagen Liasformation, um mit Scheffels Gedichten zu sprechen, des deutschen Liberalismus und des deutschen Philisterthums in kleinen Städten, alle die Ungeheuerlichkeiten, die denen als möglich vorschweben, die werden mir gleich auf den Leib geredet, wenn ich einfach nach meiner Ueberzeugung Vorlagen mache, mit der bescheidenen Bitte, sie in Erwägung zu ziehen und, wenn sie Ihnen gefallen, sie anzunehmen, wenn sie Ihnen nicht gefallen, sie abzulehnen, und wenn Sie glauben, daß sich daraus etwas machen läßt sie zu amendiren.
Meine Ueberzeugungen soll ich aufgeben Herrn Lasker zu Liebe.
Ich gebe die Tendenz zu Absolutismus, zu Vergewaltigung fremder, verfassungsmäßig berechtigter Ueberzeugungen dem Herren Vorredner einfach zurück.
Die liberalen Fraktionen, oder bester die freihändlerischen Fraktionen wollen mir einfach verbieten, nach meiner Ueberzeugung Vorlagen zu machen, sie wollen, ich soll mit meinen Vorlagen als Knecht in Parteidienste treten von irgend einer Fraktion.
Sie sind alle meine lieben Freunde, (Heiterkeit) sobald ich einen Pakt mit ihnen schließen will und meine Person und meinen Einfluß zur Verfügung einer Fraktion stelle.
Sie haben mich aber Alle angefeindet bis aufs Blut, von den Konservativen bis zu den äußersten Liberalen, das Zentrum nicht ausgeschlossen, sobald ich ihnen den Willen nicht thue; ich habe mit allen Fraktionen in meinem Leben, wie ich glaube, in Vertretung der Einheit und des Fortschritts der deutschen Nationalentwickelung zu kämpfen gehabt und bis aufs Messer kann ich wohl sagen.
Es ist mir kein Vorwurf, der mich persönlich kränken oder politisch diskreditiren könnte, von irgend einer Fraktion erspart worden, mit der ich gerade im Kampfe gelebt habe.
Der Herr Vorredner hat also auf das Publikum den Eindruck machen wollen, als übte ich irgend einen Gewiffensdruck dato 62 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. durch, daß ich hier Vorlagen machte ist der Ton unserer Vorlagen etwa drohend, vergewaltigend mit irgend welchen verfassungswidrigen Mitteln
Sind Sie nicht vollständig im Genusse Ihrer Rechte, Ihre Kommissionen Zu wählen, zu prüfen, zu verwerfen
ja, im Genusse des deutschen Urrechts, von den Ministern so schlecht zu sprechen, wie Sie wollen bei der Gelegenheit
es werden Ihnen ja gar keine Schranken gezogen.
Der Herr Vorredner führt als ein Moment gegen meine Bestrebungen den Ausfall der Wahlen an.
Ja, meine Herren, auch wenn die Wahlen wirklich eine liberale Majorität an die Sonne gefördert hätten, so könnte ich deshalb doch meine Ueberzeugung nicht ändern, ich könnte zurücktreten, ich könnte fragen, ob die Herren nun bereit seien sich mit Seiner Majestät dem Kaiser darüber zu einigen, und ihr Programm selbst durchzuführen, aber meine Ueberzeugung würde doch dieselbe bleiben, und Sie könnten in der That eine wirkliche große Majorität gewonnen haben, so würde ich dennoch, so lange ich Reichskanzler bin, es für meine Pflicht halten, Ihnen dieselben Vorlagen zu machen, die ich Ihnen in dieser Session gemacht habe im Namen des Kaisers oder machen werde, und Ihren Ausspruch darüber, Ihre Anschauung in Ruhe zu gewärtigen; aber zur Beruhigung meines Gewissens brauche ich immer die Quittung Ihrer Ablehnung, und die können Sie mir ja geben, ich werde nicht einmal böse darüber sein.
Aber ich glaube, der Herr Vorredner überschätzt die Bedeutung der Wahlen ich meine die letzten in ihrer Tragweite, und ihm sind die Ergebnisse nicht in allen ihren Phasen genau bekannt, sonst würde er sich doch darüber nicht täuschen, daß, ganz abgesehen von dem zufälligen Gesammtresultat von mehr als hundert Stichwahlen, wobei eine Zwangslage für die Wählenden geschaffen ist ganz abgesehen von dem zufälligen Resultat der definitiven Wahlen doch auch ein kleines Gewicht darauf zu legen ist, wie viel Wähler haben denn bei der ersten Wahl, wo die Ueberzeugungen völlig frei zum Ausdruck kamen, sich für die eine oder andere Richtung ausgesprochen.
Der Vorredner hat gemeint, die wirthschaftlichen Vorlagen wären von „der Nation ''— ich weiß nicht, was er damit meint, vielleicht die Meininger Wähler, die ihn gewählt haben, wären von „der Nation ''verurtheilt worden.
Liegt denn in irgend einer Wahl eines Zentrumsmitgliedes, eines Konservativen, eines Freikonservativen, ja selbst eines Nationalliberalen nothwendig eine Verurtheilung der wirthschaftlichen Stellung der Regierung
In dieser liegt der politische Schwerpunkt.
Eine solche Verurtheilung liegt nur in den sezessionistischen Wahlen, weil die Herren dieser Fraktion ja den Freihandel und alle Gegensätze der Reformen, die ich anstrebe, an die Spitze ihres Programms gestellt haben.
Wenn wir prüfen, wie viele Wähler haben sich am 27.
Oktober für die eine oder andere Seite ausgesprochen, so kommen wir zu dem merkwürdigen Resultat, daß die einzige größere Fraktion, die überhaupt einen Zuwachs an Stimmen erhalten hat, die deutschkonservative ist.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, lachen Sie nachher; wer zuletzt lacht, lacht am besten; warten Sie nur noch ein wenig.
Ich kann Ihnen hier eine vergleichende Uebersicht der Abstimmung vom 27.
Oktober geben.
Es gibt wahlberechtigte Wähler im deutschen Reich 9 Millionen rund.
Von denen haben 1878 gestimmt 5 760 000; im Jahre 1881 trotz der leidenschaftlichen Agitation -ch Million weniger; 666 000 Wähler mehr als im Jahre 1878 haben sich der Wahl überhaupt enthalten, sie konnten also bei keiner Fraktion gezählt werden.
Von den zur Vergleichung kommenden Parteien will ich zuerst die zahlreichste erwähnen, die große liberale Partei; sie hat im Jahre 1881 am 27.
Oktober 54 000 Stimmen weniger bekommen als 1878.
Da sehen Sie die Stimme der „Nation ''.
Die Nation, wo es sich um Majoritäten handelt, entscheidet auch mit einer Mehrheit von 1 gegen 1000 Stimmen.
Die große liberale Partei ist also um 54 000 Stimmen zurückgegangen in der Schätzung der „Nation ''.
Nach den amtlichen Nachrichten haben für das, was früher Nationalliberale, Fortschrittspartei und liberale Gruppe hieß, im Jahre 1878 54 000 Wähler mehr gestimmt, als im Jahre 1881 für die liberale Gesammtheit, die heutzutage gebildet wird aus der liberalen Gruppe, den Nationalliberalen, den Sezessionisten und dem Fortschritt.
Es ist also hier das Resultat nur das, daß die Nation der liberalen Partei in Erinnerung gegeben hat, sie möge sich weniger mit politischen und mehr mit wirthschaftlichen Fragen beschäftigen, indem sie ihr 54000 Stimmen weniger gegeben hat als das vorige Mal.
In Bezug auf die Gesammtheit der Konstellation machte dies kein Eintrag, es hat nur eine Verschiebung innerhalb der großen liberalen Partei nach links stattgefunden.
Die Möglichkeit, eine konservativ-liberale Majorität zu bilden, die ich zu meinem Ruhme erstrebt habe, und welchen Bestrebens ich mich nicht schäme, wie der Herr Vorredner anzunehmen schien, hat sich wesentlich verringert, indem das Schwergewicht innerhalb der großen liberalen Partei zu weit nach links hin ausgeschlagen ist.
Ich will auf die Wahlen und auf die Einflüsse, die hierbei stattgefunden haben, heut nicht eingehen:; die werden ein anderes Mal besprochen werden, das wird sich finden.
Die „liberale Gruppe ''ist zurückgegangen von 156 000 auf 153 000 Stimmen in der ersten Abstimmung, also unbedeutend, die Nationalliberalen sind zurückgegangen von 1 330 000 auf 640 000.
Da liegt hauptsächlich der Umschlag.
Die Sezessionisten, die sich aussonderten aus den.
Nationalliberalen, weil ihnen die Nationalliberalen vielleicht zu national und nicht liberal genug waren, die bilden ja einen Theil dieses Ausfalles, ein anderer Theil mag anders weggegangen sein.
Die Sezessionisten haben bei den Wahlen im Jahre 1878 noch nicht existirt und haben diesmal 370 000 Stimmen bekommen, die früher in den nationalliberalen Stimmen enthalten waren.
Der Fortschritt hatte 385 000 Stimmen und hat jetzt 653 000, also mehr 268 000 auf Kosten seiner liberalen Kollegen.
Die liberale Gesammtpartei hat gehabt das eine Mal, wo allerdings kleine Zifferirrungen möglich sind in den Einern, aber nicht weiter, rund 1 750 000 Stimmen vor 3 Jahren und dieses Jahr 1 664 000, sie sind also in ein niedrigeres Hunderttausend gekommen, und, meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Liberalen, diese Stimme der Nation doch wohl zu beherzigen, die Ihnen ans Herz legt, in sich zu gehen und zu überlegen, ob der Weg den Sie wandeln, der richtige sei.
Sie haben diesmal trotz einer gewaltigen Agitation in der Gesammtheit an Stimmenzahl 54 000 verloren; Ihren Hauptgegnern, den Deutschkonservativen, sind 120 000 Stimmen zugewachsen, sie sind von 13 Prozent der Wähler im Jahre 1878 auf 17 Prozent Wähler im Jahre 1881 gekommen.
Und das ist die Partei, die der Herr Vorredner belehren will, sie solle die Stimme der „Nation ''ihrerseits beherzigen und von dem Weg ablassen, auf dem sie wandelt!
Das Zentrum, so blühend seine Macht ist, hat auch von der einen Wahl zur anderen einen Verlust von 142 000 Urwählern zu verzeichnen; die Polen, die 4 Stimmen mehr hier unter uns haben, als sie früher hatten, haben 15 000 Urwählerstimmen verloren, sie hatten 210 000 vor 3 Jahren und haben jetzt 194 000.
Die Sozialdemokraten und da möchte ich die Herren doch bitten, zu erwägen, ob nicht eine kleine Vermuthung dafür spricht, daß einerseits das Sozialistengesetz, andererseits das Entgegenkommen der Regierung, um denjenigen, die der Verführung, der sozialdemokratischen Aufwiegelung ausgesetzt sind, ihre Existenz zu erleichtern, ob die beiden Elemente nicht zusammen etwas dabei thätig gewesen sind, wenn die Sozialdemokraten von 437 000 auf 311 000 gekommen sind; sie haben also 125 000 Stimmen verloren und haben noch 311 000, sie haben also Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
63 V 2 dessen verloren, mas sie jetzt noch haben, doch ich will mich hier in Rechnungen nicht einlassen sie haben jetzt 311000 und haben verloren 125 000.
Die Volkspartei ist eine wesentlich neue Einrichtung, sie hat 37 000 Stimmen gewonnen.
Im übrigen aber sind die Einzigen, die aus der Wahlschlacht mit dem gehobenen Gefühl ihrer Anerkennung durch die Nation hervorgegangen sind, die Deutschkonservativen.
(Heiterkeit links.)
Ja, Sie lachen darüber, aber das sind sehr schlagende Wahrheiten, denn die Ziffern sind amtlich, sie liegen unantastbar vor, es haben in der That bei der jüngsten Wahl 120 000 Urwähler mehr für die Deutschkonservativen gestimmt als bei der Wahl von 1878, die Partei hat also einen eminenten Fortschritt gemacht.
Die gesammten Liberalen haben einen zwar kleinen, aber immerhin einen Rückschritt gemacht, und Sie wissen, daß eine Majorität von 10 050 gegen 10 049 immer Majorität bleibt; die Liberalen aber sind um 54 000 Stimmenlängen in der letzten Wahl geschlagen.
Das konstirt amtlich.
Das wollte ich auf die „Stimme der Nation ''erwidern, mit solch pomphaften Redensarten muß man nicht zu freigebig sei, wenn man nur an der Spitze von einigen Tausend Meininger Wählern steht.
Der Herr Vorredner hat ferner verstanden, ich hätte behauptet, im Jahre 1867 hätte niemand wagen d ürfen, mit einem solchen Widerstand gegen nationale Bestrebungen aufzutreten, wie ich es im vorigen Jahre hier in der Diskussion über die Vervollständigung der nationalen Zollpolitik gefunden habe.
Das habe ich nicht gesagt, ich habe behauptet, man hätte es nicht gewagt, dieses „dürfen ''ist eine kleine Verschärfung meiner Aeußerung, die ich nicht annehmen will.
Die Hamburger Debatte im vorigen Jahre, der Widerstand, den ich gegen die nationalen Zollbestrebungen, gegen die Zolleinheit im vorigen Jahre bei den Debatten gefunden habe mit den Mitteln, die dabei angewandt sind, wäre 1867 nicht möglich gewesen, der wäre bei dem damals heiß brennenden nationalen Gefühl erstickt und beseitigt worden, das behaupte ich auch noch heute.
Wir sind zurückgegangen, wir sind heruntergekommen und wissen, wenigstens viele von uns, selber nicht wie.
Mir aber ist es klar, daß wir heruntergekommen sind; das, was das Schwert uns Deutschen gewonnen hat, wird durch die Presse und die Tribüne wieder verdorben.
Der Herr Vorredner hat ferner wiederholt die Andeutung eines anderen Vorredners, als hätte ich eine „Pression ''gegen Hamburg ausgeübt, als ob Hamburg mit Gewalt gemaßregelt wäre.
Ja, welche Gewalt denn
Dergleichen Worte sind leicht lancirt, und man glaubt dann, daß irgend etwas Unrechtes passirt ist.
Die Gewalt, die ich geübt habe, die ich pflichtmäßig geübt habe, besteht darin, daß ich dem Staate Hamburg erklärt habe: sobald ihr das nach unserer ersten Abrede provisorische Abkommen als ein definitives behandeln wollt, dann müssen alle diejenigen Gutmüthigkeitskonzessionen, die wir euch in der Rechnung gemacht haben, daß dies ein Provisorium sei und daß ihr uns freiwillig und ehrlich mit dem Definitivum entgegenkommen würdet, um Art.
33 der Verfassung zur Wahrheit zu machen, die müssen dann in Wegfall kommen.
Das ist auch noch heute meine Ueberzeugung, daß solche anomalen Einrichtungen, wie wir sie in Hamburg provisorisch getroffen haben, nicht bestehen können, sobald es sich um definitive Einrichtungen handle.
Das Reich und der größte Staat im Reich, Preußen, können nicht die Verantwortlichkeit übernehmen, eine unvollkommene Ausführung der Verfassung durch ihre Konnivenz zu unterstützen, und wenn die Versagung dieser Konnivenz oder der Fortsetzung dieser Konnivenz eine „Pression ''ist, dann bleibe ich stets bereit, sie zu üben.
Ich erinnere nochmals daran, daß die Pressionen in den Jahren 1866 und 1867 ganz anderer Natur gewesen sind; wenn die geheimen Akten darüber mal zu Tage kommen würden, so würden Sie dies daneben eine sehr unschuldige Sache finden gegen das, was nothwendig war, um die deutsche Einheit überhaupt zu schmieden.
Zur Beseitigung dieser vorübergehenden Erleichterung des Uebergangszustandes ist das Reich vollkommen berechtigt, und ich protestire gegen den Ausdruck „Pression '', gegen den Ausdruck „starke und schwache ''.
Ich thue auch in dieser Frage einfach meine Schuldigkeit als Reichskanzler, und die werde ich auch künftig nach vollen Kräften thun, um den Art.
33 zum Abschluß und zur Erfüllung zu bringen.
Es ist mir eine Freude, dabei die Unterstützung der Hamburgischen Regierung gefunden zu haben, die ihrerseits einsichtig genug ist, um den Vortheil und die Interessen ihres Staates richtig zu beurtheilen, und deshalb sagte ich vorher, ich habe in der Förderung der deutschen Einheit in den letzten Jahren mehr Unterstützung bei den Regierungen als beim Reichstage gefunden.
Vergegenwärtigen Sie sich nur den Kampf über Hamburg im vorigen Jahre hier; der hat mich eigentlich viel mehr entmuthigt als die letzten Wahlen.
Wenn ich sah, welche Leute und mit welchen Argumenten sich dagegen wehrten, daß eine ganz zweifellos nationale Einrichtung ihrer Vollendung entgegengeführt werde, so kann ich sagen, das war ein trauriger niederschlagender Eindruck, den ich aus diesen Reichstagsverhandlungen damals mitgenommen habe, wo die Fraktionslandsmannschaft weit über die deutsche Landsmannschaft ging.
Der Herr Vorredner hat geklagt über diplomatische Geheimnisse, er hat angenommen, daß das, was ich vorhin über die Hamburger Verhandlungen bei Einrichtung der Verfassung gesagt hätte, nicht öffentlich gemacht worden wäre, und der Herr Vorredner hat daraus, daß das nicht öffentlich wäre, eine Berechtigung geglaubt ableiten zu können, die Regierung ohne Sachkenntnis ohne Kenntniß dieser Vorgänge angreifen zu können.
Meine Herren, es ist das ein Prinzip, welches ich nicht zugeben kann; über Dinge, die man nicht weiß, soll man lieber schweigen, nicht aber sagen: hätte ich das gesagt, würde ich nicht so gesprochen haben.
Es hat keine Geheimnißkrämerei von unserer Seite stattgefunden.
Ich glaube mich vielmehr zu erinnern, daß ich dasselbe, was ich heute darüber sagte, und was Herr Lasker nicht kannte, schon einmal auf dieser Stelle gesagt habe, ich meine, daß ich bei der vorjährigen Hamburger Debatte davon gesprochen habe und außer mir andere, auch 1867; ich glaube sogar, daß ich die Summen von sechs und zehn Millionen schon damals genannt habe, ich werde Recherchen darüber anordnen; aber ein Geheimniß lag nicht vor.
In vielen Recueils hätte der Herr Vorredner das lesen können: wenn er nicht genug liest, dann sollte er auch weniger reden.
Es ist das kein Geheimniß gewesen.
Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, daß ich die Fraktionen in ihrem soliden Bau zerstört hätte.
Ja, ich habe jede Fraktion schon bekämpfen müssen, jede Fraktion, sobald ich mich ihrer Unterstützung bedient habe, hat bald die Neigung gehabt, die kaiserliche sowohl wie die königlich preußische Regierung in ihren Dienst zu nehmen.
Die konservative Fraktion hat damit angefangen und hat mir die Bundesgenossenschaft aufgesagt, als ich verlangte, daß die Politik im Rathe des Königs und nicht in der Fraktion gemacht werde.
Mit der Zentrumsfraktion bin ich durch die historische Entwickelung, weniger durch meine Schuld, als die Herren annehmen, wesentlich durch die Polonisirungsversuche in unseren polnischen und schlesischen Landestheilen, in einen Kampf gerathen, der an Bitterkeit nichts zu wünschen übrig läßt, der aber sofort besänftigt worden wäre, sobald ich mich erboten hätte, in den Dienst der Fraktion zu treten.
Von Seiten der nationalliberalen Fraktion habe ich wesentliche Unterstützung gehabt, bis die Herren fanden, ihres Unterstützens der Regierung wäre nun genug, sie wollten, ich sollte nun die Fraktion unterstützen.
So drehte sich die Sache im Jahre 1878.
Ich will diesen ckoiorsiu heute 10 64 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. nicht erneuern, das führte uns zu weit in der späten Stunde, aber ich konstatire nur vor dem Lande: nicht ich habe die nationalliberale Fraktion angegriffen, sondern sie hat mir das Bündniß aufgekündigt und hat mich erst dilatorisch, dann kühl, dann abmehrend und feindlich behandelt.
Dabei ist es namentlich der Führer, der letzte Vorredner, der Herr Abgeordnete Lasker gewesen, der wesentlich meine Beziehungen zur nationalliberalen Partei untergraben hat durch die Art seiner Opposition, durch die Tragweite seiner Opposition, durch den Ton, den er öffentlich hier gegen mich anschlug ich erlaubte mir damals den Ausdruck „abkanzeln '', den ich nicht wiederholen will, sondern nur als historische Reminiszenz, und demnächst ist ein Blatt, was ich den Todtengräber der Partei nenne, die „Nationalzeitung '', an der Entfremdung Schuld.
Ich habe schon einmal über den verderblichen Einfluß dieser Zeitung hier geklagt, aber bei den Herren, deren Interessen sie zu vertreten vorgab, keinen Anklang damit gefunden.
Der Bruch vollzog sich damals, als nur im preußischen Landtag die natürlichsten Dinge abgeschlagen wurden, die nachher Andern mit Leichtigkeit bewilligt wurden, lediglich um auf mich einen Druck zu üben, damit ich mich fügen sollte; als man mir damals auch jeden Beistand bei der Neubildung des Ministeriums versagte und ein gewisses Fraktionsverbot ausgegangen war, mit mir in Verhandlungen zu treten; (Heiterkeit) als man mir die erste sozialistische Vorlage ablehnte und als man, sobald die Wahlen eröffnet waren, aus Zorn über die Auflösung, mich feindlich angriff, wogegen ich mich natürlich wehrte.
Die Herren sind darin noch gerade, wie alle Menschen sind: Jedermann glaubt, sein Schlag sei erlaubt, aber daß der andere sich wehrt und widerschlägt, gilt nicht.
Ich bin nur defensiv verfahren gegen die nationalliberale Fraktion.
(Heiterkeit.)
Ich bin mit derselben in eine mir nicht erwünschte, von mir nicht erstrebte Stellung gekommen.
Die Gefälligkeit, daß ich durch die Auflösung eine Rücksicht auf diejenigen Herren nahm, die gegen die erste Sozialistenvorlage gestimmt haben, ist unverstanden geblieben.
Ich konnte dem Anstandsgefühl nicht zumuthen, daß dieselben Herren, ohne durch die Läuterung einer Neuwahl gegangen zu sein, nun wenige Monate später gerade das Gegentheil von ihrer Abstimmung bethätigen sollten, nachdem inzwischen nur der Unterschied vorlag, daß von zwei Mördern der zweite Erfolg gehabt hatte und der erste nicht.
Ich konnte doch nicht glauben, daß dieser rein äußerliche Erfolg die Ueberzeugung der abstimmenden Herren hätte ändern können.
Ich mußte annehmen, daß die Ueberzeugung in der Erkenntniß unserer Situation, wie sie sich bei der Hödelschen Vorlage ausgesprochen hatte, den Herren überhaupt und bleibend eigenthümlich war.
Es war von meiner Seite ein Entgegenkommen, für das ich Dank verdient hätte, wenn ich ihnen Gelegenheit gab, geänderte Ansichten durch die Neuwahl und die Meinung der Wähler zu motiviren.
Ich habe das schon damals in den Konseilsitzungen ausgesprochen, daß ich den Herren Gelegenheit gab, sich durch das Bad einer Neuwahl die Möglichkeit des Wechsels ihrer Ansicht anzuschaffen, das liegt in den Akten vor.
Ich habe damals erklärt, es sei eine Zumuthung, die man den Herren nicht machen kann, daß sie, ohne daß sie ihre Wähler befragen konnten, nun das Gegentheil von dem votiren sollen, was sie bei der Hödelschen Vorlage mit großer Majorität votirt hatten; es war eine Minorität von nur 75 damals, die für die Annahme des Sozialistengesetzes stimmte.
Für diese Gefälligkeit, die ich hatte, Ihnen das Geschäft der Zustimmung zu erleichtern, habe ich allerdings wenig Dank gefunden.
Wenn ich mit dem Fraktionswesen im Kampf gewesen bin, dann ist es immer in Vertretung des Reichs gegen die Fraktionen, des nationalen Patriotismus gegen den Fraktionspartikularismus gewesen.
Nach meiner Ueberzeugung Sie mögen ja eine andere haben sucht jeder bisher die Nation nur in seiner Fraktion und hat die Ueberzeugung, daß die Nation nur von seiner Fraktion gut regiert werden würde.
Dabei hat aber keine Fraktion die Möglichkeit, eine Majorität zu bilden, auch keine hat hinreichende Bundesgenossen, mit denen sie ein positives Programm aufstellen könnte.
Es wäre unter solchen Umständen jede patriotische Rücksicht dafür sprechend, daß Sie den Besitzstand des Reichs, für den Sie keinen Ersatz bieten können, einstweilen respektiren und nicht in der Weise, wie es in der Presse, in Wahlen und Wahlprogrammen geschehen ist, versuchen, mich persönlich zu diskreditiren in meiner Stellung und dieselbe zu untergraben und mir zu verleiden.
Wenn ich vorhin sagte, ich mache auf Dank keinen Anspruch, so habe ich damit doch nicht sagen wollen, daß ich nicht ein gewisses Wohlwollen in der deutschen Nation erwartet hätte, eine nachsichtige und wohlwollende Beurtheilung; auch die Statue, die mir in Köln gesetzt ist, hatte mir durch den Ausdruck des Wohlwollens, der darin lag, einen angenehmen Eindruck gemacht.
Nachdem mir aber dieses Wohlwollen in Wegfall gekommen, und vielmehr diese Leistung mir vorgehalten worden ist als eine Quittung dafür, daß ich meinen Dank weg hätte, da hat eine Statue für mich auch keinen Werth mehr, und ich würde kein gutes Wort geben, um deren Abbruch zu widersprechen.
Und so geht es auch mit den Eindrücken, die ich von den Wahlen gehabt habe nicht das Ergebniß der Wahlen hat mich entmuthigt, denn auf dergleichen war ich gefaßt.
Es war ja für mich ein außerordentlich günstiges, (Heiterkeit) daß die Leute, die mich unterstützen, um 120 000 Stimmen zunahmen, und diejenigen, die theils entschieden, theils ab und zu mich bekämpfen, um 54 000 Stimmen abnahmen; mehr kann Man in dieser schlechten Zeit wohl nicht verlangen, und nicht das ist es, was mich schmerzt.
Aber die Art von bitterer Bosheit, von Geiser, Gift und Galle, die über mich ausgeschüttet ist in den Wahlprogrammen und Wahlreden, das hat mir einen verletzenden und, ich darf wohl sagen, niederschlagenden Eindruck gemacht.
Ich bin auf so viele verleumderische Hetzereien meiner Person gegenüber nicht gefaßt gewesen, wie sie ausgesprochen worden sind, und zwar nicht bloß von Leuten niederen Bildungsgrades, sondern von solchen, die hoch in der Bildung und auf anderen Gebieten hoch in Ansehen stehen und die mich verleumden, als ob ich dem Absolutismus zustrebte, und die mir Verfassungsbruch also Lügen, Heuchelei öffentlich vorwerfen, recht gebildete Leute, die über eine zweitausendjährige Vergangenheit ein historisches Urtheil sich beilegen, was doch einigermaßen an Glaubwürdigkeit verliert, wenn man sieht, wie sie blind für die Erscheinungen der Gegenwart sind.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat also meine Thätigkeit auf dem auswärtigen Gebiet auch anerkannt, hat mir aber die Befähigung auf dem Gebiet der inneren Politik gänzlich abgesprochen und hat seine Befriedigung darüber geäußert, daß ich ja bereit wäre, mich auf das Altentheil des Auswärtigen zurückzuziehen.
Ich möchte doch bitten, darüber nicht mit so voller Sicherheit schon einen Schluß zu ziehen; (Heiterkeit) ich warte ab, wie sich die Abstimmungen bei uns gestalten werden, denn auf bloße Wahlprogramme und Wahllisten hin kann ich keine definitive Entschließung faßen und dem Kaiser die Unterlage für solche machen.
Ich muß abwarten, wie sich Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
65 die Abstimmungen hier gestalten, dann erst werde ich mich über die Zukunft äußern können.
Aber ich möchte doch wissen, warum mir der Herr Abgeordnete jedes Urtheil über innere Politik abspricht.
Er hat gesagt, ein Mann kann nicht alles beurtheilen.
Ja, das möchte ich ihm zurückgeben; esgibtkeine Sache, über die wir nicht sichere und kompetente Urtheile von dem Abgeordneten Laster hier schon gehört hätten.
Sollte ich nicht das auch können, was der Herr Abgeordnete Lasker kann
Ich halte mich nicht für begabter als den Durchschnitt der Menschen, aber auch nicht für unbegabter.
Ich glaube, was eure Alba kennen, das kann auch Karl, nicht mehr.
Der Herr Abgeordnete möge mir die Vergleichung seiner mit Alba verzeihen; allein er glaubt alles beherrschen zu können, er gibt hier ein sicheres Urtheil als Abgeordneter über jede Frage, 1 innere und äußere; 1 seine1Reden1sind schneidig und vernichtend für den andersdenkenden Gegner, er hat ein Urtheil über alle inneren Angelegenheiten und auch noch dazu auf einem Gebiete, auf dem ich mir niemals angemaßt habe mitzureden, auf dem juristischen Gebiet, sein umfassender Geist stellt damit den meinigen in Schatten; ich aber bin seit 20 Jahren als Ministerpräsident und Kanzler genöthigt, mich mit allen inneren Fragen zu beschäftigen, meine Unterschrift dazu zu geben und sie also, soviel ich Zeit hatte, zu prüfen; da möchte ich ihn doch um die Nachsicht bitten, daß auch meine gegen die seinige weit zurückstehende und von Hause aus geringer veranschlagte Befähigung durch diese zwanzigjährige Schulung und Disziplin eine gewisse Gewohnheit des Urtheils über diese Dinge erlangt hat, und daß ich sein Verdikt über meine Unfähigkeit, mit der ich geboren bin, ja vollständig annehme, aber doch durch mein Amt ein Menschenalter hindurch gezwungen gewesen bin, mich mit manchen Dingen auch im Innern vertraut zu machen; ich habe manches gehört, ich lese mit Nutzen, (Heiterkeit) kurz ich habe mich gezwungener Weise etwas vorgebildet, auch für die Beschäftigung mit der inneren Politik; ich bin auch durch meine Vergangenheit in der Lage gewesen, Landwirthschaft und Fabriken zu betreiben, ich habe die Welt von sehr vielen verschiedenen Seiten sehen können, von oben und aus der ländlichen Einsamkeit her, der Herr Abgeordnete kennt sie nur aus der Studirstube, und ich möchte bitten, daß er mir gestattet, auch wenn ich zu weiter nichts brauchbar bin, doch der Anwalt des praktischen Lebens bei ihm zu sein.
Grau, möchte ich ihm sagen, ist die Theorie, und grün allein des Lebens goldner Baum, unter dem ich meine Erfahrungen gesammelt habe.
Außerdem kann Niemand über sein Vermögen und seine Kräfte hinaus; wenn ich unzulänglich bin, so schaffen Sie mir meinen Abschied, aber „in Gnaden '', vom Kaiser, dann lasse ich Sie Ihre ganze innere Politik selbst besorgen.
Es handelt sich bei uns nur um Meliorationen, um keinen nothwendigen Zwang der Aenderung.
Die Meliorationen, die ich vorschlage, wenn Sie sie nicht wollen, wenn Sie keine Vollendung unseres Zollsystems wollen, wennSiekeine Verbesserung der Armenpflege wollen, keine Erleichterung von Gemeindelasten und von direkten Abgaben, wenn Sie die Zölle abschaffen wollen, und dafür die Klassensteuern verdoppeln und verdreifachen, so thun Sie es doch, ich werde sie hoffentlich bezahlen können und ich werde den status guo aushalten, ich mag Minister sein oder nicht Minister sein.
Wenn Sie unsere Vorlagen ablehnen, so werden die Meliorationen, die die Reichsregierung nach dem Willen Seiner Majestät des Kaisers anstrebt, unterbleiben müssen; dabei ist von Tyrannei und Absolutismus nicht die Rede; aber die Verantwortung dafür, daß diese Meliorationen unterbleiben, weise ich von mir ab, und meine ganze öffentliche Thätigkeit wird dahin gerichtet sein, die Verantwortlichkeit dahin abzulenken, wohin sie gehört.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich glaube, diese Seite des Hauses kann dem Herrn Abgeordneten Lasker dankbar sein für die Höhe des Tones, welche er in seiner Erwiderung auf die ersten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers angeschlagen hat, und für das Maß des Gewichts, welches er in diesen Ausführungen seiner Partei und, wenn mein persönlicher Eindruck richtig ist, seiner eigenen Person beizulegen nicht vermieden hat.
Das erste Wort, welches ich aus seiner Rede mir notirte, lautete: Die jetzige Wahl hat dem deutschen Volke die richtige Stelle unter den Völkern wieder angewiesen.
Es folgt die Ausführung, daß die jetzige Wahl des deutschen Volks mehr Liberale als früher in das Haus gebracht hat.
Ich dachte, das ist vielleicht eine gewisse Ueberschätzung der eigenen Ansicht und meine, es mag hingehen.
Das Nächste, was ich mir notirte, bezog sich auf die Vorlage, welche uns beschäftigt, und der Herr Abgeordnete sagte etwa Folgendes (ich habe nicht wörtlich notirt): Von dem Moment an, wo das deutsche Reich zusammengeschlossen war, haben wir keine Gewalt mehr zwischen den Bundesgliedern; wir haben gewollt und wir wollen jetzt nur noch die Fortentwicklung durch den freien Willen der Ueberzeugung.
Ueber die Richtigkeit dieses Satzes ließe sich wohl mit dem Herrn Abgeordneten rechten; theoretisch ist er ja unbestreitbar, aber praktisch, glaube ich, daß vor und nach Gründung des deutschen Reichs wir es immer mit Menschen zu thun gehabt haben, und daß die reine freie Ueberzeugung ohne einen gewissen Zwang hier und da, verständig geübt, nicht zum Ziele führen könne, weder jetzt noch später.
Indessen, was mir jetzt auffiel, war die Betonung des Wortes „wir '', und ich wurde auf diesen Punkt noch aufmerksamer, als der nächste mir in die Augen fallende Satz dahin lautete: Ich beklage das Vaterland, daß solche Dinge in ihm möglich sind.
Wir haben mit dem Vaterlande bessere Absichten, wir wollen die große liberale Partei ins Leben rufen zur Aufnahme positiver Arbeit, das wünscht die deutsche Nation.
Ja, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß bisher die deutsche Nation ohne jede positive Arbeit gewesen ist, oder daß jede positive Arbeit in der deutschen Nation nur von den Herren der Fortschrittspartei und ihrer politischen Gesinnungsgenossen ausgegangen ist
Das bestreite ich auf das entschiedenste.
Wir hören nicht zum ersten Mal in diesem Hause von jener Seite derartige Behauptungen, aber ich ergreife diese Gelegenheit, um auf das allerentschiedenste Verwahrung dagegen einzulegen, um einzutreten für die gute geschichtliche Wahrheit, daß die Leute von meiner politischen Anschauung mindestens ebenso gut mitgewirkt haben an der Arbeit für das Wohl und das Beste des gemeinsamen Vaterlandes als Sie.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das von Ihnen vorgeschlagene Mittel M Verbesserung der Dinge in unserem Vaterlande ist die Bildung der großen liberalen Partei; wenn diese fertig sein wird, dann wird alles Uebel, wie es scheint, gebannt sein, es wird nur noch das Gute übrig bleiben.
Ja, meine Herren, wo ist denn diese große liberale Partei, in deren Namen der Herr Abgeordnete Lasker heute und der Herr Abgeordnete Richter neulich gesprochen hat
Die Herren haben uns die Zahlen vorbehalten.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen eben schon seinerseits ein Exempel entgegengehalten, welches mindestens die gleiche Berechtigung in Anspruch nehmen kann.
Aber lassen wir die Zahlen einmal gelten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Lasker das vollständig zugeben, daß „keine Künste der Rechnung die Thatsache aus der Welt schaffen 66 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. werden '', daß Sezession und Fortschritt etwa 15 bis 20 Stimmen mehr in diesem Hause gegenwärtig haben, als die deutschkonservative Partei und die deutsche Reichspartei.
So viel Arithmetik habe ich allerdings gelernt, daß ich das nicht zu bestreiten wage.
Aber, meine Herren, sind Sie nun die Majorität dieses Hauses
(Zuruf links.
Sind Sie es denn )
Das habe ich auch nicht behauptet.
(Heiterkeit.)
Ich habe nicht behauptet, daß wir die Majorität wären; aber, ineine Herren, wenn Sie im Namen dieses Hauses, wenn Sie im Namen der deutschen Nation sprechen, dann beanspruche ich, daß Sie es nur dann thun, wenn Sie mindestens einen erheblichen Theil derselben hinter sich haben.
(Bravo!
rechts.)
Dort (nach dem Zentrum) sitzt eine Fraktion, die ist an Zahl stärker als Sie; mit demselben Recht kann die im Namen der deutschen Nation sprechen.
Ich bestreite beiden das Recht; es kann überhaupt keine einzelne Fraktion im Namen der deutschen Nation sprechen.
Nun, meine Herren, wenn es nicht Ihre Zahl ist, die Sie dazu berechtigt, vielleicht sind es Ihre Thaten.
Wir wollen in die Geschichte zurückgehen.
Woraus besteht die große liberale Partei
Herr von Bennigsen und seine Freunde, die redlich mitgearbeitet haben an dem Aufbau des deutschen Reichs, gehören nicht zu der Gruppe; Ihre Gruppe folgt den Herren Lasker und Richter.
Nun, meine Herren, wie ist es mit der Arbeit der Fortschrittspartei für Deutschland
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns allerdings neulich gesagt, sie wären die einzige Partei, die wirklich deutsche Politik von jeher getrieben hätte und triebe, sie wären die Fortsetzer der Stein-Hardenbergschen Periode, alles, was dazwischen läge, taugte gar nichts.
Es ist nur wunderbar, daß bei allen positiven Schritten zur deutschen Einheit die Fortschrittspartei sich in der Negation befunden hat.
Sie hat 1866 dem preußischen Ministerium die Mittel zum Kriege verweigert, der schließlich zur Einheit geführt hat; sie hat gegen die norddeutsche Bundesverfassung gestimmt, gegen die Reichsverfassung gestimmt, gegen jeden Schritt weiter auf dem Wege zur Konsolidirung des deutschen Vaterlandes gestimmt.
Ist das Arbeit für deutsche nationale Einheit und Wohlfahrt des deutschen Reichs
Ich sage, nein!
Oder ist es vielleicht das, daß zu dieser Partei die Männer gehören von der „bankerotten Firma von Gottes Gnaden!
(Hört, hört!
rechts.)
Oder, meine Herren, ist es die augenblickliche Stellung, die diese Partei einnimmt
Wir haben ja neulich darüber die Ausführungen des Herren Abgeordneten Richter gehört.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns mit nackten klaren Worten gesagt, es widerspräche dem deutschen Wesen, daß Seine Majestät der König eine eigene Ansicht hätte und sich auch erlaubte, bei einer bestimmten Gelegenheit diese Ansicht in feierlicher Art vor dem Lande darzulegen.
Ja, meine Herren, was der Herr Abgeordnete Richter da ausgesprochen hat, widerspricht dem deutschen Recht, dem deutschen Wesen.
Das deutsche Wesen will in diesem Punkte gerade, daß wir nicht regiert werden von einer Puppe, die keinen eigenen Willen hat, sondern daß der König selbst einen eigenen Willen hat, und wo er ihn ausspricht, soll er respektirt werden, auch wenn er mit der eigenen Meinung nicht übereinstimmt.
(Bravo!
rechts.)
Also, meine Herren, das ist kein deutsches Wesen, was diese Partei berechtigt, im Namen des deutschen Volkes zu sprechen.
Und was wollen Sie denn
Sie streben parlamentarisches Regiment an, Sie wollen, daß die Majorität der zufälligen Wahlen nicht nur entscheiden soll über die Majorität in diesem Hause, über die Verwerfung und Annahme von Gesetzesvorlagen, die die Regierung macht, sondern Sie wollen das ist doch wiederholt deutlich ausgesprochen das Schwergewicht der ganzen Regierung und Verwaltung in die Hände der wechselnden Majoritäten legen.
Meine Herren, das ist welsch, das ist nicht deutsch.
Also das jetzige Auftreten der Partei berechtigt Sie auch nicht, im Namen des deutschen Volkes ich sage Volk und nicht Nation zu sprechen, das berechtigt weder die Fortschrittspartei noch dieSezessionisten, wederdenHerrn Abgeordneten Richter noch den Herrn Abgeordneten Lasker, und namens aller meiner politischen Freunde, namens aller meiner Gesinnungsgenossen im deutschen Volke und in ganz Deutschland und über seine Grenzen hinaus protestire ich gegen eine solche Anmaßung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Lauf der Diskussion zwingt mich, noch einige Worte zu reden.
Zunächst muß ich dem Herrn Reichskanzler erwidern, daß derselbe meine Worte offenbar nicht richtig aufgefaßt haben muß.
Die große Bedeutung, welche Hamburg und Bremen für den deutschen Handel haben, und daß der deutsche Handel das Blühen dieser beiden Städte durchaus verlangt, habe ich wiederholt hervorgehoben, und insbesondere mich gerade auf die betreffende Stelle in der Aeußerung des Hamburger Senats berufen.
Ich habe also diese Bedeutung in keiner Art verkannt.
Daraus aber, daß für die deutsche Nation der auch von mir gewünschte Anschluß Hamburgs zweckmäßig oder gar nothwendig ist, folgt noch gar nicht, daß die deutsche Nation zu bezahlen habe; die Bezahlung fällt nach meinem Dafürhalten auch heute noch zunächst der dabei zumeist interessirten Stadt zu.
Ich habe übrigens auch in dieser Hinsicht zu bemerken, daß ich noch keineswegs mich gegen die Vorlage der Regierung ausgesprochen habe; vielmehr habe ich klar und bestimmt mich dahin geäußert, es sei nothwendig, in der Kommission die Dinge klar zu stellen und dann erst das Votum abzugeben.
Heute gebe ich es nicht ab.
Was dann die Bemerkungen betrifft, die der Herr Reichskanzler gemacht hat betreffs einer Pression gegen Hamburg, so gebe ich dem Herrn Reichskanzler nicht allein das Recht, sondern ich erkenne es als seine Pflicht an, diejenigen Mittel zu gebrauchen, welche nothwendig sind zum Ausbau des deutschen Reichs; aber immer nur solche Mittel die er selbst hat es hervorgehoben gesetzlich sind.
Was uns in dieser Sache trennt, ist die Frage: waren alle die Maßregeln, die gegen Hamburg ergriffen wurden, gesetzlich
Darüber sind unsere Ansichten verschieden.
Ich bin nicht einen Augenblick zweifelhaft, daß der Herr Reichskanzler von der Gesetzlichkeit seiner Schritte vollkommen überzeugt war; aber der Herr Reichskanzler wird mir erlauben, zu behaupten, daß auch ich von der Richtigkeit meiner Ansicht überzeugt bin.
Und der Reichstag, der in der vorigen Session hier war und beschlossen hat, ist es auch gewesen.
Es war das eben eine Verschiedenheit der Ansichten.
Das habe ich ausgesprochen und nur das.
Das zur Richtigstellung dessen, was der Herr Reichskanzler an meiner Rede bemängelt hat.
Ich habe jetzt einige Worte zu demjenigen zu sagen, was der Herr Abgeordnete Dr. Lasker vorgebracht hat.
Die Aeußerung des Herrn Kollegen von der angeblich großen liberalen Partei veranlaßt mich, Protest zu erheben.
Wenn die Herren wirklich eine große liberale Partei wären, so wäre das im höchsten Grade erwünscht, denn je mehr sich die Parteien im Hause mindern, je mehr die Gruppen zuReichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
67 sammenstehen, desto reiner und klarer wird die Diskussion.
Vorläufig aber erlauben Sie mir zu glauben, daß es mit dieser Einigkeit der großen Partei noch nicht viel auf sich hat.
(Heiterkeit.)
Einmal würden Sie gar nicht einmal berechtigt sein, sich groß zu nennen, (Heiterkeit) wenn Sie selbst einig wären; denn Sie sind entschieden die Minorität.
Wenn auch von Herrn von Bennigsen bis zu Herrn Sonnemann alle einig sein sollten, so werden Sie jedenfalls noch nicht im Stande sein, irgend etwas zu unternehmen.
Wenn Sie nicht mit uns übereinstimmen, so werden wir Ihnen überall die Wege verlegen.
(Heiterkeit.)
Aber die Einigkeit selbst, nach allem, was darüber verlautet, ist zur Zeit absolut nicht vorhanden.
Was wir davon wissen, ist eine Vereinigung, sich dann und wann im Kaiserhof zu treffen.
(Große Heiterkeit.)
In oorovisia nnitas!
(Heiterkeit.)
Das in Beziehung auf diese große Armee.
Es ist eine historische Erinnerung in mir wachgerufen worden: der Napoleon zog auch mit einer sehr großen Armee nach Rußland, da ist er verfroren!
(Große Heiterleit.)
Ich will den Herren wünschen, daß Sie diesen Winter nicht auch erfrieren.
(Stürmische Heiterkeit.)
Was dann aber die Frage betrifft, ob die deutsche Nation wünsche, daß durch diese große Partei von Bennigsen-Sonnemann (Heiterkeit) Positives geschaffen werde, so habe ich wirklich die bescheidene Meinung, daß die Wahlen dar über gar nichts entschieden haben; im Gegentheil, wenn sie etwas entschieden haben, so ist gegen Sie entschieden worden.
Sie mußten, wenn die Nation für Sie entschieden hätte, die Majorität haben; und die haben Sie nicht.
Dann aber sind die Motive, welche bei den Wahlen entschieden haben, durchaus andere, als Sie meinen.
Namentlich ist es ein großer Irrthum, wenn die Herren glauben, daß sie gewählt seien, weil das wirthschaftliche Programm, welches aufgestellt worden ist, von der Nation verleugnet sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist mit Nichten der Fall; und, wenn die Herren im einzelnen in ihren Wahlbezirken nicht Bescheid wissen, so würde ich rücksichtlich einer ganzen Reihe nachweisen können, daß die Motive, weshalb für sie gestimmt worden ist, ganz andere waren.
(Hört, Hört!
Zwischenruf: Zentrum!)
—Das Zentrum hat solche Behauptungen, wie Herr Kollege Dr. Laster sie aussprach, noch gar nicht aufgestellt; wir haben noch gar nicht behauptet, daß die Nation unser Programm genehmigt habe, aber es ist nicht weit davon, daß wir die Majorität haben.
(Heiterkeit.
Zwischenruf.)
—Herr Kollege Rickert, in Danzig waren wir schon nahe daran.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß sehr wohl, daß die Agitation des Herrn Kollegen Richter, dem ich meine große Bewunderung nicht versagen kann (denn ich habe noch niemals im Leben einen solchen Agitator gesehen, und der Erfolg ist ja in vielen Bezirken für ihn gewesen), hier und da durch Aeußerungen über angeblich vertheuertes Brod und über angeblich vertheuertes Fleisch wirksam gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber auch die Erfahrung gemacht, daß, wenn man zufällig das Glück hatte, zu denselben Leuten zu sprechen nach dem Herrn Kollegen Richter, und wenn man ihnen auseinandersetzte, daß das Geringe, um welches das Brod und das Fleisch vertheuert sein möge, die Möglichkeit herbeigeführt habe, daß sie wieder arbeiten könnten, und daß sie aus dieser Arbeit wieder bezahlen könnten, dann war die Meinung eine andere.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
—Daß Sie diesen Satz nicht zugeben, glaube ich wohl; aber ich behaupte, daß es sich so verhält, und daß ich es selbst erfahren habe in tausendfachen Unterredungen.
Ich bin auch nicht so ganz unthätig gewesen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Dr. Lasker ist dann auch anscheinend der Meinung, daß nur diese große Partei von BennigsenSonnemann zu positivem Schaffen geeignet sei.
Zunächst gebe ich dieser Partei aus Resten der früheren Majorität hier im Hause das Zeugniß, daß sie im Zerstören ganz unendlich Vieles geleistet hat, (Bravo!
rechts) daß sie allerlei Gerüst aufführte statt des Zerstörten, daß dieses Gerüst aber durchaus unhaltbar ist; und in der Rede des Herrn Kollegen Dr. Lasker hat mir am meisten Freude gemacht die Erklärung, daß Sie die Fehler wieder gut machen wollen, die Sie begangen haben.
(Heiterkeit.)
Daß auch andere Parteien in gemeinsamer Wirksamkeit Positives zu schaffen im Stande sind, das haben die vorigen Jahre bewiesen.
Sie haben Positives geschaffen.
(Zuruf links.)
—Ich weiß sehr wohl, daß dem Herrn von Forckenbeck, der eben eine Bemerkung gegen mich macht, diese Schaffungen nicht ganz gefallen.
Nichtsdestoweniger habe ich bis jetzt alle Ursache, mit demselben sehr zufrieden zu sein; und ich nehme keinen Anstand, die erste Gelegenheit zu benutzen, um zu erklären, daß wir, meine politischen Freunde und ich, auf diesem Wege fortzugehen durchaus entschlossen sind; (lebhaftes Bravo rechts) daß wir hoffen, daß die konservative Seite des Hauses uns darin unterstützen wird und daß ich nicht zweifle, daß in recht vielen Punkten auch der rechte Flügel der „großen liberalen Partei ''uns die nützlichsten Dienste leisten wird.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Mus vsrrons Daraus folgt durchaus nicht, daß wir irgend ein aufgestelltes Programm in allen Theilen gleich billigen.
Wir haben aber die Ueberzeugung, daß auf sozialem und auf wirthschaftlichem Gebiete eine entschiedene Reform nothwendig ist.

(Bravo!
rechts.
Tabaksmonopol!
links.)
—Das findet sich, wenn es vorgelegt wird.
(Aha!
und Heiterkeit links.)
68 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
Ich wollte gerade auf diese Seite der Dinge kommen.
Ich finde es etwas verwunderlich, daß wir über alle denkbaren Angelegenheiten sofort den Stab brechen, sofort mit dem Urtheil fertig sind, ehe wir die betreffenden Pläne formulirt und begründet vor uns haben.
Meine Herren, wenn in so ernster Weise, wie es geschehen, von Seiten der Regierung bestimmte Pläne verlautbart und angekündigt werden, so halte ich es für meine Pflicht, mit meinem schließlichen Urtheil zurückzuhalten, bis ich die formulirten Pläne sehe.
Die Rede, die wir in der vorigen Sitzung vom Kollegen Richter gehört haben, die Rede, die heute der Kollege Dr. Lasker gehalten hat, der da meinte, daß ein Verdikt der deutschen Nation über alle diese Pläne und angekündigten Vorlagen bereits ergangen sei, (Heiterkeit rechts.)
berechtigt mich zu sagen: ich bin nicht so gelehrt, daß ich über etwas schon urtheile, was noch gar nicht vorliegt.
Nun haben die verehrten Herren mir eben das Tabaksmonopol entgegengehalten.
Die Herren wißen sehr gut, wie ich über das Tabaksmonopol denke; (Nein!
links.)
dann bitte ich die Herren, die Reden zu lesen, die ich über diesen Gegenstand gehalten habe.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Ich bin wohl der erste gewesen, der die Idee des Tabaksmonopols in ihrer Existenz entdeckte und sie bekämpfte.
Für mich aber liegt die Schwierigkeit in Beziehung auf das Tabaksmonopol nicht in der Existenz desselben an sich.
Wenn es existirte, würde ich es gewiß nicht abschaffen.
Für mich liegt die Schwierigkeit und das Bedenken, welches ich auch heute ich sage das ausdrücklich aufrecht erhalte, in der Einführung.
Die Einführung macht solche Schwierigkeiten, greift so vernichtend in eine große Zahl von Existenzen ein, daß, so lange ich nicht weiß, ob die Regierung irgend ein Mittel hat, diese Schwierigkeiten zu überwinden, ich sagen muß: ich bin gegen das Tabaksmonopol.
Außerdem muß ich doch die Fragen beantwortet haben: was soll es einbringen
wie steht es mit der Entschädigung
und was behalten wir nach Zahlung der Entschädigungen übrig
Alle diese Fragen müssen beantwortet sein, ehe man sich entscheidet.
Man kann doch nicht ohne weiteres sagen: einen Gedanken, den die Regierung ausgesprochen hat, will ich sofort a tiinino abweisen.
Ich sage, was ich immer gesagt habe, daß in der Einführung des Monopols nach meinem Dafürhalten so viele und so große Schwierigkeiten liegen, daß wir davon absehen müssen, (Bravo!
links) und das um so mehr, als es niemals eher gegeben werden wird, als bis das ist meine Ueberzeugung wir die volle Garantie haben, daß der Ertrag zu den Zwecken wird verwendet werden, sür welche die Bewilligung erfolgt ist.
Und das gilt von allen indirekten Steuern.
So lange solche Garantien nicht gegeben sind, so lange wird man sehr vorsichtig sein.
Wir haben einmal erlebt, daß man ein gut Theil dessen, was zu anderen Zwecken bestimmt war, anderweit verwendet hat durch Hilfe der „großen liberalen Partei, (Heiterkeit.)
darum habe ich Mißtrauen gegen diese Partei und bin in Folge dieses Mißtrauens sehr ängstlich.
Ich denke, daß ich klar bewiesen habe, daß ich gar nicht hinter dem Berge halte.
Indeß ist das immer nur meine persönliche Meinung, was ich ausgesprochen habe.
Ich wiederhole aber schließlich noch einmal: eine definitive Aeußerung über irgend einen Plan der Reichsregierung werde ich picht eher abgeben, als mir der Plan formulirt vorliegt; nicht eher.
Dem Kollegen Dr. Lasker aber wiederhole ich: zum positiven Schaffen sind wir so geeignet und so befähigt, wie seine Partei, obwohl wir bedauern, daß er nicht unser Führer ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich werde diese Verhandlung nicht länger hinausschieben in ihrem Ende, als nothwendig ist, um einige Bemerkungen zu machen auf Angriffe, die Sie speziell hierher gerichtet haben.
Meine Herren, wenn wir.
eine bestimmte Stellung einnehmen, so thun wir es allerdings gegenüber einem ganz klar ausgesprochenen und formulirten Programm der Regierung.
Die Frage der Unfallversicherung hat in einer durchaus speziell formulirten Gestalt uns vorgelegen, und wenn wir daher unsere Ablehnung erklären gegen die Art der Organisation der Versicherung und gegen den Staatszuschuß, so kann Niemand uns vorwerfen, daß wir die Pläne der Regierung mißbilligten, ohne sie zu kennen.
Was sodann die Frage des Tabaksmonopols betrifft, so wird der Kollege Windthorst noch lange warten können bis zur definitiven Feststellung seines Urtheils, wenn er dasselbe davon abhängig macht, daß etwa mit der Vorlage ein Preiskurant und Proben vorgelegt werden, wie der Tabak nach Einführung des Monopols aussieht.
Das ist aber eine Hauptsache, wenn man die Frage wirthschaftlich auffaßt.
Ich hätte lieber gewünscht, der Kollege Windthorst hätte sich rund und nett gegen das Tabaksmonopol erklärt, als daß er zwar in einigen Sätzen seiner Ausführungen sich dagegen erklärte, in anderen aber Modalitäten vorgebracht hat, welche es nicht ausschließen, daß er bei der definitiven Entscheidung auch dieses Wort hat er ausdrücklich hervorgehoben sich durchaus anders verhält.
Meine Herren, ich würde lieber gewünscht haben, wenn der verehrte Herr bei seiner Erklärung geblieben wäre, die er mit der großen Majorität des Hauses in der Resolution abgegeben hat am 28.
April 1880, „daß erwartet werden muß, daß dieses durch Verkündigung des Gesetzes vom 16.
Juli 1879 erst neuerdings bekundete Einverständniß nicht wieder durch einen Antrag auf Einführung des Tabakmonopols in Frage gestellt würde ''.
(Hört!
hört!
links).
Meine Herren, wenn wir die Frage vom gelehrten, wirthschaftspolitischen Standpunkte aus betrachten, wir können ja dazu kommen, zu sagen: wir wollen uns vorbehalten, dann und dann, wenn dies und jenes erfüllt ist,!
unsere Meinung auszusprechen.
Aber, meine Herren, bei dieser ganzen Frage handelt es sich um eine lebende Industrie, um eine Industrie, die gerade durch die Unsicherheit, was aus ihr wird, am meisten leidet, und, meine Herren, ich fürchte, die heutigen Erklärungen des Abgeordneten Windthorst werden nicht dazu beitragen, diese Industrie mehr zu beruhigen.
(Sehr richtig!)
Es kommt auf sein Haupt und auf das Haupt seiner Partei, wenn dieselbe nach dieser Rede irre wird an dem Votum der Mehrheit des Hauses, an der Stellung, welche die Zentrumspartei zu dieser so wichtigen Frage hier einnimmt.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn gemeint, wenn der Kaiser seinen eigenen Willen ausspricht, dann muß derselbe respektirt werden.
Ja, meine Herren, in der Botschaft spricht sich das Regierungsprogramm aus unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, und wenn hier der persönliche Wille des Kaisers losgelöst vom Regierungsprogramm des Reichskanzlers in Frage käme, dann hätte diese Botschaft überhaupt gar nicht diskutirt werden dürfen, dann wäre uns diese Botschaft gar nicht aktenReichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
69 mäßig mitgetheilt worden, wie dies wirklich geschehen ist.
Und, meine Herren, wohin kommen wir, wenn wir diese Anschauungen des Freiherrn von Maltzahn in ihren Konsequenzen verfolgen
Können wir da nicht mit allem Recht sagen, der Wille des Kaisers ist ausgesprochen in all den neuen wirthschaftlichen Gesetzen, wie sie heute bestehen
Sind sie nicht alle von ihm unterzeichnet und von ihm in der Thronrede empfohlen worden
Nun, meine Herren, gerade Sie haben gegen diese bestehenden Gesetze die heftigste Agitation im Lande ersucht, Sie haben sie hingestellt als zum Ruin des Landes führend.
Was würden Sie dazu sagen, wenn wir von Ihrem Standpunkte aus entgegnen würden, das ist eine Agitation gegen den Willen des Kaisers, dieser Wille muß respektirt werden
Nein, meine Herren, diesen Standpunkt haben wir absolut nicht eingenommen in unserer Agitation, so heftig wir Sie auch bekämpft haben, aber: was du nicht willst, daß man dir thu, das thue auch keinem Anderen.
Meine Herren, wenn bei dieser Gelegenheit dann auf die Vergangenheit der Fortschrittspartei hingewiesen worden ist, so haben wir wahrlich keine Veranlassung, diese irgendwie zu verleugnen.
Was hier die Zeit vor 1866 anbetrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir die Mittel zum Kriege nicht verweigerten, weil sie überhaupt vom Landtage nicht verlangt worden sind; (Widerspruch rechts.)
vor allem kann ich hier als Beweis anführen, meine Herren, daß der Landtag überhaupt nicht beisammen war in der Zeit, wo der Krieg ausbrach, denn als der Landtag im Februar 1866 entlassen wurde, hatte noch Niemand den Gedanken, daß dieser Krieg irgendwie bevorstehe.
Was dann überhaupt die Situation unserer Parteistellung im Jahre 1866 betrifft, so ist vor wenigen Jahren vom Herrn Reichskanzler selbst im Abgeordnetenhause dem Abgeordneten Virchow gegenüber, als auf diese Dinge die Sprache kam, ausdrücklich erklärt worden, er habe volle Achtung vor der Art, wie damals die Liberalen für die verfassungsmäßigen Rechte des Landes eingetreten seien, und es falle ihm gar nicht ein.
Jemandem wegen dieser damaligen Haltung einen Vorwurf zu machen.
Dieser Aeußerung des Herrn Reichskanzlers selbst gegenüber können wir unsererseits auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn verzichten.
(Sehr gut!
links.)
Was dann die Stellung zur Landesverfassung betrifft, so könnte der Herr Abgeordnete von Maltzahn aus den Debatten, die verschiedentlich geführt werden, wissen, daß wir die Verfassung abgelehnt haben nicht aus Opposition gegen die deutsche Einheit, sondern weil wir der Meinung waren, daß, nachdem nun die Einheit durch Krieg festgestellt war, die freiheitliche Entwicklung des deutschen Reichs in dieser Verfassung sicher gestellt werden müsse, wenigstens auf dem Boden desjenigen Maßes freiheitlichen Rechtes, welches in einer großen Zahl der Einzelstaaten damals bestand.
Wenige Monate darauf hat der Herr Reichskanzler selbst im Abgeordnetenhause zugegeben, daß, wenn er in die Nothwendigkeit gebracht worden wäre, er auch größere Konzessionen an Freiheitsrechten gemacht hätte.
Nun, meine Herren, wir wollen über diese Dinge nicht mehr rechten mit denjenigen, welche glaubten, gewisse Anforderungen an Freiheitsrechten aufgeben zu müssen; aber wir haben die Ueberzeugung, hätte man damals die Stellung des Reichskanzlers etwas anders organisirt, wir würden heute nicht von solchen Gefahren bedroht sein, wie wir sie jetzt erkennen.
Darin liegt eigentlich die Wurzel vieler unserer Uebelstände.
Man hat geglaubt, die Zeit werde sie heilen; aber umgekehrt, die Zeit hat sie sich auswachsen lassen, so daß wir jetzt vor Gefahren stehen, wie wir sie in diesem Umfange damals kaum haben ahnen können.
Die Behauptung, die uns der Herr Abgeordnete von Maltzahn Verhandlungen des Reichstags.
unterlegt, als ob wir allein die Vertreter des Deutschthums seien und gewesen seien, ist von mir mit keiner Silbe aufgestellt worden; aber allerdings haben wir das Bewußtsein, daß jene Grundsätze, die in der Stein-Hardenbergschen Gesetzgebung niedergelegt worden sind, dieselben sind, die wir hier vertheidigen, und wegen deren wir jetzt gerade vom Reichskanzler auf das heftigste befehdet werden.
Das sind dieselben Grundsätze, die wir mit dem Reichskanzler selbst theilten.
Indem wir sie in der Reichsgesetzgebung mit ihm einführten, haben wir gezeigt, was unser positives Programm ist, und was wir schaffen wollen.
Wir haben es in die reichsgesetzlichen Bestimmungen eingeführt mit der großen liberalen Majorität und nicht zum geringsten Theil mit Hilfe der Konservativen.
Wir haben uns nicht geändert, nur die Herren drüben haben sich mit dem Reichskanzler geändert.
Sie haben keine Ursache, deshalb hier in persönliche Gegnerschaft zu unserer Partei zu treten, am wenigsten Herr von Maltzahn, der einer von denjenigen gewesen ist, die sich zuletzt gedreht haben, aber gedreht hat er sich auch!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, was die Hamburger Frage betrifft, so glaube ich, dem unbefangenen Publikum in Deutschland wird die heutige Debatte klar legen, auf welcher Seite die sachliche Behandlung der Frage ist und auf welcher Seite eine Steigerung der politischen Effekte und der Agitation.
Bis zu dem Augenblick, wo der Reichskanzler das Wort ergriffen hat, ist die Behandlung der Frage in diesem Hause durchaus sachlich gewesen; keine Partei hat sich von vornherein gegen die Annahme des Vertrags entschieden verwahrt, sondern alle sind fast gleichmäßig darin übereingekommen: non ligust, die Gründe liegen nicht klar vor, um in dieser schwer wiegenden Frage zu einem Urtheil zu kommen.
Wenn Sie diese heutige Stellung des Hauses sehen gegenüber der Frage, wie sie im vorigen Jahre lag, so erkennt man daraus, wie berechtigt jene schärfere Stellung war, welche einzelne Parteien wahrgenommen haben in der vorigen Session.
Damals handelte es sich nicht um diese Freihafensfrage, sondern damals handelte es sich darum, einen kleinen Staat zu schützen gegen Vergewaltigung durch Mittel, wie sie im Verhältniß der deutschen Staaten untereinander nicht angebracht sein sollten.
Der Reichskanzler sagt heute: wo ist denn die Pression
er verlange nur eine sachliche Behandlung, eventuell eine Ablehnung.
Kann man überhaupt schärfer eine Pression aussprechen, als der Herr Reichskanzler es heute gethan hat in Bezug auf die Hamburger Frage
Es war seinen Worten nichts zu entnehmen als: wenn ihr den Vertrag ablehnt, so werde ich alle mir zur Verfügung stehenden Mittel gebrauchen, um meinenWillen doch durchzusetzen.
Und was er damit meint, darüber ist kein Zweifel; nicht Pressionsmittel, nicht Mittel, die im Rahmen der Hamburger Frage selbst liegen, sondern Aenderung von allen möglichen Bestimmungen in der Einrichtung der Hauptzollämter, Zollabfertigung, Zolldienst, Eisenbahndienst, Flußregulirung, kurz alles, was außerhalb dieser Frage liegt und sachlich nicht damit zusammenhängt, wird er anwenden, um einen Druck auszuüben und die Frage zu entscheiden, nicht nach sachlichen Gesichtspunkten, wie sie im Hause vertreten sind, sondern nach der eigenen Ansicht, wie er sie einmal hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler beklagt sich über den Ton, der bei den Wahlen eingerissen sei, über den Ton, den man gegen ihn persönlich gebraucht habe.
Nun, wenn in diesen Wahlen ein heftigerer Ton geherrscht hat als zuvor, wer hat das Beispiel dazu gegeben
Niemand anders als die Presse, die vorzugsweise sich beruft auf den Reichskanzler, die in der Lage ist, seine persönlichen Ansichten zu veröffentlichen, aus deren Leitartikel heute der Reichskanzler längere Stellen als seine eigene Ansicht vorgetragen hat!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagt, man rede 11 70 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. ihm Worte auf den Leib, spreche von Begriffen, Absolutismus und dergleichen, die man sich willkürlich konstrnire.
Kann es eine willkürlichere Konstruktion geben, kann es eine willkürlichere Erfindung geben, einer Partei ein Wort auf den Leib zu reden, als die Behauptung von dem Republikanismus der Fortschrittspartei
und hat nicht heute der Herr Reichskanzler, als das Wort gebraucht wurde, durch den Zuruf: Mit Recht ist der Fortschrittspartei der Vorwurf gemacht worden, diese Behauptung aufrecht erhalten
(Widerspruch rechts.)
Ja wohl!
Ich habe es selbst gehört, es thut mir sehr leid, daß, wenn der Reichskanzler in der Lage ist, besser informirt zu werden, ihn dann gerade seine Dienstgeschäfte wieder in Anspruch nehmen, diese Information nicht entgegennehmen zu können.
Meine Herren, ein für alle Mal verwahre ich mich gegen eine solche Anschuldigung, für die das richtige Wort zu gebrauchen mir nur die Rücksicht auf die parlamentarische Geschäftsordnung verbietet.
Wir sind eine Partei, die, wie ihr Programm sagt, in Treue gegen den Kaiser auf dem verfassungsmäßigen Boden des Staates die Aufgaben erfüllen wird, die ihr für das deutsche Reich und für das deutsche Volk erwachsen.
Diese Aufgaben bezeichnen zugleich die Grundrichtung, welche ihre politische Thätigkeit auf dem Boden der konstitutionellen Verfassungen in den Einzelstaaten einzuhalten hat.
Der Herr Reichskanzler sagt, man solle doch die Dinge (nicht persönlich nehmen, man solle sie sachlich behandeln; er'verlange ja nur eine Ablehnung, eine Quittung.
Nun, Heine Herren, kann man wirklich persönlicher, weniger sachlich sich in Gegensatz stellen zu dem ganzen Reichstag, nicht bloß zur einzelnen Fraktion
Wir sind ja heute mal abwechselnd nicht diejenigen gewesen, denen der Herr Reichskanzler am meisten seine kritische Aufmerksamkeit zugewendet hat.
Kann Han mehr sich in Gegensatz stellen zu dem ganzen Reichstag, Ms indem man gewiß zehn, zwölf Mal betont, auf seiner, des Kanzlers Seite sei das Nationalbewußtsein, während man vom Reichstag immer nur spricht als vom Fraktionsbewußtsein, vom Fraktionsgeist, von einem Fraktionsintereffe durchzögen
Was soll denn das anders für eine Vorstellung im Lande erwecken, als diejenige, das ist eine Clique, das ist Cüquenwirthschast im Reichstag, die gar keine höheren Gesichtspunkte kennt, die überall von kleinlichen, persönlichen Rücksichten, Eifersüchteleien geleitet wird, während auf meiner Seite allein die Wahrung der nationalen Interessen ist.
Meine Herren, das Anschlagen eines solchen Tones gegen die Vertretung des deutschen Volkes, die eben erst durch die Wahlen neü bestätigt worden ist, das ist wahrlich kein Mittel, sachliche Verhandlungen zu fördern, das ist wahrlich kein Mittel, zu diesem Reichstag in ein verträgliches Verhältniß zu kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ja das Unglück, daß der Herr Reichskanzler jetzt in seinem, Selbstbewußtsein W einer Höhe gesteigert ist, wo es ihm immer unmöglicher wird, eine fremde Ansicht zu hören und zu verstehen.
(Sehr wahr!
links.)
Alles, was ihm nicht paßt in das, was er sich vorgesetzt hat, das ist ihm persönliche Opposition, nicht sachliche.
Nur er ist derjenige allein, der die nationalen Gesichtspunkte kennt; jede ('andere Meinung ist ihm antinational.
Da liegt die Wurzel der.
(Differenz, nicht in irgend welcher Parteigestaltung.
Nein, meine Herren, sie liegt darin, daß mit dem Herrn Reichskanzler immer schwererauszukommen ist, weil er alles, was ersich einmal inseinen Kopf gesetzt hat, unter allen Umständen glaubt festhalten zu müßen, weil es dem Reichskanzler immer schwerer fällt, noch mit selbstständigen Männern zu arbeiten, die Achtung für ihre eigene Ansicht verlangen.
Das ist es, was ihn in Widerspuch bringt bald mit dieser, bald mit jener Partei, nicht, daß die Partei gerade die Eigenthümlichkeit hätte, ihn in ihren Fraktionsdienst zu nehmen, wie er sich ausdrückte.
Was nun die Wahlen anbetrifft, so sollte man sie wenigstens soweit gelten lassen, daß sie in ihrer Negation, in dem, was sie negativ bedeuten, in der Ablehnung jener Projekte, die der Kanzler hauptsächlich an die Spitze der Botschaft stellt, geachtet werden, daß ihnen diejenige Bedeutung beigemessen wird, daß man nicht bloß glaubt, die Vertretung immer versammeln zu müssen, um dieselben Ablehnungen, dieselben Quittungen noch einmal zu fordern, nachdem lange genug quittirt worden ist in denselben Fragen.
Die Wahlen sind die Quittung und es ist vergeblich, durch irgend welches Rechenkunststück dies bestreiten zu wollen.
Wenn der Herr Reichskanzler wirklich eine geschlossene Mehrheit haben will aus dieser Seite, dann bedarf es nur einer Kabinetsordre, und zwar der, daß diesmal wirklich freie Wahlen im Volke stattfinden sollen, (sehr richtig!
links) daß die Landräthe bis zum Polizeidiener herunter nicht mehr ihre amtliche Autorität einzumischen haben.
Meine Herren, dann werden Sie allerdings eine liberale Majorität bekommen, gegenüber der nur so wenig Konservative übrig bleiben, daß sie, wie im Jahre 1862, alle zusammen in einer einzigen Droschke spazieren fahren können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn aber der Herr Reichskanzler sich noch mit diesem Reichstag einrichten will, dann allerdings hat es auch einiges Interesse, festzustellen, was es denn mit seiner Rechnung eigentlich auf sich hat; der Herr Reichskanzler sagt, das sei das Bezeichnende, daß diejenige Fraktion, die ihn am meisten unterstützte, seine eigne er hat den Ausdruck nicht gebraucht, aber Leibgarde konnte man annehmen in der Ziffer mit 150 000 Vertretern verstärkt wäre.
Wenn er einmal dabei war, hervorzuheben, welche Fraktion gewonnen hat, dann hätte er doch als naheliegend zugleich hervorheben können, was die Fraktion erhalten hat, die nach seiner Auffassung ihm am meisten entgegensteht, dann wird er finden, daß die Fortschrittspartei in der Zahl der für sie abgegebenen Stimmen von 385 000 auf 653 000 nach der Statistik des Reichskanzlers, nach unserer eigenen Statistik und ich bezweifle die Richtigkeit seiner Statistik auch im Detail auf 695 000 angewachsen ist.
Also um 120 000 auf dieser Seite und 300 000 auf unserer Seite.
Aber, meine Herren, worin besteht denn das ganze Kunststück des Kanzlers, daß er solche auf den ersten Blick frappirende Resultate herbeiführen kann
Darin, daß er sich vollständig ausschweigt über die deutsche Reichspartei und die Freikonservativen, und das, meine Herrn von der deutschen Reichspartei, haben Sie wahrlich nicht um den Kanzler verdient.
Nach meiner Ueberzeugung hat es keine Partei verstanden, so auf die vom Kanzler gegebene Parole einzuschwenken, wie gerade die Reichspartei, und daß Sie jetzt vollständig vergessen werden, gar nicht mehr gezählt werden, diejenigen, die die Stütze der Regierungspolitik waren, das ist sehr hart für Sie, das muß jeden abschrecken, sich in solche Beziehung zum Reichskanzler zu bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sollen keine Regierungspartei gewesen sein; Sie, die die Minister des Kanzlers zu Ihren Mitgliedern zählten, den Botschafter Fürsten Hohenlohe, den Erfinder des Republikanismus der Fortschrittspartei, ja sogar den leibhaftigen Sohn des Reichskanzlers selbst in Ihren Reihen gehabt haben.
Sie sollen nun keine Stütze der Regierungspolitik gewesen sein!
Diese Partei hat 300 000 Stimmen verloren in den Wahlen, und wenn er diese 300 000 Stimmen Verlust gegengerechnet hätte gegen den Gewinn der DeutschReichstag.
4.
Sitzung konservativen, so würde ein großes Defizit für die Konservativen herausgekommen sein.
Nur dadurch, daß auf der einen Seite der Reichskanzler nur eine einzelne Fraktion in Rechnung stellt, diejenige der Deutschkonservativen, auf der anderen Seite aber nicht mit einer Fraktion rechnet, sondern eine große liberale Partei für seine Rechnung konstruirt, also die Freikonservativen in der Rechnung ausfallen läßt, kommt er zu diesem Kunststück.
Ich habe viele Rechnungskunststücke erlebt, aber so etwas ist mir doch nicht vorgekommen.
Und, meine Herren, was die Liberalen betrifft, so wird der Herr Reichskanzler wohl wissen, daß diejenige Fraktion, die sich gesondert hat von den Nationalliberalen, weil die Nationalliberalen ihr nicht genug die Politik des Reichskanzlers unterstützten, jene liberale Gruppe, die jetzt der gesummten Linken in Rechnung gestellt ist, durch diese Wahlen vollständig aufgelöst worden ist.
Man kann ja nicht den Motiven jeder einzelnen Wahl nachgehen und vielleicht hat Herr Windthorst auch zart andeuten wollen, daß man nicht einmal bei der Wahl des Freiherrn von Minnigerode nur eine Bestätigung der Wirthschaftspolitik des Kanzlers erblickte, sondern bei der Stichwahl auch andere Momente maßgebend gewesen sind.
Man muß das Resultat auch im Ganzen fassen, und das Resultat ist, daß überall, wo nicht kirchenpolitische Gegensätze die Wahl beherrschten und nur wirthschaftlichpolitische Rücksichten in erster Reihe maßgebend gewesen sind, die Nation sich ausgesprochen hat gegen die Wirthschaftspolitik des Kanzlers, und wir, die wir die stärksten Verfechter waren gegen diese Wirtschaftspolitik, sind verstärkt aus diesem Kampfe hervorgegangen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler mit den Wahlen zufrieden ist, wir sind es auch, und wenn wir beiderseits zufrieden sind, dann brauchen wir nicht den gereizten Ton anzuschlagen, wie der Herr Reichskanzler gethan hat.
Aber daß er mit dem Ton, den ich früher gekennzeichnet habe, in die Debatte eingetreten ist, daraus gewinne ich die Ueberzeugung, daß ihm die Zusammensetzung des Reichstags doch etwas unheimlich vorgekommen ist.
(Bravo!
links).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, ich werde heute nicht mehr von Hamburg und auch nicht vom Tabak sprechen, ich nehme daher Ihre Aufmerksamkeit nur für wenige Augenblicke in Anspruch.
Der Herr Reichskanzler hat es für gut befunden, in seinem Angriff auf mehrere Parteien dieses hohen Hauses auch uns Polen zu streifen.
Obgleich es ihm nun nicht möglich gewesen zu sein scheint, länger hier zu bleiben, bin ich doch verpflichtet, ihm einiges zu antworten, um das, was ich übrigens für allbekannt hielt, ein für alle mal klar zu stellen.
Zunächst sage ich dem Herrn Reichskanzler Dank dafür, daß er uns Polen nicht überging, ebenso für den Beweis des wachsenden Nationalgefühls bei der polnischen Bevölkerung; alsdann konstatiere ich von vornherein, daß ich die Politik vielleicht für bequem, aber nicht für so ungemein schwierig halte, stets an der mächtigen Hand des Herrn Reichskanzlers zu marschiren und ihm in allem zu applaudiren.
Wenn wir einen steinigeren Weg wandeln, die blutigsten wohl, den sich je eine Volksvertretung vorzustellen vermochte, so muß doch der Beweggrund ein tiefer, ein unumstößlicher sein.
Meine Herren, wir Polen nehmen hier in diesem Hause eine Sonderstellung ein, und stehen gleich fremd zu jeder Partei dieses Hauses, wir stimmen bald mit dieser bald mit jener Partei, somit kann von einer prinzipiellen Opposition guLuck M6M6 nicht die Rede sein.
Wenn wir uns also mal mit dieser, mal mit jener Partei zuam 28.
November 1881.
171 sammenfinden, so ist das eben ein Beweis für unsere jedes mal sachlichen Erörterungen in Angelegenheiten, die uns nothwendigerweise nicht gleichgiltig sein können; in speziell innere deutsche Angelegenheiten mischen wir uns nicht hinein, was ja auch von allen Seiten des hohen Hauses anerkannt wird.
Nun weiter, meine Herren.
Wer die Verhandlungen von 1866 an nachliest, wird finden und mir zugestehen, daß die Polen in durchaus unzweideutiger, ja oft in übermäßiger Weise ihre Sympathien für Deutschland dargebracht haben.
Das rührt aber daher, daß sie glaubten, daß, nachdem die deutsche Nation einig geworden war, auch den Polen Gerechtigkeit widerfahren würde, und nicht, wie es sich später herausstellte, daß mit der steigenden Macht Deutschlands die Schmach Polens wuchs.
Meiner Meinung nach jedoch war nichts anderes zu erwarten von dem leitenden Staatsmanne, der zunächst seine Machtstellung dazu verwendete, um Preußen als die Inkarnation des Polenhasses darzustellen.
Ich erinnere Sie an die werthvollen Dienste, welche Preußen 1863 Rußland gegenüber erwies.



Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter von Czarlinski: 1.an die im Interesse Rußlands vorgenommene massenhafte Einkerkerung der Polen, preußische Unterthanen nicht ausgenommen, wegen angeblichen Hochverrats, der gar nicht existirte, wie das auch später klargestellt worden ist, z.
B. durch den mit den damaligen Verhältnissen sehr betrauten Verfasser der Broschüre Petersburg und Berlin.
Ich erinnere sie weiter an die derzeitigen Verhandlungen im preußischen Landtag.
Und nun nach der Wiedervereinigung Deutschlands, was war die Antwort auf die polnischen Sympathien
Mit dem sogenannten Kulturkampf und dem Sprachengesetz antwortete man uns und mit einem System, welches die Unterbindung einer Lebensader nach der anderen zur Folge hatte.
Ja, meine Herren, unter solchen Verhältnissen muß auf nationalem Gebiet unsererseits eine prinzipielle Opposition bis zum letzten Athemzuge stattfinden, denn wir werden stets verlangen, daß uns Recht und Gerechtigkeit widerfährt, und der Herr Reichskanzler thäte gut, wenn er in demBewußtsein des Nationalgefühls eine Kraft erblickte, welche eine weise Regierung zu pflegen sucht; daher sollte der Herr Reichskanzler seinen Einfluß dahin geltend machen, daß die preußische Regierung genöthigt werde, den Polen ihre Rechte voll und ganz zurückzuerstatten und zu wahren, und zwar jedes Recht, sowohl das göttliche und natürliche, wie das verbriefte und verbürgte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, ich werde sehr kurz sein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Behauptung aufgestellt, daß die freikonservative oder deutsche Reichspartei am allermeisten Schwenkungen gemacht habe und im Grunde genommen ganz ohne jede eigene Ueberzeugung dem gefolgt sei, was der Herr Reichskanzler grade wünschte.
Ich muß gegen diese grundlose Behauptung protestiren, für welche auch nicht der geringste Beweis versucht worden ist.
Was uns jetzt hier vorzugsweise beschäftigt, sind die wirthschaftlichen Fragen, und da haben wir allerdings die Ueberzeugung, daß der Herr Reichskanzler in deren Auffassung durchaus das Richtige getroffen hat.
Deshalb unterstützen wir seine Politik.
Wenn die Behauptung ausgesteift worden ist, daß aus den Wahlen ein Sieg zu Gunsten unserer Gegner in den wirtschaftlichen Grundsätzen gegen den Herrn Reichskanzler folge,.
11 72 Reichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881. so ist das ein kolossaler Irrthum.
Wer weiß, wie die Wahlen stattgefunden haben, mit welcher Methode dem Wähler allerlei Dinge erzählt wurden, dem ist auch bekannt, daß die wirthschaftlichen Fragen überhaupt nur wenig ernstlich behandelt worden sind.
Was dessenungeachtet in gewissen Theilen des Landes eine Rolle zu unserm Schaden gespielt hat, ist das Tabaksmonopol gewesen, aber die Fragen, ob Freihandel oder Schutzzoll, worin sich die Hauptgegensätze kennzeichnen, ist bei den Wahlen nicht entscheidend gewesen.
Meine Herren, ich komme auf den Gegenstand der Tagesordnung zurück.
Die deutsche Reichspartei ist der Meinung, daß1diese1Frage1im1großen1und ganzen durch die Vorlage der Regierung eine glückliche Lösung gefunden hat.
1 Ich1enthalte1mich1heute, 1 ausdrücklich mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit, diese Auffassung näher zu begründen und zwar um so mehr, als jedenfalls diese Frage einer Kommission übergeben wird.
Wir werden in der Erwägung, daß das vorgelegte Arrangement nach unserer Auffassung ebenso im Interesse des deutschen Reichs wie der Stadt Hamburg liegt, für die Vorlage eintreten.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, von den Herren Abgeordneten von Minnigerode und Dr., Dohrn gestellt.
Ich habe denselben erst zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windhorst: Man sagt mir, daß der Abgeordnete Richter meine Erklärung in Beziehung auf das Tabaksmonopol bemängelt habe.
Ich war leider im Hause nicht anwesend, kenne also die Worte, die der Abgeordnete Richter gebraucht hat, nicht; ich wende mich gegen dieselben nach Maßgabe des Referats, welches mir geworden ist.
Und da erkläre ich noch einmal, was ich auch in meinem Hauptvortrage gesagt habe, daß ich alles, was ich in früherer Zeit in Beziehung auf das Tabaksmonopol gesagt und votirt habe, auch heute noch sage und votire.
Damit scheint mir die Sache klargestellt zu sein.
Weitere Bindungen einzugehen, fällt mir im Traum nicht ein.
Soll ich mich auch etwa erklären, was ich thun werde, wenn der Himmel einstürzt
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Reichskanzler hat unter Bezugnahme auf die „Kölnische Zeitung '', welche mir nahe stehe, wie er sich ausdrückte, angenommen, ich hätte mir einen Ausdruck der „Kölnischen Zeitung ''aneignen wollen, daß die Nation an Gütern und Ehren den Reichskanzler reich bedacht habe.
Ich erkläre zunächst, daß ich in keiner Beziehung zur „Kölnischen Zeitung ''stehe, und wenn der Herr Reichskanzler die politischen Verhältniße genau kennte, würde er wissen, daß die „Kölnische Zeitung ''vermuthlich ihm viel näher steht als mir.
Und sachlich wäre ich nicht geneigt, jenen Satz mir anzueignen; es würde meinem Gefühl nicht entsprochen haben, an derartiges zu denken, als ich vom Dank der Nation sprach.
Alsdann hat der Herr Reichskanzler in längerer Ausführung sich dagegen gewandt, daß ich ihm in Angelegen-'heilen der inneren Politik jedes Urtheil abgesprochen hätte, und anknüpfend hieran hat der Herr Reichskanzler in humoristischer Weise seine Ueberlegenheit dargestellt.
Ich habe weder jene Worte gebraucht, noch den untergelegten Sinn mit meinen Worten verbinden wollen.
Ich habe wörtlich gesagt, daß der Herr Reichskanzler in den inneren Angelegenheiten nicht im Stande sei, aus seiner eigenen Person alle Kenntniß und alle Information zu schöpfen, und daß diejenigen, die ihn umgeben, nicht immer von der Art sind, daß er sich aus diesen genügend ergänzen könnte.
Ich glaube, das ganze Haus hat diese Worte gehört und keinen anderen Sinn damit verbunden.
Der Herr Reichskanzler hat also einen Satz hingestellt, von welchem aus es leicht war, mir eine humoristische Erwiderung zu Theil werden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat gegen seine Gewohnheit er pflegt sonst höflich zu sein mir zugeschrieben, ich hätte auf meine Person viel Gewicht gelegt.
Ich habe aber nicht aus seinem Munde gehört, in welchem Satz oder mit welchem Wort ich einer Ueberhebung mich schuldig gemacht hätte, als daß der Herr Abgeordnete von Maltzahn mir vorwarf, ich hätte an mehreren Stellen den Ausdruck „wir ''gebraucht; wie darin eine Ueberhebung liegen sollte, verstehe ich nicht.
Dagegen möchte ich berichtigen: wenn ich wirklich an einzelnen Stellen im Namen der Nation gesprochen haben sollte, so danke ich den Herren, die mich darauf aufmerksam gemacht haben; meine Meinung war nur, auszudrücken: „die Liberalen in der Nation ''.
(Ah, ah!
rechts.)
Ich danke, daß mir Gelegenheit zu dieser Berichtigung gegeben ist.
Anderes habe ich nicht sagen wollen.
Es ist mir ebenso wenig eingefallen zu behaupten, daß nur die liberale Partei positiv wirken könne.
Gegen den Vorwurf des Herrn Reichskanzlers, daß wir nur Opposition machen könnten und nicht im Stande wären, Positives zu schaffen, habe ich erwidert, es sei in der That die Absicht, durch Konsolidirung der Liberalen eine so große Partei im Hause herzustellen, daß sie ihre positive Arbeit wieder aufnehmen könne.
Präsident: Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-GülH: 1 Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber habe ich ein Mißverständniß aufzuklären die Verpflichtung.
DerHerr Abgeordnete beschwerte sich, wenn ich recht verstanden habe, gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers darüber, daß der Fortschrittspartei mit Unrecht der Vorwurf des Republikanismus, wie er sagte, auf den Leib gebrannt sei.
Diese Aeußerung veranlaßte mich zu einem Zwischenruf, der von dem Herrn Abgeordneten verstanden wurde: „mit Recht!
Ich habe dies nicht gerufen, sondern nur dazwischen gerufen: „Macht geht vor Recht!
um zu erinnern an einen Ausruf, der von liberaler Seite dem Herrn Reichskanzler auf den Leib gebrannt wurde.
Dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber habe ich nichts zu erwidern, als daß ich überzeugt bin, wenn der Herr Abgeordnete seine persönliche Bemerkung mit dem Stenogramm seiner Rede vergleichen wird, so wird er selber zu der Ueberzeugung kommen, daß er in seiner persönlichen Bemerkung anerkannt hat, wie recht ich mit meinem Protest hatte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich hatte nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete von Maltzahn die Bemerkung geReichstag.
4.
Sitzung am 28.
November 1881.
73 macht habe, daß der Fortschrittspartei mit Recht der Republikanismus vorgeworfen werde, sondern ich hatte behauptet, daß der Reichskanzler den Zwischenruf gemacht habe: „mit Recht ''.
Wenn sich nun herausstellt, daß ein solcher Zwischenruf von keiner Seite gefallen ist, der Vorwurf des Republikanismus gegen die Fortschrittspartei in diesem Hause also keine Unterstützung findet, was ich gern konstatire, so bin ich damit einverstanden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Das vielgesuchte „sehr richtig ''zu der Bemerkung, daß die Fortschrittspartei republikanische Anwandlungen habe, kam von mir her.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Von einem Anderen hätte es auch nicht gut kommen können.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietz (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Meine Herren, ich will hiermit nur konstatiren, daß ich als Abgeordneter des Hamburger Wahlkreises mir gleich zu Beginn der heutigen Berathung das Wort erbat, dasselbe aber, nachdem alles Mögliche und Unmögliche verhandelt worden ist, nicht erhalten habe.
Präsident: Es liegt der Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, den Gesetzentwurf, über den wir verhandelt haben, einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Es ist Widerspruch gegen die Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern von keiner Seite erhoben worden.
Ich darf wol ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem Antrage entsprechen wollen.
Ich konstatire das; die Ueberweisung an die Kommission wird erfolgen.
Meine Herren, ich schlage vor, daß die nach dem eben gefaßten Beschluß zu bildende Kommission morgen von den Abtheilungen gewählt werde und zwar unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Dienstag den 29.
November zu hakten und zwar um 12 Uhr, mit Rücksicht auf die Arbeiten in der Budgetkommission, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187778 (Nr.
6 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188081 (Nr.
7 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 187879 und 187980 und der dazu gehörigen Nachweisungen rc.
(Nr.
13 der Drucksachen); 4.
1 Wahl a) von drei Mitgliedern zur Reichsschuldenkommission auf Grund der §§ 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868, und 6) von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des § 3 des Gesetzes vom 13.
Februar 1876; 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: 1.
1 Reichstag, Anlage I welche heute Abend gedruckt vertheilt werden wird —, 2.
1 Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II, 3.
1 Auswärtiges Amt, Anlage III, 4.
1 Reichsamt des Innern, Anlage IV, 5.
1 Reichsjustizverwaltung, Anlage VII, 6.
1 Rechnungshof, Anlage XI, nä 3, 4, 5 und 6 in Verbindung mit 7.
1 dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, und zwar: Auswärtiges Amt, Kap.
2 der einmaligen Ausgaben, Kap.
7 Tit.
5 der Einnahme, Reichsamt des Innern, Kap.
3 der einmaligen Ausgaben, Kap.
8 Tit.
9 der Einnahme, Reichsjustizverwaltung, Kap.
8 der einmaligen Ausgaben, Kap.
11 Tit.
4 der Einnahme, Rechnungshof, Kap.
73 Tit.
2, 3, 6 der fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
2 der Einnahme, Nr.
19 der Drucksachen —; ferner: 8.
1 Spezialetat der Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, soweit derselbe nicht der Budgetkommission überwiesen ist; und endlich 9.
1 Spezialetat der Marineverwaltung, Anlage VI, soweit derselbe nicht der Budgetkommission überwiesen ist.
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen Sitzungstag, Sitzungsstunde und die verkündete Tagesordnung; ich nehme sie als festgestellt an.
Ich will noch darauf aufmerksam machen, daß die Abtheilung 5 jetzt nach der Sitzung zwei Mitglieder für die aus der Wahlprüfungskommission beziehungsweise Budgetkommission geschiedenen Abgeordneten Grütering und Dr. Bock zu wählen hat, und daß der Vorsitzende der Abtheilung 5 die Abtheilung auf morgen um 11 Uhr zu Wahlprüfungen berufen zu sehen wünscht.
Ich schließe nunmehr die Sitzung.