Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Das Resultat der nach der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Abtheilungswahlen zur XVII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzm: Zn die Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten von Below-Saleske, Uhden und Dr. Löwe (Bochum) vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Below, Merz; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Forkel, Uhden; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bernards und Dieben; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Aretin und Freiherr von Pfetten; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Schreiner und Witte (Schweidnitz); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Richter (Meißen) und Fürst von Pleß; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Mendel und Or.
Witte (Mecklenburg).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Richter (Meißen), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherr von Aretin, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Schreiner, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherr von Pfetten.
Präsident: An Stelle des aus der XIV.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit, geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Lingens ist von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Prinz Rad ziwill (Beuchen) gewählt worden.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Streit für 2 Tage, Freiherr von Mirbach auf 3 Tage, Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode (Rastenburg), Freiherr von Maltzahn-Gülz, von Wittich, Dr. Harnier, von BelowSaleske für 8 Tage.
Für heute entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Marcard.
Zu einer Erklärung vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück.
Meine Herren, im stenographischen Bericht über die am Montag stattgesundene namentliche Abstimmung über den Art.
13 des Gesetzes, betreffend die Verfassungsänderung, bin ich als mit „ja ''stimmend aufgeführt worden.
Zch habe mich überzeugt, daß dies kein Druckfehler ist, sondern daß in den Notizen der Herren Schriftführer dies steht; ich habe indessen mit nein gestimmt, und 163 1118 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. zwar habe ich durch Erkundigung bei meinen Herren Nachbarn mich ausdrücklich versichert, daß ich mich nicht etwa was ja passiren kann, versprochen habe.
Zch wünsche, daß diese Berichtigung in das Protokoll ausgenommen werde.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
125 der Drucksachen.)
Zch eröffne die Generaldiskussion; ich schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Wir gehen über zur Spezialberathung in dritter Lesung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, §2, h 3, Einleitung und Ueberschrift.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; ich darf, wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatiren, daß in der Einzelberathung dritter Lesung die vorgetragenen Paragraphen einschließlich Einleitung und Ueberschrift die Annahme des Hauses gefunden haben.
Es erhebt sich kein Widerspruch, ich konstatire die Annahme.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung schreiten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen Nr.
125 der Drucksachen, welche in der Spezialberathung dritter Lesung soeben im einzelnen angenommen worden ist, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vorlage ist im ganzen angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Raumgehalls der Gefäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkauf kommen, auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
138 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete I) r. Karsten.
Zch eröffne die Diskusston über tz 6 der Vorlage und über die Resolution.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, Ihrem Beschluß gemäß hat die Kommission sich noch einmal eingehend mit dein H 6 der Vorlage beschäftigt.
Es war der Kommission die Aufgabe gestellt werden, eine Fassung zu finden, welche präziser ausdrückte, welche Flaschen künftig nach ihren, Inhalt markirt sein sollten und welche nicht.
Dis Absicht des Gesetzes war, solche Flaschen markirt künftig nur in dem Verkehr zuzulassen, in denen ebenso wie in den Schankgefäßen dem Gaste eine Flüssigkeit nach Maß überliefert werden soll.
Dagegen sollte der Absicht des Gesetzes gemäß derjenige Flaschenverkehr ausgeschlossen bleiben, bei welchen die Flaschen dazu benutzt werden, um eine Flüssigkeit zum Zwecke der Aufbewahrung und erst zur späteren Verwendung zu füllen, sie also eine gewisse Zeit lang zu depouiren, im Keller zu lagen,.
Diese Flaschen müssen ja natürlich zu einem solchen Zwecke in irgend einer Weise fest verschlossen sein.
Es war also die bewußte Absicht bei diesem Gesetze, einen Theil des Flaschenverkehrs wirklich herauszulassen.
Nun hat die Kommission eine ganze Reihe von Vorschlägen vor sich gehabt, um diese verschiedenen Kategorien der beiden Flaschenarten von einander zu trennen und sie scharf zu scheiden.
Es ist aber nicht möglich gewesen, eine Fassung zu finden, welche genauer dasjenige ausdrückt, was das Gesetz will, als wie es in der Vorlage vorliegt, und es kam dazu, daß da, wo bereits seit langen Jahren dasselbe in Uebung besteht, was jetzt durch dieses Gesetz erreicht werden soll, bei den betreffenden Verordnungen ganz derselbe Ausdruck „fest verschlossen ''gebraucht ist und daß das doch keinerlei Schwierigkeiten und Bedenken hervorgerufen hat.
Die Kommission hat sich außerdem sagen müssen, daß, wenn eine Ausdehnung auf den Flaschenverkehr in irgend einer Weise jetzt beschlossen würde, dies eine Tragweite haben könnte, die sie wenigstens nicht zu übersehen im Stande wäre; daß eine sehr große Zahl von Gefäßen dann plötzlich aus dem Verkehr gesetzt werden würde, und welche wirthschaftliche Bedeutung das haben könne, nicht zu übersehen sein werde.
Das sind die Gründe gewesen, weshalb die Kommission Zhnen vorschlagen muß, den tz 6 in derselben Fassung, wie er vorgelegt ist, auch anzunehmen.
Die Kommission hat sich aber nicht verhehlt, daß wirklich dadurch gewisse Ungleichmäßigkeiten entstehen, daß es im Schankverkehr dann doch zwei verschiedene Arten von Gefäßen gibt, in denen der Gast das empfängt, was er haben will.
Das eine Mal ist es also aus dem Fasse geliefertes Getränk, und dieses würde dann nach einem bestimmten Maße ihm gegeben werden, das andere Mal ist nur aus zufälligen Verhältnissen entnommen, daß erst die Flasche verschlossen werden mußte, und der Gast glaubt, doch dasselbe Maß zu erhalten; wenn er sich z.
B. eine Flasche Bier oder eine halbe Flasche Wein fordert, würde er im allgemeinen annehmen können, daß er auch einen Schoppen oder einen halben oder einen viertel Liter, kurz, ein bestimmtes Maß empfängt.
Das ist ja nun wirklich nicht der Fall und es scheint doch wünschenswerth, daß ein Verkehr, in dem nur durch Zufall solche Verschiedenheiten eintrete, in Zukunft besser geregelt werde.
Das Material, um eine solche Regelung Zhnen vorzuschlagen, also einen Zusatzparagraphen etwa diesem Gesetze zuzufügen, besitzt die Kommission aber nicht, und es ist überhaupt wohl noch nicht vorhanden, denn eine umfassende Enquete, wie es sich machen würde mit der Masse von Flaschen, die sich im Verkehr befinden, welche Verluste herbeigeführt würde », welch lange Zeit erforderlich sein würde, um eine Beseitigung dieses Materials ohne erheblichen Schaden zu ermöglichen und dafür ein gemeinsames Maß einzuführen, ob etwa durch Einführung solcher fixirten Maße sich nicht auch für den Handelsverkehr, namentlich bei Wein und Bier für den Export Schwierigkeiten ergeben würden, das waren alles Fragen, die die Kommission nicht beantworten konnte.
Wenn sie aber nun den Wunsch theilt, wie er auch im Hause ausgedrückt worden ist, daß dieser Flaschenverkehr in Zukunft für einen Theil, der beim Schankverkehr in Betracht kommt, geregelt werde, so macht sie eben den Vorschlag, eine Resolution zu fassen, welche die verbündeten Regierungen auffordert, nunmehr diejenigen Untersuchungen anzustellen, durch welche man das nöthige statistische Material für die demnächstige Gesetzgebung erhält.
Die Kommission schlägt Zhnen daher vor, den tz 6 in unveränderter Fassung anzunehmen und zugleich die Resolution anzunehmen, welche auf Nr.
138 der Drucksachen Ihnen übergeben worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, es wird gewiß nicht als eine Indiskretion erscheinen, wenn ich bemerke, daß ich als Zeuge der nachträglichen Kommissionsberathung wahrgenommen habe, wie sehr die geehrten Mitglieder der Kommission bemüht gewesen find, dem Bedenken abzuhelfen, welches in den parenthetisch dem tz 6 beigegebenen Worten „fest verstopft rc.
liegen.
Der Herr Referent hat soeben bemerkt, was denn auch die Vorlage zeigt, daß alle diese Bestimmungen vergeblich waren, daß sie nicht dahin geführt haben, eine Uebereinstimmung der Kommission in Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1119 Bezug auf einen angemesseneren, einen namentlich des weintrinkende Publikum mehr schützenden Ausdruck zu finden, vergeblich gewesen sind.
Auch ich enthalte mich in dieser Beziehung irgend eines Vorschlags oder einer Bemängelung des Resultates, welches die Kommission Ihnen zur Annahme empfiehlt.
Ich bescheide mich, daß, was in der Kommission trotz aller Mühe nicht herausgefunden worden ist, ich auch meinerseits nicht, wenigstens nicht dem Wunsche der Majorität dieses Hauses entsprechend, herauszufinden im Stande sein würde.
Obgleich also der Paragraph bleibt, wie er ursprünglich von der Kommission uns vorgeschlagen war, so freue ich mich doch, daß eine nachträgliche Berathung der Kommission stattgefunden hat, indem aus dieser Berathung die Ihnen eben vorliegende Resolution hervorgegangen ist.
Diese Resolution zeigt ganz deutlich, wie sehr man seitens der Kommission gefühlt hat, daß es nicht so fort gehen kann, wie es bis jetzt gegangen ist in der fraglichen Beziehung, daß, mit anderen Worten, es nicht den Wirthen anheimgestellt bleiben kann, dadurch ihren Gästen, wenn dieselben eine Flasche Wein oder eine halbe Flasche Wein fordern, eine beliebige Quantität Wein vorzustellen und sich gegen jede Kontrole dadurch zu sichern, daß sie einfach vorh.
r einen Pfropf fest in den Hals der Flasche eintreiben.
Es liegt darin um so weniger eine Garantie für die Gäste, als es, wie Sie Alle wissen, allgemein üblich ist, daß, wenn ein Wirth ein Faß Wein gekauft hat, er dasselbe, sobald es flaschenreif ist, auf „fest verkorkte ''Flaschen legt, es mag nun feiner oder gewöhnlicher Wein sein; wenigstens ist das in einem sehr großen Theile Deutschlands üblich.
So also wird nach der Bestimmung des tz 6 der Gast schlechthin der ihn gewiß nicht leicht begünstigenden Willkür des Wirthes preisgegeben.
Liegt es doch in der Natur der Sache, daß derjenige, welcher eine Flasche oder eine halbe Flasche Wein fordert, nicht von dem Wirthe verlangen kann, er solle vorerst ein Litermaß bringen und den Wein in dasselbe schütten, damit er sehe, wieviel Wein er bekommen und was er für den Liter zu zahlen habe.
Es versteht sich von selbst, daß das im gewöhnlichen Leben nicht erwartet werden kann, auch nicht vorkommt.
Der Herr Berichterstatter hat gesagt, das Wort „festverschlossen ''kam auch bis jetzt schon in gewissen, die Materie betreffenden Verordnungen vor und habe zu keinem Anstande geführt.
Das rührt lediglich von der Passivität der Gäste her, die, wie oben gesagt, wegen einer Flasche oder einer halben Flasche Wein nicht füglich sich in eine aufklärende Auseinandersetzung mit dem Wirth oder dem Kellner einlassen können.
Irgend welche Garantie für die Weinbesteller und Weintrinker liegt in dem Worte „festverschlossen ''durchaus nicht.
Wenn es nicht möglich ist, in diesem Augenblick den Weintrinkern eine Garantie dafür zu verschaffen, daß sie für ihr Geld etwas bekommen, wenn sie bestimmt wissen, wie viel es ist, so begrüße ich, im Hinblicke aus diese augenblickliche Unmöglichkeit, daß wenigstens die Kommission durch die Resolution den Bundesregierungen eine Veranlassuug gibt, der Sache näher zu treten.
Dieselbe ist nicht ohne Wichtigkeit, im großen und ganzen wenigstens, im einzelnen mag nicht viel darauf ankommen, ob jemand ein halbes oder viertel Glas mehr, oder weniger zu trinken bekommt, im großen ganzen aber ist es eine Sache von nicht leicht zu überschätzender Erheblichkeit.
Durch die Resolution werden die Bundesregierungen sich hoffentlich veranlaßt fühlen, der Angelegenheit näher zu treten, insbesondere auch zu erwägen, ob es nicht möglich sei, etwas, was früher sogar schon wirklich war, wenigstens in gewissen Gegenden Deutschlands, allmählich wieder in das Leben einzuführen.
Ich meine, daß wieder dafür zu sorgen sei, daß die Flaschen, welche dem gewöhnlichen Verkehre in den Wirthschaften und sonst dienen, schon in den Glashütten geeicht werden, daß dort für das Inland nur Flaschen von einem bestimmten, äußerlich erkennbaren Gehalte angefertigt werden.
Ich bezweifle nicht, daß das füglich eingerichtet werden kann; jedenfalls aber muß dafür gesorgt werden, wenn auch nur allmählich, im Laufe einiger Jahre, daß in den Wirthschaften den Gästen, wenn sie eine Flasche Wein oder eine halbe fordern, ein Maß vorgesetzt wird, von welchem sie wissen, wieviel Flüssigkeit dasselbe enthält.
Es ist ein ganz eigenthümliches Kontraktverhältniß wir haben es ja mit einem solchen zu thun wenn derjenige, der etwas bezahlt, nicht weiß, was er für sein Geld bekommt.
Buchstäblich ist das jetzt aber durchweg im Hinblick auf den tz 6 der Fall.
Dennoch möchte ich die Annahme des Vorschlags der Kommission empfehlen- zugleich aber auch die verehrten Vertreter der Bundesregierungen bitten, die Resolution recht ernst ins Auge zu fassen und zu thun, was möglich ist, um dem in Rede stehenden, allseitig anerkannten Uebelstande abzuhelfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Wir stimmen jetzt ab über tz 6.
Die Kommission beantragt, tz 6 der Vorlage nach den Beschlüssen der Kommission gemäß Nr.
118 der Drucksachen unverändert anzunehmen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 6 entsprechend den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 6 ist angenommen.
Damit ist die Spezialberathung der Vorlage in dritter Lesung beendigt.
Ich schlage nun vor, jetzt abzustimmen zunächst über das ganze Gesetz, sodann über die Resolution und endlich über die Anträge der Kommission in Bezug auf die Petitionen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den, Gesetzentwurf, wie er aus der Spezialberathung der dritten Lesung hervorgegangen ist, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist im ganzen angenommen.
Wir gehen über zur Abstimmung über die Resolution.
Dieselbe befindet sich gedruckt auf Nr.
138 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution, wie sie in Nr.
138 der Drucksachen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommmen.
Die Kommission hat auf Seite 10 und 11 des Berichts zwei Anträge gestellt, dahingehend, erstens eine gewisse Anzahl der dort näher bezeichneten Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt zu erklären und zweitens über eine dort auch näher bezeichnete Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Die Zahl der ersteren Petitionen ist neulich im Referate vom 16.
Mai durch drei andere Petitionen vermehrt worden.
Zch werde die Frage nun wie folgt stellen: ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Kommission die Petitionen II.
3119, 3193, 3194, 3278, 3305, 3399, 3438, 3195, 3728, 3729 und 3757 durch die Ablehnung des Art.
1 des Gesetzentwurfs für erledigt erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Der weitere Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
3118 zur Tagesordnung überzugehen.
163 1120 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Angelegenheit ist somit erledigt.
Es folgt der dritte Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
128 und uck Nr.
128 der Drucksachen, Antrag Nr.
135).
Dazu sind eingegangen zwei gedruckte Anträge, welche bereits vertheilt sind, Nr.
135 und 143 der Drucksachen, außerdem ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Auer, weicher gedruckt und während der Sitzung vertheilt werden wird.
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck.
Ich werde über die Einleitung des Art.
1 jetzt nicht die Diskussion eröffnen, sondern diese Einleitung zurückstellen, bis über die einzelnen Paragraphen des Art.
1 die Debatten geschlossen worden sind.
Ich eröffne die Diskussion über den tz 97 der Kommissionsbeschlüffe und der Vorlage und bemerke, daß, wie sowohl in dem Kommissionsbericht auf Seite 27 als auch auf der heutigen Tagesordnung erwähnt worden ist, in der ersten Zeile der Beschlüsse der Kommission hinter dem Wort „können ''die Worte „zur Förderung der gemeinsamen Interessen ''einzuschalten sind.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Zch beziehe mich zur Begründung der Kommissionsanträge, betreffend die geringen Abänderungen, welche sie zu den Paragraphen vorschlägt, vorläufig bloß auf meinen schriftlichen Bericht und behalte mir vor, des weiteren in die Debatte einzugreifen, wenn Anträge gestellt werden sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter vr.
Baumbach: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, von vornherein auf einen Punkt aufmerksam zu machen, nämlich auf die Fassung des ersten Satzes des tz 97 der Vorlage.
Dieser Paragraph, und zwar der erste Absatz desselben, enthält eine vollständige Neuerung, eine vollständige Umgestaltung desjenigen Prinzips, auf welchem die Innungen zur Zeit beruhen, auf welchem sie seit Jahrhunderten beruhen.
Es sollen nach der Vorlage, wie sie von der Kommission angenommen ist, diejenigen zu einer Innung zusammentreten können, welche ein Gewerbe selbstständig betreiben.
Es wird dadurch die bisherige Fassung der Gewerbeordnung geändert, wonach diejenigen, welche ein gleiches oder verwandtes Gewerbe selbstständig betreiben, zu einer Innung zusammentreten können.
Ich meine, meine Herren, daß das das Wesen der Innungen total verändern heißt, wenn man diesen Fundamentalgrundsatz der Innungen: „gleiche und verwandte Gewerbe ''in dieser Weise hier aushebt.
Meine Herren, in der Kommission war in erster Lesung auch die Majorität gegen diese Verallgemeinerung des Znnungsbegriffs.
Die Majorität in der Kommission war in erster Lesung dafür, daß die Worte wieder eingefügt würden: „Diejenigen, welche ein gleiches oder verwandtes Gewerbe selbstständig betreiben, können zu einer Innung zusammentreten ''.
Erst in der zweiten Lesung ist es gelungen, diesen Satz wieder aus der Vorlage zu beseitigen nnd die ursprüngliche Vorlage herzustellen, wonach ganz allgemein diejenigen, die ein Gewerbe selbstständig betreiben, zu einer Innung zusammentreten können.
Zch glaube, wie gesagt, daß das das Wesen der Innungen vollständig verändern heißt.
Das sind schließlich gar keine Innungen mehr, wenn da Thür und Thor geöffnet ist und alle Gewerbe beliebig zusammentreten können.
Das ist schließlich so zu sagen ein reiner Jahrmarkt!
Sie können es gewerbliche Koalitionen nennen, eingetragene Gewerbvereine, aber Innungen sind das doch nicht mehr!
Es wurde in der Kommission seitens des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen gesagt, es wären verschiedene Wünsche aus gewerblichen Kreisen laut geworden, die gerade darauf zielten; man habe verschiedene Znnungsstatuten nicht bestätigen können, weil jene Worte „gleiche und verwandte Gewerbe ''hindernd im Wege gestanden.
Das mag wohl sein; allein derartig vereinzelte Fälle können doch nicht zu einer totalen Veränderung des Grundprinzips der Innungen selbst führen!
Es ist in der That zu verwundern, daß gerade die Herren von der konservativen Seite des Hauses gegen diesen Fundamentalgrundsatz der Gewerbeordnung, gegen das Grundprinzip der Innungen aufgetreten sind.
Denn nur dadurch kann eine Innung wirklich tüchtigs leisten, daß sie sich konzentrirt auf dasselbe Gewerbe oder wenigstens auf verwandte Gewerbe, nur dadurch wird es möglich, 1 Lehrlinge und Gesellen in wirklich segensreicher Weise auszubilden.
Es mag1aber1zugegeben1werden, 1 daß diese Verallgemeinerung des Znnungsbegriffs, wenn man es mit freien Innungen zu thun hat, große Bedenken gerade nicht nnt sich führen möchte.
Aber, meine Herren, die Verallgemeinerung des Begriffs der Innungen erscheint im höchsten Grade bedenklich, wenn man den bezeichneten tz 100s der Vorlage ins Auge faßt.
Meine Herren, wenn dieser Zwangsparagraph angenommen werden sollte, dann würde eine derartige Ausdehnung der Innungen ihr großes Bedenken haben, denn in jenem Paragraph sollen bekanntlich den Znnnngsmeistern weitgehende Befugnisse eingeräumt werden, welche über den Rahmen der Innungen hinausgehen, ja es sollen sogar unter Umständen die Znnungsmeister den Nichtinnungsmeistern das Halten von Lehrlingen gradezu untersagen können.
Es ist ja wohl noch zweifelhaft, ob dieser berühmte Zwangsparagraph im Plenum des Hauses die Majorität finden wird.
Zn der Kommission hat er nur eine Majorität von einer Stimme gefunden, wenigstens in der ersten Lesung; es waren 11 gegen 10 Stimmen, und eben dieser Umstand läßt mich noch hoffen, daß vielleicht dieses hohe Haus in der Plenarsitzung den tz 100s ablehnen wird.
Unter Viesen Umständen haben meine Freunde und ich zunächst an der Einbringung eines Antrags auf Wiederherstellung der Worte „gleiche und verwandte Gewerbe ''absehen zu sollen geglaubt.
Wir behalten uns aber vor, in der dritten Lesung mit einem derartigen Antrage hervorzutreten, falls wider unser Hoffen der berühmte tz 100s.
die Billigung des hohen Hauses finden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlynski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, ich möchte nur in wenigen Worten die schon bei der ersten Berathung unsererseits angeregte Sache noch deutlicher hervorheben, wie nothmenig es ist, daß der hohe Reichstag hier gleich jede Zweideutigkeit darüber ausschließt, daß in Gebieten mit nationalgemischter Bevölkerung, namentlich in den polnischen Landestheilen mehrere Innungen zu gleichem Zweck gebildet werden und bestehen können.
Eine präzise Erklärung in dieser Richtung ist für Preußen nothwendig, wo die Fassungsgabe bei einigenVerwaltungsbehörden nicht immer groß zu sein scheint, (Heiterkeit) denn sonst, 'wenn diese Frage hier unerledigt bleibt, erfahren wir Polen „auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege, daß Innungen, in welchen polnisch verhandelt wird, öffentliche, national-polnische, mithin polnische, politische Zwecke, verfolgen, und was das heißt, Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1121 wird jeder von Ihnen verstehen, der nur einigermaßen dem traurigen Schauspiele beigewohnt hat, wie alle Künste der Gewalt und der modernen Gesetzgebung aufgeboten werden, um das polnische Element auszurotten.
Noch unlängst und wohl nicht ohne die Verwunderung des Oberverwaltungsgerichts hervorzurufen, welches eine derartige Auffassung in einem speziellen Falle zurückgewiesen hat, bemüht sich ein Regierungserlaß, betreffend die polizeiliche Ueberwachung der vorhandenen und noch entstehenden Cäcilienvereins, ein solches Wunderding darzuthun.
Dieser Erlaß ist datirt vom 22.
Januar 1881 nach Christi Geburt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, der Würde dieses hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich auf diese sonderbare Auffassung nicht näher eingehe, welche jedem Gerechtigkeitsgefühl und jeder Logik widerspricht; ich muß aber, weil diese Erscheinung von Zeit zu Zeit wiederkehrt und eine sonderbare Illustration der Rechtszustände bei uns gibt, bei meiner Forderung verharren, daß das hohe Haus ausdrücklich die Bildung und Existenz polnischer Innungen neben den deutschen nicht für ausgeschlossen hält.
Erfolgt hierüber keine Erklärung, so nehme ich an, daß die Erfüllung meiner Forderung das hohe Haus für selbstverständlich hält czui tuest, eousentit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnet Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Punkt lenken.
Sie finden in dem Kommissionsbericht auf Seite 7 bei diesen tztz 97 und 97a, die Frage wegen Einführung obligatorischer Arbeitsbücher erörtert.
Es war offenbar in der Kommission ein Theil der Mitglieder dafür, solche obligatorische Arbeitsbücher einzuführen; diese Mitglieder sind in der Kommission gewissermaßen beruhigt worden durch eine Erklärung des Regierungskommissars, daß bei Abfassung des Entwurfs von einer Annahme ausgegangen sei, daß Bestimmungen über die Legitimation der Gesellen und Gehilfen von den Innungen in der Form würden getroffen werden können, daß die Mitglieder derselben statutarisch verpflichtet würden, nur solche Gesellen und Gehilfen anzunehmen, welche sich in bestimmter Weise legitimiren.
Es wird also die Möglichkeit hingestellt, einen obligatorischen Zwang zu den Arbeitsbüchern im Wege des Jnnungsstatuts herbeizuführen.
Meine Herren, ich halte das für mindestens zweifelhaft, ob eine solche Auslegung nach dem vorliegenden Paragraphen gerechtfertigt ist.
Mir ist auch noch nicht bekannt, daß jemals in einem Jnnungsstatut gegenwärtig eine solche Bestimmung aufzunehmen versucht ist.
Indessen, heute ist ja manches möglich und ich will nach der Erklärung des Herrn Regierungskommissars die Möglichkeit nicht leugnen, daß versucht wird im Wege eines Jnnungsstatuts, natürlich mit Genehmigung der Behörde, obligatorische Arbeitsbücher für die Innung einzuführen.
Meine Herren, in Bezug auf diese Arbeitsbücher stehe ich auf dem Standpunkt, daß es ja unter Umständen im Interesse liegen kann sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, sich zu vereinigen und eine gewisse Legitimation zur Erleichterung der Beschäftigung, zur Erleichterung der Prüfung der Qualifikation der Arbeiter.
Aber etwas ganz anderes ist es, eine solche Einführung freier Vereinbarung zu überlassen, etwas anderes, solche Einrichtung durch privilegirte Korporationen einzuführen.
Meine Herren, erwägen Sie, daß die Innung nach diesem Gesetze aufhört ein freier Verein zu sein, aufhört ein bloß mit Korporationsrecht ausgestatteter Verein zu sein, sondern die Innung ganz besondere Vorrechte vor allen Vereinigungen erhält.
Darin liegt die Gefahr, daß diese Innungen sich ausbilden zu privilegirten Korporationen der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer, und das will ich nicht.
Ich will die Koalitionsfreiheit, das Koalitionsrecht auf beiden Seiten im gleichen Umfang.
Die Arbeitnehmer, die Vereine, die sie gründen zur Wahrnehmung ihrer Interessen, ihre Gewerkvereine erhalten keine solche Privilegien, keine Korporationsrechte, sie erhalten nicht diese Unterstützung der Staatsgesetzgebung.
Wenn sie sich also gegen eine Vereinbarung in Innungen, die sich gegen die Arbeiter kehrt, schützen wollen durch ihre freie Vereinigung, so haben sie eine weniger taugliche Waffe als die Arbeitgeber durch ihre privilegirten Innungen.
Meine Herren, diese ganze Richtung der Gesetzgebung charakterisirt sich als eine Verstärkung zur Erreichung von Vorrechten der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer.
Auch in diesem Punkt charakterisirt sich auch die ganz neue Gesetzgebung als eine dem Arbeiter durchaus nachtheilige, ihn in seinen Interessen und Rechten zurückstellende gegen die Rechte und Interessen der Arbeitgeber.
Meine Herren, ich bin immer dabeigewesen, wenn übertriebene und unberechtigte Anforderungen von Seiten der Arbeitnehmer erhoben wurden, um sie zurückzuweisen; aber ich halte mich ebenso für verpflichtet, zu protestiren gegen Neuerungen in der Gesetzgebung, welche thatsächlich auf eine Verkürzung der Rechte der Arbeiter, auf eine Verminderung ihrer Gleichstellung mit den Arbeitgebern herauskommt.
Die Sache würde ja an sich weniger auf sich haben, wenn nicht der tz 100 o dazu käme.
Wir sind aber garnicht in der Lage, diesen Paragraphen zu diskatiren, ohne uns jeden Augenblick gewärtig zu halten, daß der tz 100 s angenommen wird und dadurch die Innungen einen ganz anderen Charakter bekommen als sie an sich haben.
Wenn ohne den tz 100s eine Innung ein solches Statut macht, so kann es sich der Arbeitgeber noch überlegen, ob er einer solchen Innung beitreten will, aber durch die Bestimmung, daß unter Umständen nur das Jnnungsmitglied Lehrlinge halten darf, wird er gezwungen, einer solchen Innung beizutreten, und wird er gezwungen sich anzuschließen einer Korporation zur Durchführung obligatorischer Arbeitsbücher.
Nun hängt diese Frage des Gesellen- und Gehülfenwesens sachlich gar nicht zusammen mit dem, was im tz 100s steht; da ist lediglich die Frage des Lehrlingswesens in den Vordergrund geschoben; da heißt es: Wenn die Innung sich bewährt hat in Bezug auf die Förderung des Lehrlingswesens, dann können ihr die Privilegien des tz 100s ertheilt werden.
Nun greifen aber diese Privilegien hinaus über das Lehrlingswesen in das Verhältniß der Meister, der Gesellen und Gehilfen hinein.
Es kann sein, daß die Einrichtung einer Innung gar nicht geeignet ist, für das Gesellen- und Gehilfenwesen etwas zu leisten, weil sie aber für das Lehrlingswesen etwas leistet, soll sie privilegirt werden; es kann dadurch ein Druck ausgeübt werden auf außerhalb der Innung stehende Mitglieder, sich der Innung anzuschließen, eventuell der Koalition beizutreten, behufs obligatorischer Einführung von Arbeitsbüchern.
Nun, meine Herren, ich stehe dieser Forderung der obligatorischen Arbeitsbücher, die jetzt vielleicht nur aus taktischen Gründen zurückgestellt ist, entschieden und scharf gegenüber.
Noch vor einigen Jahren hat die Regierung selbst eine solche Forderung erklärt als den Rechten sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer widersprechend.
Worauf läuft das hinaus
Es läuft hinaus auf eine Unterstellung selbstständiger, erwachsener Gesellen und Gehilfen unter das Recht unerwachsener und unselbstständiger junger Leute, unter das Recht des Gesindes, unter eine polizeiliche Kontrolle der Arbeiter in Bezug auf die Arbeitsbücher, eine Zurückstellung in ihren ganzen Rechtsverhältnissen.
Nun, meine Herren, wenn durch eine Hinterthür die obligatorischen Arbeitsbücher in den Innungen eingeführt werden, so kann dies auch den Arbeitgebern unter Umständen zu großer Last und Beschwerde gereichen.
So lange die Arbeiter zahlreich sich anbieten, wie es jetzt der 1122 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
Fall ist, mag den Arbeitgebern schön scheinen, nun obligatorische Arbeitsbücher einzuführen, wenn sich aber die Verhältnisse ändern, wenn nun die Nachfrage nach Arbeitern wieder bei Besserung der Verhältnisse stärker wird als das Angebot, der Arbeitgeber große Bestellungen übernimmt und froh sein muß, wenn er irgend woher tüchtige Arbeiter bekommen kann, dann kann ihm die Forderung des Arbeitsbuches, daß er bei Konventionalstrafe der Innung keinen Arbeiter ohne Arbeitsbuch annehmen kann, geradezu nachtheilig werden in der Ausführung seiner Bestellung und Wahrnehmung der Konjunktur durch entsprechende Heranziehung der Arbeitskräfte.
Aber das Statut der Innung ist dann einmal vorhanden, er ist bei Konventionalstrafe oder sonstigen Nachtheilen gezwungen, ihm nachzukommen.
Er kann aus der Innung austreten, ja, dann verliert er wieder das Recht, Lehrlinge zu halten; er steht vor der Alternative: entweder nicht genug Arbeiter bekommen zu können, oder die Lehrlinge entlassen zu müssen.
Was ist das für eine merkwürdige Gesetzgebung
Wenn Sie den Muth haben, obligatorische Arbeitsbücher einzuführen, wirklich obligatorische Innungen einzuführen, dann thun Sie es gerade heraus, aber nicht überall diese Hinterthüren, die alle die Nachtheile dieser Einrichtung mit sich bringen, ohne dem Gewerbe nach einer Seite hin den Vortheil zu versprechen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Zweck des vorliegenden Gesetzes, meine Herren, ist, das Znnungswesen zu kräftigen und cs in weitere Kreise einzuführen.
Soll dieser Zweck erreicht werden, so dürfen Sie nicht Bestimmungen treffen, die es für eine große Zahl von Ortschaften unmöglich machen, daß die Gewerbtreibenden zu einer Innung zusammentreten.
Wenn in der jetzt gültigen Gewerbeordnung gesagt ist, daß sich nur die Gewerbtreibenden zu einer Innung vereinigen können, die ein gleiches oder verwandtes Gewerbe betreiben, so will das nicht viel sagen.
Die jetzige Gewerbeordnung hat überhaupt für das Znnungswesen nichts gethan.
Es soll nun aber eine Kräftigung des Znnungswesens erzielt werden, und daraus folgt von selbst, daß man in allen Arten die Möglichkeit sichern muß für die Gewerbtreibenden, sich zu einer Innung zusammen zu thun.
Zn ganz kleinen Ortschaften ist das aber nicht möglich, wenn Sie die jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung beibehalten, sonach nur denjenigen Gewerbtreibenden, die gleiche oder verwandte Gewerbe betreiben, die Möglichkeit offen halten, sich zu einer Innung zu vereinigen.
An einem ganz kleinen Orte ist die Zahl der Gewerbetreibenden jeder einzelnen Klasse oft so klein, daß die Vereinigung dieser wenigen Personen des gleichen Gewerbes zu einer Innung nichts nützen würde, daß zu einer solchen Vereinigung keinerlei Anreiz für die Gewerbtreibenden zu finden wäre.
Darum ist, wie uns seitens des Herrn Regierungskommissars bestätigt worden, vielfach das Verlangen an die NeichSregierung getreten, daß man für solche kleinere Bezirke die Möglichkeit offen läßt, daß alle dort wohnhaften Gewerbtreibenden eine Innung organisiren.
Das ist eben nur zu erzielen, wenn Sie absehen von dem Verlangen, daß nur gleiche oder verwandte Gewerbe zu einer Innung zusammentreten können.
Das ist der Grund, weshalb man die jetzt giltige Bestimmung hat fallen lassen und nur vorschreibt, daß diejenigen, die selbstständig ein Gewerbe betreiben, eine Innung bilden können.
Ueber die Arbeitsbücher will ich mich hier des weiteren nicht auslasten; wie ich für meine Person und wie meine politischen Freunde zur Sache stehen, das ist in früheren Sessionen schon vielfach ausgesprochen worden und wir haben keinerlei Veranlassung, unsere Grundsätze bezüglich der Arbeitsbücher aufzugeben.
Wir sehen nur für jetzt davon ab, zu beantragen, daß obligatorische Arbeitsbücher eingeführt werden.
Die Sache selbst gehört übrigens zu dem Paragraphen gar nicht, der jetzt zur Diskussion steht, und da ein Antrag auf Einführung von obligatorischen Arbeitsbüchern nicht vorliegt, so habe ich keine Veranlassung, mich weiter hierüber auszulaffen.
Die Konsequenzen, die von den Herren Vorrednern in den beiden von mir angedeuteten Richtungen hin aus tz 100 o gezogen sind, kann ich als zutreffend nicht erachten, ich glaube aber, es ist nicht angezeigt, bei jedem Paragraphen, der zur Diskussion steht, immer wieder auf den tz 100 s hinzuweisen; wir werden ja im Fortgang der Berathung an diesen Paragraphen noch kommen und sehen, wie sich das Haus zu der Regierungsvorlage, beziehentlich zu den Beschlüssen der Kommission stellt.
Wird der tz 100s nach den Kommissionsbeschlüssen, wie ich hoffe, angenommen und werden dann andere vorangegangene Paragraphen für einen Theil des Hauses unannehmbar, so ist ja diesem Theile in der dritten Lesung die Möglichkeit geboten, mit nerien Anträgen hervorzutreten; jetzt aber scheint es mir nicht an der Zeit zu sein, Konsequenzen zu ziehen aus tz 100s auf Paragraphen, die vorausgehen und die einzeln zur Beschlußfassung gebracht werden müssen.
Ich kann mich mit dieser Erklärung begnügen; Anträge liegen nicht vor und ich hoffe darum, daß der Paragraph, der jetzt zur Diskussion steht, unverändert angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach hat, die Bestimmung des tz 97, vermöge deren alle, welche ein Gewerbe selbstständig betreiben, zu einer Innung zusammen treten können, damit bekämpft, daß sie dem Wesen, der ganzen historischen Entwicklung der Innungen widersprechen.
Demgegenüber möchte ich erwidern, daß wir es hier nicht mit der Rekonstrukiion desjenigen, was uns aus der historischcnEntwickelung als Innung vorschwebt, zu thun haben, sondern niit der Schaffung der Möglichkeit zu neuen Bildungen, wel'che unsern heutigen gewerblichen Verhältnissen entsprechen.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, das dasjenige, was hier im tz 97 als obligatorische Ausgabe der Innungen ausgesprochen ist, sich wohl erreichen läßt, ohne daß die Angehörigen einer Innung „gleiche oder verwandte Gewerbe ''betreiben.
Es handelt sich da um die Pflege des Gemeingeistes, die Fürsorge für das Herbergswesen, die Förderung eines gedeihlichen Einvernehmens zwischen Meister und Gesellen und Regelung des Lehrlingswesens, die sich jedenfalls gemeinsam machen lasten zwischen Gewerben, die sonst einen näheren Grad der Verwandtschaft unter sich nicht haben.
Es ist uns in der Kommission gesagt worden, daß die bisherige Bestimmung der Gesetzgebung, zu Folge deren nur gleiche oder verwandte Gewerbe zu Innungen zusammentreten können, der Neubildung von Innungen entgegengestanden hat.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Negierungskommissar in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß vor nicht langer Zeit von seiten des preußischen Handelsministeriums die Genehmigung zu zwei neuen Innungen hätte versagt werden müssen, weil dieselben nicht gleiche oder verwandte Gewerbe strikte umfaßten.
Dem gegenüber muß ich doch sagen, wollen wir mit diesem Gesetz wirklich eine positiv nützliche Maßregel schaffen, sind wir der Ueberzeugung, daß zur Wiederbelebung des Handwerks in diesen: Gesetz ein reeller und wirksamer Anhaltspunkt gegeben ist, dann sollten y ir auch nicht künstliche Hindernisse schaffen, lediglich aus der Rücksicht, daß in der früheren historischen Entwickelung nur gleiche oder verwandte Gewerbe sich zu Innungen zusammengethan haben; wir sollten das nicht thun, vorausgesetzt, daß nicht alsdann eine nach unserer Auffassung große Gefahr in das Gesetz hineingebracht Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1123 wird.
Eine solche Gefahr ist nun allerdings, wie ich glaube, vorhanden, wenn der Art.
100s in seiner gegenwärtigen Fassung angenommen wird.
Diese Gefahr ist auch unsererseits in der Kommission hervorgehoben, die darin liegt, daß die übergreifenden Befugnisse, welche nach tz 100s der Innung gewährt werden können, unter Umständen auch auf Gewerbtreibende ausgedehnt werden, welche mit der betreffenden, in der Innung vertretenen Gewerben in gar keiner Beziehung stehen.
Dies ist unsererseits scharf hervorgehoben worden, und ich muß aus meiner Erinnerung aus der Kommission hier ausdrücklich wiederholen, daß der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen in ganz nachdrücklicherweise erklärt hat, daß von einer Erstreckung der Befugnisse des tz tOOs auf Gewerbtreibende deren Gewerbe innerhalb der betreffenden Innung überhaupt nicht vertreten seien, gar keine Rede sein könne.
Der Herr Regierungsvertreter hat aber seinerseits hinzugefügt, daß er eine bestimmte Garantie dafür, daß dieses Gesetz nun immer in dieser Weise von den Verwaltungsbehörden gehandhabt werden würde, freilich nicht geben könne, hat sich aber dafür darauf berufen, daß jetzt die Beschwerde offen stehe.
Nun muß ich sagen, daß diese Erklärung ich weiß nicht, ob der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Güte haben wird, sie heute hier zu wiederholen, es würde jedenfalls nicht ohne Werth sein daß diese Erklärung mir nicht ganz ausreichend zu sein scheint, und ich werde mir deshalb erlauben, bei § IOOs einen Antrag zu stellen, welcher die Zusage, die in jener Erklärung gelegen war, ausdrücklich in das Gesetz hineinbringt.
Zn der Annahme, daß, da wir ja in der Kommission sämmtlich mit dieser Interpretation einverstanden waren, dieser einschränkende Antrag zu tz 100s angenommen werden wird, werde ich einstweilen für die Fassung der Regierungsvorlage in tz 97 stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmaun: 1 Meine Herren, ich habe die aus tz 110s gegen die Fassung des Eingangs des tz 97 erhobenen Bedenken damit beseitigen zu können geglaubt, daß ich darauf hingewiesen habe, rein nach H 97 bis Gewerbtreibenden zu Innungen zusammentreten müssen, daß natürlich aber Gewerbtreibende, die gar nicht vorhanden sind, auch nicht zu der Innung zusammentreten können, und daß deshalb die Innungen sich niemals auf solche Gewerbe werden erstrecken können, welche unter ihren Mitgliedern überhaupt nicht vertreten sind; folgeweise können auch die Rechte, welche dieser Innung aufGrund des tz 100s beigelegt werden, nicht gegen solche Gewerbtreibende ausgeübt werden, deren Gewerbe in der Innung gär nicht vertreten ist.
(Ruf: Das ist ganz etwas anderes!)
Das ist nichts anderes, das ist ganz dasselbe.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten von Czarlynski wegen der polnischen Innungen kann ich nur erwidern, daß nach dem Wortlaut des Gesetzes es keineswegs ausgeschlossen ist, daß in einem Orte von demselben Gewerbe zwei Innungen bestehen; es ergibt sich das aus dem H98b, worin cs heißt: Außerdem darf die Genehmigung nur versagt werden, wenn in dem durch das Znnungsstatut vorgesehenen Jnnungsbezirke für die gleichen Gewerbe eine Innung bereits besteht.
Darin liegt implicite, daß mehrere Innungen desselben Gewerbes bestehen können; ob im einzelnen Falle eine zweite Innung genehmigt wird, ist natürlich Sache des Ermessens der Behörden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Anknüpfend an den letzten Fall, wird mir nun ganz klar, daß der Herr Regierungskommissar etwas ganz anderes gesagt hat, als was von dem Herrn I) r. Böttcher als von ihm gesagt hier dargestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Böttcher hat, wenn ich nicht irre, doch als die Meinung des Herrn Vertreters der Regierungen wiedergegeben, daß, wenn eine Innung zusammengesetzt aus Gewerbtreibenden nicht verwandten Gewerbinhalts auch nicht die Rechte des tz 100s ausüben könne; bei dem tz 100s sei immer vorausgesetzt, keine Innung von verwandten oder gleichen Gewerben.
Heute sagt der Herr Regierungskommissar etwas ganz anderes; eine Innung könne beschließen über solche Gewerbe, die gar keine Mitglieder in der Innung haben.
Das hat nichts zu thun mit den Bedenken, welche von dem Herrn Abgeordneten Baumbach ganz richtig dargestellt worden sind, daß es ein Unding ist, wenn eine Innung, zusammengesetzt aus mehreren verschiedenartigen Gewerben, Beschlüsse fasse über technische Angelegenheiten, wie zum Beispiel das Lehrlingswesen, soweit es sich um nur eins der vertretenen Gewerbe handelt.
Der Herr Abgeordnete Böttcher hat dem, wie ich glaube, vollständig begründeten Bedenken des Herrn Abgeordneten Baumbach entgegengesetzt, seine Auffassung sei richtig vom historischen Standpunkte aus, man diene den alten Vorstellungen der Innungen besser, wenn bloß verwandte Gewerbe zusammentreten, und nicht, wie der Herr Abgeordnete Vaumbach sich ausgedrückt hat, man einen Jahrmarkt eröffnet, in welchen beliebige Gewerbe eintreten können; dagegen sei die Vereinigung verschiedenartiger, auch nicht verwandter Gewerbe der resormirende Gedanke.
Die alte Einschränkung auf.
verwandte Gewerbe wolle er nicht aus liberaler Bestrebung, den Innungen einen modernen Inhalt zu geben.
Nun aber appellire ich an die Herren drüben (rechts): glauben Sie darin einen wirksamen Fortschritt zu sehen, wenn Sie an Stelle der Vereinigung zusammengehöriger Interessen der verwandten Gewerbe eine Vereinigung von Personen herstellen, die nur darin Gemeinschaft haben, daß sie Handwerker sind, im übrigen aber die Einen nichts von dem Gewerbebetrieb der Anderen verstehen, und dock mitberufen werden, um abzustimmen über die Interessen solcher Gewerbe, welche deren Wirkungskreis ihnen ganz fern liegt.
Damit haben Sie vielleicht einen Bezirksverein gebildet, oder einen Verein anderer Art, aber das Znnungswesen haben Sie durch solche Schöpfungen nicht gefördert.
Unter dem Anschein erweiterter Rechte gewähren sie nicht entfernt den Handwerkern, was sie historisch geübt haben, um das Handwerkswescn zu kräftigen, und sie substituiren eine neue Idee, die keinen produktiven Kern in sich schließt.
Es ist weder ein konservativer Gedanke, noch ein liberaler Fortschritt, wenn Leute, die keine spezielle Gemeinsamkeit der Interessen und nicht die Gemeinsamkeit des Verständnisses haben, äußerlich zusammengefügt werden, um technische Interessen ihrer Berufe wahrzunehmen.
Sehen Sie denn nicht ein, daß, je mehr fremde Gewerbe zusammenkommen, um so mehr sich das Verständniß und die Wirksamkeit der Mitglieder zersplittern
Dann hat es mich sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete Ackermann, der doch Mitglied der Kommission gewesen ist und die Verhandlungen aufmerksam verfolgt haben muß, dem Herrn Abgeordneten Richter den Vorwurf gemacht hat, daß die obligatorischen Arbeitsbücher nicht zu dem jetzt verhandelten Paragraphen (97) gehörten.
Hat denn der Herr Abgeordnete nicht den Berichtgelesen oderdenVerhandlungen beigewohnt und daraus erfahren, daß auch bei dem jetzigen tz 97 ein Antrag eingebracht war, daß die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher den Innungen gestaltet sein soll
Freilich läßt der Bericht an dieser Stelle als Motive der Kommission das Gegentheil von dem erscheinen, was beim nächsten Paragraphen (97a) den Ausschlag gegeben zu haben scheint, (und der Herr Berichterstatter hat uns bis jetzt über den Widerspruch Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1124 keine Auskunft gegeben, vielleicht wird er in seinem ergänzenden mündlichen Bericht uns auseinandersetzen, welcher Ansicht die Mehrheit der Kommission gefolgt ist.
Sie finden nämlich über den jetzt verhandelten Paragraphen im schriftlichen Bericht: es sei beantragt worden, den Innungen die Befugniß einzuräumen, obligatorische Arbeitsbücher einzuführen.
Darauf ist in der Kommission erklärt worden, weil das Gesetz die obligatorischen Arbeitsbücher bis auf das 21.
Lebensjahr beschränkt habe, und es sei nicht Sache dieser Gewerbeordnungsnovelle, die erst vor Kurzem geregelte Angelegenheit abzuändern.
Dabei hat sich die Kommission beruhigt, und der Antrag wurde abgelehnt oder zurückgezogen.
Dagegen finden wir bei dem nächsten Paragraphen die nakte Erklärung des Negierungskommissars, daß nach der Absicht der Regierung allerdings den Innungen anheiln gegeben werden sollte, obligatorische Arbeitsbücher einzuführen; und dies hat die Kommission mit Stillschweigen aufgenommen.
Eine Ausklärung darüber, wie die Kommission über diesen Gegenstand denkt, ist nicht gegeben.
Ich bemerke aber, daß der Wortlaut des Gesetzes nicht die entfernteste Andeutung darüber gibt, daß den einzelnen Korporationen gestattet sein soll, gegen den klaren Inhalt des Gesetzes für sich selbst gewissermaßen eine Ergänzung zur früheren Gewerbenovelle zu machen.
Unter der Beförderung eines gedeihlichen Verhätnisses zwischen Meistern und Gesellen '', hat gewiß kein Mensch an einen Zwang zur Führung von Arbeitsbüchern gedacht.
Und in gesetzgeberischer Hinsicht ist nicht vorauszusetzen, daß man den Korporationen habe gestatten wollen, ein bestehendes Gesetz für ihren Wirkungskreis zu ergänzen oder abzuändern; eine so weitgehende Befugniß mußte durch einen ausdrücklichen Wortlaut ertheilt werden.
Auch materiell bin ich der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter: wenn Sie über den Zwang zu Arbeitsbüchern Bestimmung treffen wollen, so müssen Sie es glatt und geradeaus thun.
Sie erinnern sich der schweren Kämpfe, die wir bei der Gewerbenovelle gerade um die Arbeitsbücher geführt haben, und es ist uns Allen bekannt, daß der Widerstand gegen die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher zu einem Ehrenpunkt der Arbeitnehmer gemacht ist, und eben dieser Umstand war maßgebend, daß wir mit dem Zwang nicht weiter gegangen sind als bis zur Grenze der Minorennität.
Angesichts dieser Thatsachen erscheint es unangemessen, auf den Umwegen einer zweifelhaften Interpretation die Gestattung zu geben, welche jenes Gesetz versagt hat.
Meine Herren, es ist auf die Beschwerden hingewiesen worden, welche zustehen würden, wenn ein Znnungsbeschluß genehmigt werden sollte unter einer Interpretation, welche die Gesetzgeber nicht beliebt haben.
Aber in diesem ganzen Gesetze ist sorgfältig weggestrichen, was irgend eine andere Kontrole in solchen Sachen giebt, als durch Berufung an die verschiedenen Zentralregierungen, und die Folge hiervon ist, daß endgiltig dieses Gesetz in den verschiedensten Staaten Deutschlands verschieden ausgelegt werden kann.
Deshalb sind die Beschwerden, die Sie hier eingefühlt haben, nicht allein im Sinne einer Rechtskontole ungenügend, sondern sie genügen auch nicht im Sinne der Herstellung eines einheitlichen Rechts.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Ackermann die Bitte ausgesprochen hat, daß der tz 100 s nicht mit in diese Diskussion gezogen werde, weil das ein Paragraph für sich sei, ja, meine Herren, das ist gerade Aufgabe dieser Seite des Hauses, zu zeigen, wie in Mehrheit fast jede Einzelabstimmung dieses Gesetzentwurfs im wesentlichen eine Vorbereitung ist zum tz 100s, (Sehr richtig!
links) und an den einzelnen Bestimmungen nachzuweisen, daß, während Sie so feierlich gegen die Zwangsinnungen protestiren, Sie dennoch durch tz 100s ein gut Theil vom Wesen der Zwangsinnungen herstellen, nämlich durch tz 100 s verbunden mit anderen Bestimmungen und besonders mit der Vorschrift, wonach bestehende Innungen, welche nicht nach diesem Gesetz sich konfirmiren wollen, ausgehoben werden können.
Wie anders sollen wir die Tragweite des Gesetzentwurfs darthun, als indem wir bei den einzelnen Paragraphen zeigen, wie desselben Verbindung mit § 100s wirkt.
Ich könnte ja mit dem Herrn Abgeordneten Bötticher auch der Meinung sein, wenn tz 100s weggestrichen werden sollte, braucht man manche Bestimmung nicht mehr so genau sich anzusehen,; aber Sie wollen von dieser Seele des Gesetzentwurfs durchaus nichts absehen, und in Verbindung mit dem, was 100s anordnet, halte ich die Fassung dieses Paragraphen für durchaus bedenklich wegen der beiden Umstände, welche die Herren Abgeordneten Richter und Baumbach nwnirt haben.
Ich habe das schmerzliche Gefühl, daß, während wir vor Jahren eine Verständigung über das Znnungswesen angebahnt haben, welcher das ganze Haus hätte zustimmen können, sie plötzlich eine Wendung gemacht und einen Gesetzentwurf zustande gebracht haben, der fast so aussieht, als ob bei den einzelnen Paragraphen die Absicht geleitet hätte, daß ja nur die liberale Partei nicht soll beistimmen können.
Die vernünftige Tendenz nach wirksamen Organisationen wird verflochten mit polizeilichen und regierungswillkürlichen Bestimmungen und Zmangsmaßregeln, die uns am Schluffe zwingen werden, selbst die.
nützliche Einleitung zur Organisation nicht anzunehmen.
Halte ich damit zusammen, wie wir bei jenen ersten Diskussionen die Zustimmung aus der freien Neichspartei und von den Wortführern des Zentrums gehabt haben, die damals gegen die Zwangsbestimmungen des tz lOOs sich erklärt haben, so sage ich mir, es ist seitdem die Reaktion gegen die Gewerbefreiheit weit vorgeschritten, soviel Sie auch dagegen protestiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, der Paragraph ist von viel größerer Wichtigkeit, als es den Anschein hat, denn, wenn Sie die Bestimmung, welche die Kommission empfiehlt, nicht beibehalten, sondern die Bedingung ausstellen, daß nur verwandte Gewerbe zur Innung zusammentreten können, dann wird die Bildung von Innungen in der allergrößten Zahl von Städten faktisch unterbleiben, ja sie wird fast unmöglich.
(Zurnf links: Schadet nichts!)
Es wird mir eben zugerufen, das schadet ja nichts, meine Herren, dann stimmen Sie gegen das ganze Gesetz.
(Zuruf links: ja!
ja!)
das ist etwas ganz anderes, aber hier bei diesen Paragraphen durch Nebenbestimmungen im voraus das Gesetz unmöglich machen, das scheint mir denn doch nicht der rechte Weg.
(Oho!
und Heiterkeit links.)
Wenn Sie daran festhalten, daß nur verwandte Gewerbe zusammentreten können, so vergegenwärtigen Sie sich doch die faktischen Zustände!
Der allergrößte Theil der Städte in Deutschland sind kleine Städte, es gibt da vielleicht 6, 8 Tischler, 10, 12 Sattler, ähnlich ist die Zahl der Klempner, so die Glaser u. s. w. daß alle diese einzelnen Gewerbe Innungen bilden können und daß in einer solchen kleinen Stadt 10, 12 oder noch mehr verschiedene Innungen irgend wie lebensfähig sein könnten, ist nicht denkbar.
Oder glauben Sie, daß die Gewerbtreibenden ein Interesse daran haben, sich an eine benachbarte große Stadt anzuschließen, glauben Sie z. V. dab eine kleine Stadt hier in derNähe vonBerlin sich den Innungen von Berlin anschließen wird
Ich glaube, sie werden das ganz gewiß nicht thun, die Meister werden vielmehr Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1125 und wahrscheinlich mit Recht fürchten, daß in der großen Verbindung der Handwerker von Berlin ihre Interessen und Angelegenheiten wenig Berücksichtigung finden.
Nun könnten ja vielleicht durch das Zusammentreten verwandter Gewerbe Uebelstände entstehen, wenn es sich wirklich um eine fachgenossenschaftliche Angelegenheit handelt.
Das ist ja aber gar nicht der Fall.
Sehen Sie doch, meine Herren, den Art.
97 an, Sie werden ja dort finden, was die Aufgabe der Innungen sein soll, und diese Aufgaben sind allen Gewerbtreibenden gemeinsam.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Lasker glaubt, daß die gemeinsamen Innungen unter den Gewerbtreibenden selbst keinen Beifall finden würden, so kann ich ihm wenigstens aus einer ganzen Anzahl kleiner Städte das volle Gegentheil versichern.
Es liegen eine ganze Reihe Zuschriften vor, es sind eine Reihe Erklärungen bekannt, die alle sagen, jawohl, wir wollen die Innungen, wir wünschen sie sehnlichst, aber wenn in kleinen Städten die Bestimmung bleibt, daß nur fachgenossenschaftliche und verwandte Gewerbe zusammentreten können, dann würden Innungen an und für sich lebensunfähig, sie werden faktisch unmöglich.
Deshalb, meine Herren, muß ich allerdings denjenigen, welche Innungen überhaupt nicht wollen, recht geben, daß sie hier die Handhabe haben, die Innungen unmöglich zu machen; aber ich wiederhole, dann erklären Sie offen, daß Sie Innungen überhaupt nicht wollen, aber suchen Sie dieses Ziel nicht durch derartige Bestimmungen auf Nebenwegen zu erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, wir müssen uns zuvörderst klar werden, damit wir nicht zwei verschiedene Sprachen sprechen, von der der Andere nicht versteht, was der Eine sagt.
Es kommt den Herren da drüben (rechts) nur darauf an, Innungen herzustellen, einerlei ob das Gewerbe darüber zu Grunde geht, (oho!
rechts) wem dies paßt, der kann einfach das ganze Gesetz annehmen.
Sicher, meine Herren, so steht es!
Wir aber wollen das Handwerk fördern, einerlei unter welcher Gestalt, wir wollen auch die Gestalt der Znnungsformation annehmen, wenn wir überzeugt sind, daß das Handwerk damit gefördert wird, aber auch nur unter der Voraussetzung, daß das Handwerk gefördert wird.
Zn dem Augenblick, wo Sie darauf auszielen, selbst auf die Gefahr hin, daß in den kleinen Städten etwas absolut schlechtes herauskommt, wenn nur eine Innung zusammen kommt, treten wir Ihnen auf das Entschiedenste vom ersten bis zum letzten Paragraphen dieses Gesetzes entgegen.
Meine Herren, wir haben in der Kommission verschiedentlich Gelegenheit gehabt, den Standpunkt, den ich eben ausgeführt habe, ausführlich zu behandeln.
Ich muß ausdrücklich konstatiren, daß selbst unsere Gegner, wie namentlich Herr von Kleist-Retzow, ausdrücklich anerkannt haben, daß die Art, wie wir die Sache behandeln, von außerordentlichem Wohlwollen und Verständniß für die Fragen des Handwerks zeuge.
Dieses Zeugniß, meine Herren, nehme ich für unsere ganze Haltung in Anspruch.
Wenn wir also die Anträge, die Sie stellen, und die Ausführungen, die Sie daran knüpfen zur Motivirung, kritistren, so geschieht das nicht deshalb, weil wir der Sache, um die es sich handelt, feindlich sind, sondern weil wir die Form, die Sie dafür vorschlagen, für absolut falsch halten, und weil wir bestreiten müssen, daß, wenn man erkennen kann, daß eine derartige, falsche Form vorhanden ist, man sich zu Gunsten gewisser Agitationen, die für besondere und Parteizwecke berechnet sind, an diese Forderung klammern darf, auch wenn das Gewerbe und die Sache darunter leidet.
So liegt die Sache hier.
Verhandlungen des Reichstags.
Sie behaupten und haben auch gewisse Erfolge damit einstweilen erzielt, daß Sie mit dem Trumpfe, den Sie glauben hier ausgespielt zu haben, eine Reihe von agitatorischen Elementen im Handwerk an Ihre Fahnen gefesselt haben, die da, nachdem sie gesehen haben, daß die liberale Partei nur das Handwerk fördern will, nicht egoistische Interessen gewisser Agitatoren, sich nun Ihnen zuwenden, weil sie die Hoffnung haben, daß Sie um diesen Preis die Herren an sich zu fesseln suchen.
Meine Herren, auf dieses Geschäft werden wir nicht eingehen, wir werden vielmehr streng bei der Sache bleiben und Ihnen überlassen, ob Sie sich damit abfinden können, daß Sie die Sache schädigen um dieses zweifelhaften Zuwachses willen, den Sie für Ihre Partei damit gewinnen.
Wie steht es nun in Bezug auf diesen Paragraphen, meine Herren
Sie sagen, hier in tz 97 sind eine Reihe von Aufgaben aufgezählt, die auch nichtgleichartige Gewerbe erfüllen können.
Das bestreitet kein Einziger von uns, aber, meine Herren, wo steht denn, daß diese Aufgaben nicht ebensogut erfüllt werden können, ohne daß derartige Zwangsinnungen, wie Sie sie schließlich doch haben wollen, geschaffen werden müssen
Meine Herren, ist es denn nicht möglich und ist es nicht jetzt schon vielfach ausgeführt, daß Handwerksgenossen, auch wenn sie nicht in Innungen sich befanden, doch im Stande sind, für anständige Regulirung des Herbergswesens zu sorgen
Das ist vielfach geschehen, dazu brauchen sie keine neuen Innungen; aber etwas, was ich bis zu einem gewissen Grade zugeben will, ist, gewissermaßen festere Formen zu finden in Bezug auf die Entwickelung des Lehrlingswesens.
Meine Herren, auch in Bezug darauf haben wir andere sachliche Anschauungen und bei Gelegenheit der betreffenden Paragraphen werden wir die sachlichen Anschauungen auch zur Geltung zu bringen suchen.
Ich will hier davon absehen und mich bloß auf den Standpunkt stellen, daß es nur auf dem Wege zu machen ginge, den Sie vorschlagen.
Wie kommen Sie nun dazu, zu sagen, was der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) ehrlich und unbefangen anerkannt hat: ja wir wollen in kleinen Städten solche Verbände zusammennehmen, aus allerheterogensten Verhältnisse, um das Lehrlingswesen zu entwickeln
Was soll denn ein Schuhmachermeister anordnen in Bezug auf die Ausbildung der Lehrlinge des Schneiders, was soll ein Bäckermeister anordnen in Bezug auf die Ausbildung eines Schlossers
Nun haben Sie vielleicht 6 oder 26 oder wieviel Sie wollen Meister der verschiedensten Gewerbe in einem kleinen Orte zusammen, und von diesen erwarten Sie nun das Heil in Bezug auf eine bessere sachliche Erziehung der Lehrlinge, für die doch nur diejenigen ein Urtheil haben, die selbst von der Sache etwas verstehen, sonst kommen Sie immer wieder auf Theorien zurück, von denen Sie behaupten, daß wir sie verfechten.
Nun, da zeigen wir wieder, daß wir weit mehr praktisches Verständniß haben und den Ernst, die Sache zur Wahrheit zu machen als von Ihnen zugelassen wird und bei Ihnen der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, sage ich also, Sie haben keine Ursache, wenn Sie wirklich das Lehrlingswesen fördern wollen in dieser Weise Innungen zuzulassen.
Es geht auf diesem Wege nicht.
Jetzt kommt dazu der unglückliche tz 100 s. Ich wiederhole gleich von vornherein, wir können vom tz 100 s bei der Diskussion nicht absehen, weil seine Schädlichkeit, die einen Schatten über das ganze Gesetz wirft, so mächtig ist, daß in der Kommission selbst Kollegen aus der sreikonservativen Fraktion anfänglich für uns und gegen denselben gestimmt haben; dadurch war es uns möglich, daß in der ersten Lesung Stimmengleichheit in Bezug auf den Paragraphen entstand, wie es überhaupt charakteristisch in Bezug auf die Stellung der sreikonservativen Partei ist, die sich bis zu einer gewissen Grenze freigehalten hatte, daß die Anträge, die der Abgeordnete Stumm gestellt 164 1126 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. hat, in vielen Dingen identisch sind mit denjenigen, die ich mit meinen Freunden in der Kommission gestellt hatte und in Bezug auf die wir auch nur mit Stimmengleichheit in der Minorität geblieben sind.
Selbst für ein freikonservatives Gemüth gehen diese Dinge zu weit, daran müssen Sie sich erinnern, wenn Sie abstimmen wollen.
Wenn Sie nun noch so sehr dagegen protestiren, die Konsequenzen des tz 100 s von vornherein, und auch schon bei diesem ersten Paragraphen, mit in den Kauf nehmen zu wollen, so müssen Sie dochzugeben, daß, wenn letzterer einmal angenommen ist, er es auch bleibt nach Annahme von tz 100 6.
Meine Herren, nun sagte der Herr Regierungskommissar, daß insofern ein derartiges Absehen von Genossen desselben Gewerbes zugestanden werden müsse, weil, so lange in einer Stadt nicht genug Genossen desselben Gewerkes sich finden, um trotzdem Innungen möglich zu machen, Genossen verschiedener Gewerbe zugelassen werden müssen.
Meine Herren, es erinnere sich der Herr Regierungskommiffar gefälligst daran, daß die Innung nicht beschränkt ist auf den Ort.
Wozu soll nun die ganze Bestimmung im betreffenden Paragraphen dienen, wenn sie nicht den Zweck hat, das, was an einem bestimmten Ort nicht erreicht werden kann wegen der Minderzahl der Berufsgenossen, es dadurch zu erreichen, daß man den örtlichen Kreis ausdehnt.
Wenn das nicht der Zweck ist, dann ist der betreffende Paragraph vollständig überflüssig, denn die Wahrung der Gesammtinteressen des Gewerbes soll selbst nach den Intentionen auf der anderen Seite garnicht den einzelnen Innungen übertragen werden, sondern für die sollen bestimmte höhere Organe, Handwerkskammern oder etwas ähnliches, geschaffen werden, ein Gedanke, auf den wir später eingehen werden.
Also zu diesem Behufe werden die Innungen nicht berufen, sie werden berufen, um die speziellen Interessen der einzelnen Gewerbe zu wahren.
Wenn diese Interessen nicht gewahrt werden können nur für einm einzelnen Ort, so soll der Bezirk vergrößert werden; was man also nicht an einem Ort haben kann, werden Sie nun in zehn oder zwölf Orten finden, in Regierungsbezirken.
Also nach dieser Richtung liegt kein Bedürfniß vor.
Aber im Gegentheil schädigen Sie durch Annahme dieser Bestimmung den Kardinalpunkt der Gesetzesvorlage, die Entwickelung des Lehrlingswesens in sachlicher Beziehung.
Nun kommt noch auf der anderen Seite der direkte Schaden.
Es ist von Ihnen zugegeben worden die Möglichkeit, daß in einem Ort die Verhältnisse so liegen, daß die besseren Elemente eines bestimmten Gewerbes sich den Innungen nicht anschließen ich will nicht untersuchen, ob Sie Recht haben, von meinem Standpunkt aus hätten sie es, ich will aber hier davon ganz absehen, ich will mich nur den thatsächlichen Verhältnissen gegenüberstellen.
Also, wenn solche besseren Elemente sich von den Innungen zurückziehen und nur zwei oder drei Leute desselben Gewerbes, die nicht den besseren Elementen angehören, sich einem solchen Znnungssalat, wie mein Kollege zur Rechten es nennt, anschließen, so sind jene besseren Elemente vollständig rechtlos gemacht gegenüber den wenigen Gewerbetreibenden des gleichen Gewerbes in der Innung; es wird letzteren die Möglichkeit geboten, für sich zu Ungunsten der Außerhalbstehenden zu entscheiden, denn weil die Innungen nicht von vornherein gegründet sind mit Rücksicht auf die Tüchtigkeit der einzelnen an demselben Ort bestehenden Gewerbe und der Genossen derselben, sondern gegründet sind für vielerlei verschiedene Gewerbebetriebe, so ist es möglich, daß in den Innungen sehr tüchtige Leute eines Gewerbes sitzen, die ganz von Rechts wegen für ihr Gewerbe maßgebend sein können; diese und meinetwegen noch fünf oder sechs andere Gewerbe werden als maßgebend für die Qualität der Innung angesehen; es steckt aber in der Innung eine Minorität von solchen Gewerben, die nicht gut vertreten sind.
Wegen dieser Minorität unwerthiger Gewerbe können Sie aber der Innung die Rechte nicht entziehen, die sie in Folge der Majorität von tüchtigen Gewerbtreibenden verdient.
Die Folge davon ist, daß alle diejenigen guten tüchtigen Gewerbtreibenden, die sich nicht in Innungen aufnehmen lassen, bestraft werden durch unwürdige, unfähige Gewerbtreibenden desselben Betriebes, denen man allein niemals hätte Recht einräumen können.
Meine Herren, solche Dinge liegen so klar auf der Hand, daß Zeder, der absteht von Nebenrücksichten, sondern nur die Frage sich vorlegt, so wie sie liegt, absolut nicht im Stande sein kann, den Paragraphen, wie er vorliegt, anzunehmen.
Ich glaube, meine Herren, daß die alte Gewerbeordnung sich die Fassung dieses Paragraphen sehr wohl überlegt hat, und ich appellire an diejenigen, die es wirklich wohl meinen mit der Entwickelung des Lehrlingswesens, daß sie nicht mit dem ersten Schritt, den sie mit der Annahme des tz 97 thun wollen, gerade das Gegentheil von demjenigen herbeiführen, was sie sich zur Aufgabe gemacht haben.
Nun, meine Herren, mache ich auf eins aufmerksam, auf die Möglichkeit, daß die Znnungsgenossen es gehört das nicht absolut zu dem Paragraphen, es ist aber einmal hineingezogen worden, und es ist gut, wenn es auch definitiv zum Austrag gebracht wird; in Bezug auf die Möglichkeit der Einführung von Arbeitsbüchern hat der Herr Regiemngskommissar in der Kommission, wie ich gestehe, mit außerordentlich großer Berechtigung und großem Eindruck auf alle Mitglieder der Kommission ausdrücklich anerkannt, daß man sich wohl hüten solle, bei dieser Gelegenheit irgend etwas in das Gesetz zu bringen, was der, ob berechtigten oder unberechtigten, thatsächlich aber vorhandenen Empfindlichkeit der großen Menge der Arbeiterbevölkerung Nahrung geben kann, und seien Sie überzeugt, ob Sie direkt durch eine außerordentliche Bestimmung oder dadurch, daß Sie die Fakultät für einzelne Gewerbe, durch Schaffung von Statuten es aussprechen, feststellen, daß man Arbeitsbücher einführen kann, Sie werden dadurch dem neuen Gesetze den größten Stoß zufügen, der demselben irgend von feindlicher Seite zugefügt werden könnte.
Meine Herren, wir von unserem Standpunkte aus, wenn wir Pessimisten wären, hätten Ursache, es ohne Widerspruch zuzulassen, zu fördern, daß eine derartige Bestimmung, die der Sache schadet, aufgenommen wird.
Wir wollen das aber nicht.
Bei allen Maßregeln, einerlei ob wir sie für mehr oder weniger bedeutend halten, von denen wir aber glauben, daß sie nicht schaden, sondern vielleicht einen gewissen Grad von Nutzen bringen können, werden wir treu und loyal mitwirken in der Entwickelung dieses Gesetzes, natürlich denjenigen Maßregeln, welche wir für absolut schädlich halten, werden wir entschieden entgegentreten; die Verantwortlichkeit für die ganze Angelegenheit müssen wir natürlich der Majorität überlassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Or.
Böttcher: Meine Herren, ich kann mich über den tz97, wie er vorliegt, unmöglich sehr ereifern.
Das, was hier im tz 97 selbst steht sind meines Erachtens ziemlich unschuldige Dinge, welche die Handwerkstreibenden auch ohne Schöpfung neuer Innungen, wie der Herr Abgeordnete Löwe eben auch erwähnt hat, hätten verfolgen können; das Bedenkliche ist lediglich tz 100s, der seinen Schatten auch schon auf den Anfang dieses Gesetzes vorauswirft, und da möchte ich Herrn Kollegen Lasker erwidern, daß er aus den Einwendungen und Befürchtungen des Herrn Kollegen Baumbach etwas herausgedeutet hat, was ich nicht in denselben gefunden habe.
Ich bin der Ansicht gewesen, Herr Baumbach habe die Befürchtungen, welche er an diese Weglassung der Worte „gleiche oder verwandte Gewerbe ''geknüpft hat, lediglich gesagt in Bezug auf die außerhalb der Innungen stehenden Gewerbtreibenden.
Herr Kollege Lasker hat seinerseits vorhin gesagt, es sei widersinnig und geradezu Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Äai 1881.
1127 eine Vergewaltigung, wenn man innerhalb derselben Innung ein einzelnes Gewerbe majorisiren lassen wolle durch verschiedenartige andere Gewerbe, die sonst eine gewerbliche Verwandtschaft mit demselben nicht haben.
Darauf erwidere ich, diese Gewerbe, wenn sie sich nicht majorisiren lassen wollen, brauchen in eine Innung nicht einzutreten.
(Zuruf links).
Wir sind noch nicht bei tz 100 s, darauf komme ich noch, einstweilen treten die Gewerbtreibenden zusammen zu einer Innung, lediglich aus freiem Entschlüsse, nachher kommt der tz 100 o und sagt: wenn die Innung sich auf dem Boden des Lehrlingswesens bewährt hat, so werden ihr diese übergreifenden Befugnisse gewährt; diesen tz 100 s will ich streichen, so gut, wie Sie ihn streichen wollen.
Wird dieser tz 100 s gestrichen, so bleibt die rein fakultative Innung bestehen, und wenn das Gesetz sagt, es sollen Gewerbtreibende jeglicher Art, ohne Unterschied der Art des Gewerbes, zu einer solchen Innung zusammentreten können, so thun wir doch der Freiwilligkeit keine Gewalt an.
Wenn innerhalb dieser Innung Gewerbe sich majorisiren lassen durch andere nicht verwandte Gewerbe, so ist das ihre Schuld, sie sind nicht gezwungen, einzutreten.
Dasjenige, was ich vorhin gesagt habe, bezog sich darauf und ich habe geglaubt, es sei dies die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Baumbach gewesen —, daß auf Grund des tz 100s die Innung für Jemand, der mit ihr gewerblich nichts zu thun hat, außerhalb derselben steht und nicht in dieselbe eintreten will, der Gerichtshof zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen ihm und den Lehrlingen sein soll und außerdem die Norm gibt für die Ausbildung der Lehrlinge.
Das ist eine Maßregel, die ich meinerseits nicht wünschen kann und deshalb habe ich ausdrücklich gesagt, wenn wir hier nicht eine Garantie schaffen können für derartige Gewerbtreibende, deren Gewerbe in der Innung gar keine Vertretung hat, ich außer Stande sei, im § 97 zu statuiren, daß sämmtliche Gewerbtreibende ohne jede gewerbliche Verwandtschaft zusammentreten.
Denn dann ist die Möglichkeit gegeben, daß die Innung entscheidet über die Angelegenheiten eines außerhalb stehenden, der absolut keine Vertretung seines Gewerbes innerhalb der Innung hat, in Folge dessen also die Innung gar nicht im Stande ist, die gewerblichen Angelegenheiten dieses außerhalb stehenden sachverständig zu beurtheilen und zu entscheiden.
Sodann möchte ich mich an den Vertreter der verbündeten Regierungen wenden und ihm doch bemerken, daß dasjenige, was er heute gesagt hat, mir etwas durchaus anderes zu sein scheint, als was er in der Kommission erklärt hat.
Heute hat der Herr Regierungsvertreter gesagt, wenn in dem Bezirk, für welchen eine Innung sich bildet, das betreffende Gewerbe nicht vorhanden ist, so können natürlich auch die Befugnisse der Innung nicht auf dieses Gewerbe ausgedehnt werden.
Das ist ganz richtig; allein, wenn nun aber das Gewerbe vorhanden ist und der betreffende Gewerbetreibende nicht eintritt, was dann
Ich erinnere mich noch genau des Beispieles, das ich in der Kommission angeführt habe; ich habe gesagt, es sind z.
B. in einem kleineren Ort vorhanden die gewöhnlichen Gewerke, Bäcker, Fleischer, Schmiede u. s. w., und die thun sich auf Grund dieses Gesetzes zu einer Innung zusammen.
Außerhalb derselben steht vielleicht noch ein Kunstdrechsler, der mit jenen schlechterdings gar keine gewerbliche Verwandtschaft hat und in Folge dessen auch kein Bedürfniß empfindet, in die Innung einzutreten, und trotzdem soll dieser Mann auf Grund des § 100s gezwungen werden, vor dieser Innung Recht zu nehmen, nach den Normen dieser Innung seine Lehrlinge auszubilden.
Darauf hat der Herr Regierungskommissar erklärt, ein Gewerbe, das in der Innung garnicht vertreten ist, kann und soll durch die übergreifenden Befugnisse des tz 100 s nicht getroffen werden.
Das ist etwas Anderes, als was der Regierungskommissar heute gesagt hat.
Dasjenige, was er heute gesagt hat, muß ich offen gestehen kann mich nicht befriedigen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, nach unserer Geschäftsordnung haben die Redner das Recht, vom Platz aus zu sprechen oder von der Tribüne.
Die Herren wählen aber sehr häufig alle möglichen sonstigen Plätze im Saal, um von dort aus zu reden.
Dadurch entsteht die Znkonvenienz, daß sie häufig gar nicht zu hören sind.
(Sehr richtig!)
Wir haben von der ganzen Rede des Herrn Vorredners trotz angespannter Aufmerksainkeit kaum ein Wort verstehen können, namentlich weil dazu kam, daß ein Theil der Herren sich um den Redner gruppirte, um ihn zu hören, und dadurch die Schallwellen auffing.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, geneigtest darauf zu halten, daß die Redner entweder von ihrem Platze sprechen oder von der Tribüne.
Präsident: 1 Ich habe hierauf zu erwidern, daß in tz 45 der Geschäftsordnung ausdrücklich vorgesehen ist, daß die Redner vom Platze oder von der Tribüne sprechen.
Es ist diese Vorschrift wiederholt zur Erörterung im Hause gekommen und es ist anerkannt worden, daß zwar das gedachte Prinzip festzuhalten ist, daß aber in der Praxis des Hauses wiederholt davon abgewichen worden ist.
Ich habe nun während meiner Geschäftsführung unterschieden, ob ich den Redner habe verstehen können, ich habe eventuell wiederholt gebeten, einen anderen Platz zu wählen.
Sowie mir aber gesagt wird, daß nicht alle Mitglieder den Redner verstehen, werde ich ebenso mich veranlaßt finden, den Redner zu ersuchen einen Platz zu wählen, wo er von allen Herren innerhalb des Saales verstanden wird.
Das liegt im Interesse sowohl des Hauses als auch des Redners, und ich bin sehr gern bereit, der Anregung, die mir eben gegeben worden ist, zu folgen.
Das Wort hat jetzt der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, die Erklärung, die ich heute abgegeben habe auf die von dem Herrn Abgeordneten Baumbach angeregte Frage, ist ganz genau dieselbe, welche ich in der Kommission abgegeben habe.
Ich will bei den: Beispiel bleiben, welches von dem geehrten Herrn Vorredner angeführt worden ist.
Es handelt sich also um einen Ort, in welchem eine Reihe gewöhnlicher Gewerbtreibender verschiedener Handwerke zu einer Innung zusammentreten.
Ich nehme an, daß der Kunstdrechsler, von dem der Herr Abgeordnete Böttcher gesprochen hat, entweder noch garnicht vorhanden ist, —dann kann sich diese Innung, zu der dievorhandenen Gewerbtreibenden zusammentreten, unmöglich auf das Gewerbe der Kunstdrechler mit erstrecken; oder der Kunstdrechler ist vorhanden, erklärt aber, zu dieser gemeinsamen Innung nicht beitreten zu wollen, dann kann sich gleichfalls die Innung auf das Gewerbe der Kunstdrechsler nicht erstrecken.
Die Folge ist, daß, wenn dieser Innung auf Grund des tz 100 s Rechte beigelegt werden, sie diese Rechte nicht gegen den vorhandenen oder später anziehenden Kunstdrechsler ausüben kann.
Das ist dasselbe, was ich in der Kommission und vorhin erklärt habe.
Im übrigen will ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Loewe irrt, wenn er meint, die gegenwärtige Vorlage unterscheide sich von dem bisherigen Gesetze dadurch, daß sie die Beschränkung der Innung auf einen Ort aufhöbe.
Zn dieser Beziehung geht sogar die jetzt geltende Gewerbeordnung viel weiter als die Vorlage, indem sie überhaupt für den Bezirk einer Innung gar keine Grenzen kennt; was endlich 164 1128 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. die Arbeitsbücher anbetrifft, so kann ich hier konstatiren, daß in der Stellung der verbündeten Regierungen zu dieser Frage seit der Novelle der Gewerbeordnung von 1878 noch keine Veränderung eingetreten ist, und meine Erklärungen in der Kommission sind keineswegs dahin gegangen, die Regierungen setzten voraus, dieZnnungen würden auf diesem Wege zu den Arbeitsbüchern gelangen, im Gegentheil, wie der Herr Abgeordnete Loewe ganz richtig angeführt hat, habe ich meinerseits erklärt, ich würde es für sehr unklug halten, wenn die Innung versuchen sollte, auf diese Weise die Arbeitsbücher gegen den Wunsch der Gehilfen durchzuführen.
Zch habe nur konstatirt, daß man den Innungen nicht verwehren könnte und daß sie das Mittel hätten, auf dem Wege des Statuts ihre Mitglieder zu verpflichten, ihrerseits nur Gesellen anzunehmen, die sich in irgend einer Weise legitimiren.
Eine Bestimmung, welche sich direkt gegen die Gehilfen richtet, können Sie durch das Statut der Innung nicht treffen, aber dasselbe Recht, was schon jetzt Verbände von Gewerbtreibenden haben und welches z.
B. von dem Verbände der Fleischer und von dem der Bäcker in der That mit sehr großem Erfolg ausgeübt worden ist, wird man auch den Innungen nicht versagen können, nämlich ihre Mitglieder zu verpflichten, keine Gehilfen anzunehmen, die sich nicht auf die von der Innung bestimmte Weise legitimirt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow (von der Tribüne): Gestatten Sie mir den Versuch, trotz meiner andauernden schweren Heiserkeit mich von diesem Platze aus verständlich zu machen, aber sie legt mir die Nothwendigkeit großer Zurückhaltung auf bei der Debatte zu meinem großen Schmerz, und ich würde, da es sich nicht um bestimmte Anträge handelt, gar nicht das Wort genommen haben, wenn nicht die Debatte einen Charakter angenommen hätte, der mich nöthigt, den gegen den tz 100s hier ganz ohne Grund erregten Sturm möglichst zu besänftigen.
Es sind lauter Windmühlen, gegen die Sie kämpfen.
Was zunächst die Arbeitsbücher betrifft, so sehen Sie doch den Bericht an.
Die Anträge gingen ja nicht hin auf die Einführung von Arbeitsbüchern, sondern darauf, daß die Innungen als solche die Legitimationsführung zu prüfen und in Ordnung zu halten hätten, rein formelle Dinge unter Anerkennung des bestehenden positiven Rechts.
Aber daraus machten die Herren jener (linken) Seite schon in der Kommission eine Windmühle und sagten: Das ist ja klar, damit will man die Arbeitsbücher wieder einführen; von alledem ist nicht eine Spur vorhanden, sondern der Herr Regierungskommissar hat nur gesagt, daß formell die Ordnung der Legitimation und die Führung der Arbeitsbücher angenommen werden könne in der Weise, wie dies in dem Bericht enthalten ist.
Das ist der eine Punkt; der zweite betrifft den unschuldigen Drechslermeister des Dr. Böttcher.
Meine Herren, es ist ja nicht die Absicht der Regierungsvorlage oder der Kommissionsbeschlüsse damit einzuführen, daß alle Gewerbtreibende bunt durcheinander zu einer Innung aufgenommen werden sollen.
Wir denken, daß auch fernerhin die technischen gemeinschaftlichen Interessen entscheidend sein werden und da, wo sich ausreichend geeignete Persönlichkeiten finden derselben Technik, werden diese die Innung bilden.
Es waren in der That praktische Momente, die dahin führten, Ausnahmen eintreten zu lassen.
Herr Löwe macht nun freilich geltend, sie sollten sich anders helfen, sie könnten Organisationen bilden für größere Bezirke.
Ja, Herr Löwe, das ist so die Art und Weise der Liberalen, daß sie klüger sein wollen als die Gewerbtreibenden.
Wir wollen das nicht, wir wollen den Gewerbtreibenden dann die Geltendmachung ihrer Interessen überlassen.
Wenn sie besser wissen müssen als wir und sie die Nothwendigkeit der Anschließung an eine Innung eines anderen Gewerbes hervorheben, haben wir es ihnen zu gewähren.
Die Znnungen haben ja auch außer den technischen gemeinschaftlichen Interessen noch andere wichtige gemeinschaftliche Interessen, die sonstigen allgemeinen gewerblichen Interessen z.
B. gegen den Großbetrieb, gegen die Kapitalmächte, sie haben gemeinsame soziale und sittliche Interessen.
Wie wichtig ist es, diese mit den anderen Handwerkern gemeinsam zu pflegen und zu dem Zweck, um in derartige Gemeinschaft mit eintreten zu können
Diesen freien Willen rücksichtlich der Geltendmachung ihrer Interessen wollen wir ihnen lassen, während Sie ihnen denselben beschränken wollen.
Endlich das Schlaglicht, was Sie auf § 100s geworfen haben, aus der angeblichen Duplizität der Erklärung des Reichsregierungskommifsars, ist gegenwärtig bereits völlig beseitigt und von Herrn Bötticher berichtigt.
Der Herr Ministerialkommissar hat heute dasselbe gesagt, was er in der Kommission gesagt hat, nämlich, daß die Rechte des tz 100 s nur angewandt werden können auf solche Gewerbtreibende, für welche die Innung überhaupt bestellt ist, nicht auf solche, für die die Innung nicht bestellt ist.
Darum, meine Herren, lassen Sie alle abschweifenden, zur Sache nicht gehörigen Bemerkungen, alles Wiederaufnehmen der hierher nicht gehörigen Diskussion und stimmen Sie ab, da Sie nicht durch Amendements eine Aenderung versucht haben, über den Paragraphen, wie er vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Nicht gegen Windmühlen, sondern gegen Truggebilde kämpfen wir, die in den Handwerkerkreisen verbreitet werden.
Ueber die Wirkungen dieses Gesetzes machen wir uns keine Täuschung; dieses Gesetz wird mehr Unzufriedenheit erregen, als es nach irgend einer Seite befriedigt.
Hat doch noch vor einigen Tagen nach den Zeitungen der Führer der Berliner Jnnungsbewegung, der Obermeister Brandes, in einer Versammlung erklärt, für dieses Gesetz lehne er jede Verantwortlichkeit ab und gerade die konservativen Versammlungen, die Agitatoren der Konservativen, die jetzt umhergehen im Lande, verkünden überall, dieses Gesetz sei gar nichts, darauf legen sie keinen Werth, das sei erst der Anfang einer Aenderung, die weiter gehen würde.
Zch will sagen, was da herauskommt, nichts als ein Bündel kleinlicher Polizeichikane, die hier und da gegen die Handwerker ausgespielt wird.
Das wird die praktische Wirksamkeit dieses Gesetzes sein.
Die Handwerker sind zu bedauern, die Zeit und Kraft daran verwenden, nach dieser polizeilichen Schablone irgend eine Innung zu bilden, sie verwenden dazu eine Thätigkeit, die sie auf andere Weise im Vereinswesen viel besser verwerthen könnten.
Meine Herren, ich bewundere Herrn von Kleist-Retzow, der noch immer glaubt, mit diesen klemm Mittelchen könnte man in unserem gewerblichen Leben etwas bessern.
Er selbst und seine Partei hat schon im Jahre 1853 diese Bestrebungen im Abgeordnetenhause vertreten; damals hat man noch den Innungen und Korporationen selbst weitergehende Privilegien in der noch geltenden Städteordnung eingeräumt, aber was ist aus allen solchen Privilegien geworden
Die Innungen sind, wo sie noch bestanden, zurückgegangen und wenn Sie sich die Tabelle des Berliner Magistrats ansehen, dann sehen Sie, daß trotz des überkommenen Vermögens das ganze Znnungswesen für Berlin nichts bedeutet, und daß trotz dieses überkommenen Vermögens die gesammten Innungen für die Ausbildung der Lehrlinge nicht so viel leisten, wie der einzige große Handwerkerverein leistet.
Meine Herren, wir wollen keine Schablone, wir wollen die Freiheit (Lachen rechts) 1129 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. ja wohl, die freie Vereinigung der Handwerker!
Meine Herren, wenn Sie etwas dazu thun wollen, daß alle Handwerker und alle einzelne Berufsgenossen sich zusammenfinden in Vereinen, dann erleichtern Sie es, daß solche Vereine wie die Handwerkervereine Korporationsrechte bekommen.
Der hiesige Handwerkerverein hat es nach vielen Zähren endlich erreicht, aber leider, ein solches Gesetz, wie es mein Freund Schultze vor Zähren hier einmal eingebracht hat, wonach alle derartige gemeinnützige Bestrebungen verfolgenden Arbeitervereine nach dem Muster des Genoffenschaftsgesetzes Korporationsrechte bekommen sollten, das ist an dem Widerstande der Regierung und Ihrer Partei gescheitert.
Da war es wirkliich dem freien Ermessen der Interessenten anheim gegeben, in ihrer Art eine Korporation zu schaffen.
Das, was hier ist, ist keine Freiheit der Vereinigung; diese Freiheit der Vereinigung lag viel mehr in dem Gesetz von 1869.
Wer jetzt eine Innung bilden will, muß sie ganz nach der Schablone machen, wie sie hier vorgeschrieben ist.
Was wir Ihnen vorwerfen, ist: während Sie auf der einen Seite von den Innungen sprechen und betonen, daß die Zusammengehörigkeit der Gewerbe ihnen eine korporative Stärkung gibt, richten Sie hier einen allgemeinen Znnungssalat an, der weder etwas für das einzelne Gewerbe bedeutet, noch einen Vortheil für alle Gewerbe mit sich bringt.
Auch in Bezug auf die obligatorischen Arbeitsbücher haben die Erklärungen alle das bestätigt, was ich als Befürchtung ausgesprochen habe.
Der Herr Regierungskommissar hat ausdrücklich erklärt, es sei zulässig, im Statut vorzuschreiben, daß die Meister der Znnung verpflichtet seien, nur Arbeiter mit Arbeitsbüchern anzunehmen.
Warum das geschieht, wissen wir sehr wohl: weil man nicht den Muth hat, jetzt vor den Wahlen obligatorische Arbeitsbücher einzuführen!
(Oh!
Oh!
rechts.)
Za, meine Herren, das ist der Grund!
Zur Zeit sagt Herr Kollege Ackermann wolle man noch davon absehen.
Meine Herren, es gibt ja eine Anzahl Meister, die aus Ihrer Seite stehen, aber der Arbeiter sind noch viel mehr und die sollen in diesem Augenblick nicht durch die Forderung der obligatorischen Arbeitsbücher zurückgeschreckt werden.
Der kleine Meister ist es gerade, dem die größte Einschränkung, das größte Unrecht droht.
Wie unklar sind überhaupt Zhre Aussprüche!
Herr Günther, auch ein sächsischer Konservativer, erklärt, wir stehen auf dem Boden der Gewerbefreiheit; Herr Ackermann ist aber so aufrichtig zu sagen: nein, wir wollen obligatorische Arbeitsbücher, zur Zeit treten wir nur noch nicht damit hervor.
Was ist es denn eigentlich, was Sie wollen
Ein klares Prinzip müssen Sie doch bekennen, und wenn Sie die Innungen berechtigen wollen, im Wege des Statuts obligatorische Arbeitsbücher einzuführen, ihnen die Möglichkeit dazu nicht zu verschließen wo ist dann überhaupt die Grenze
Dann kann ja aus Grund derselben Nummer, die hier angeführt ist „zur Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meister und Gesellen '', allesMögliche in das Statut hineingeschrieben werden, wozu die Meister verpflichtet sind, dann kann man sogar so weit gehen vorzuschreiben, es sollen nur Gesellen mit einer bestimmten Konfession oder nur Gesellen von einem bestimmten Orte u. s. w. angenommen werden, dann entpuppt sich die ganze Sache als eine privilegirte Koalition der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer, welche keine Grenze mehr kennt; alles hängt dann davon ab, ob der betreffende Regierungsrath das Statut genehmigt; dann ist volle Willkür geschaffen, alles ist dann dem Ermessen des jeweiligen Regierungsraths anheimgegeben, die wechseln von einem Zahre zum anderen mit der Ansicht desselben Reichskanzlers und Ministers, und wenn heute nach der jetzigen Anschauung ein Regierungsrath solche Statuten gegeben hat, kommt das andere Zahr ein anderer und die Sache wird Meder aufgegeben.
Das ist das Beste an dem, was sie machen; in dem Augenblick, wo der liberale Hauch etwas stärker wird, wird die ganze Sache wieder weggewischt, alle Privilegien werden durch einen Federstrich den Innungen wieder genommen.
Auf ein solches diskretionäres Ermessen vom grünen Tisch hin wollen Sie für das deutsche Handwerk ein Recht schaffen und glauben, das sei die Grundlage für gedeihliche gewerbliche Organisationen.
Meine Herren, jetzt schon entstehen Streitigkeiten über die Auslegung, wie weit man im statutarischen Recht gehen kann, was soll erst in der Praxis werden
Hat einer von Ihnen daran gedacht, eine gerichtliche Organisation zur Entscheidung solcher Streitigkeiten zu schaffen
Sie hätten mindestens ein unabhängiges Gericht für die Auslegung in der obersten Instanz schaffen müssen, wenn Sie soweit gehende Befugnisse den Behörden geben, allein hier legen Sie Alles in das diskretionäre Ermessen des jeweiligen Regierungsraths, des Dezernenten, die nach der wechselnden Ansicht des Reichskanzlers und seiner politischen Taktik, wie er sie dem Handwerk gegenüber einhalten zu müssen glaubt, ebenfalls wechseln.
Hiermit schaffen Sie nichts, was zum Segen gereicht, dies führt nur zu polizeilichen Chikanen, und ich bedaure, wenn einer auf Grund dieses Gesetzes einen Finger rührt und meint, er könne damit für das Handwerk etwas gedeihliches thun.
Präsident: Zur Geschäftsordnung bemerke ich, daß ein Handschriftlicher Antrag eingegangen ist von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Loews (Berlin) und Vopel: Der Reichstag wolle beschließen im tz 97 statt der Worte: „diejenigen, welche ein Gewerbe selbstständig betreiben ''die Worte zu setzen: „diejenigen, welche gleiche oder verwandte Gewerbe selbstständig betreiben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, wenn Herr Abgeordneter Richter heute wieder in die Gewohnheit verfallen ist, uns Mangel an Muth vorzuwerfen und sich gewissermaßen als Generalpächter der Kourage darzustellen, so glaube ich, ist das so bodenlos lächerlich. (Unruhe links.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Eine solche Kritik einer Aeußerung eines Mitgliedes des Hauses halte ich für unzulässig, und ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Stumm zur Ordnung.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter Stumm: Wenn er dann -uns weiter vorgeworfen hat, daß wir mit unserem Antrag respektive mit den Beschlüssen der Kommission überall Unzufriedenheit erregen, namentlich in dem Handwerkerstand selbst, so glaube ich, kann er uns dafür nur dankbar sein, denn die Zwecke seiner Partei können durch diese Unzufriedenheit, auf der seine Partei ja wesentlich basirt, nur gefördert werden.
Wenn der Abgeordnete Richter uns endlich vorgeworfen hat, daß wir die Anträge seines Freundes Schultze vor einigen Zähren nicht angenommen hätten, reinen Arbeitervereinen dieselben korporativen Rechte zugeben, wie sie hier für Innungen vorgeschlagen werden, so hätte er sich den Grund dafür selbst sagen können.
Wir Haben dies gethan, nicht um der Selbsthilfe der Arbeiter auf gewerblichem Gebiet entgegenzutreten, sondern weil wir verhindern wollten, daß diese Verbindungen zu politischen Zwecken mißbraucht werden würden.
Zm übrigen möchte ich mich auf die Generaldebatte nicht näher einlassen, denn es war lediglich eine Generaldebatte, wie sie etwa hier geführt ist, die theilweis allgemeine Gesichtspunkte berührte, welche jetzt gar nicht in Frage stehen, 1130 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. und die theilweise, wie die Rede des Abgeordneten Laster, auf Mißverständnissen basirte gegenüber dem, was der Abgeordnete Böttcher und der Herr Regierungskommissar gesagt haben.
Einen Punkt muß ich allerdings herausgreifen, und das sind die Arbeitsbücher, weil da von einem Pakt gesprochen ist, der im Jahre 1878 abgeschlossen worden sei.
1 Das gebe ich vollkommen zu, daß 1878 bei Gelegenheit der Berathung und Beschlußfassung über die Gewerbenovelle, ich glaube speziell sogar von mir, die Ansicht ausgesprochen wurde, daß der Titel VII der Gewerbeordnung nun für eine längere Reise von Zähren intakt bleiben solle.
Das ist meines Wissens im Hause ohne Widerspruch geblieben, und man kann wohl sagen, daß die Frage durch die Einführung der gesetzlichen Arbeitsbücher für minderjährige Arbeiter damals vom Hause als erledigt betrachtet wurde.
Aber, meine Herren, die Frage ist doch eine ganz andere, ob beiden Innungen obligatorische Arbeitsbücher für Majorenne durch Statut eingeführt werden können, und ich begreife gar nicht, weshalb die Herren darin eine so große Gefahr erblicken.
Es ist einer Gemeinschaft von Arbeitgebern jetzt schon überlassen, derartige Bestimmungen einzuführen, und ich weiß nicht, worin der Unterschied liegt, wenn die Arbeitgeber das thun als Innungen oder als Arbeitgeber; ich glaube, das hängt mit dem Kompromiß von 1878 gar nicht zusammen.
Damals handelte es sich um die obligatorische Einführung von Arbeitsbüchern, und hier kann es sich nur handeln um Einführung von Arbeitsbüchern aus freier Initiative.
Jedenfalls ist im Jahre 1878 nicht davon die Rede gewesen, daß die Beschränkung der Arbeitsbücher auf das 21.
Lebensjahr an sich ein Kompromiß wäre, an dem nicht gerüttelt werde »dürfe, sondern ich wenigstens habe damals erklärt, daß nur der Tit.
VII der Gewerbeordnung als für eine Reihe von Jahren als abgeschlossen betrachtet werden müsse; von den Innungen und deren Befugnissen hat damals kein Mensch gesprochen.
Ich habe mich übrigens zum Wort gemeldet, um ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten I) r. Laster richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gemeint, daß die deutsche Reichspartei durch ihre Wortführer sich seiner Zeit entschieden gegen Zwangsinnungen ausgesprochen habe; wenn das der Fall gewesen ist, so wollen wir das auch heute noch.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Lasker aus unserer heutigen Stellung zur Sache auf eine Reaktion gegen unsere früheren Ansichten schließt, so ist das ein absoluter Irrthum.
Es weiß zwar ein Jeder, und es ist dies ja auch in der Kommission zu Tage getreten, daß unsere Partei auf diesem Gebiete nicht vollkommen geschlossen steht.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lasker von Wortführern der Partei gesprochen hat, so kann sich das nur beziehen auf die Ausführungen, die ich im vorigen Jahre im Namen der Majorität meiner Fraktion hier vorgetragen habe ich glaube nicht, daß ein anderer meiner Freunde in jener Debatte gesprochen hat —, und da habe ich die Bedingungen bezeichnet, unter denen die Mehrheit meiner politischen Freunde und ich dem Antrage des Herrn von Seydewitz zustimmen würden.
Diese vier Amendements hat damals die große Majorität des Hauses angenommen, sie sind in die vorliegenden Kommissionsbeschlüffe wieder aufgenommen, und da, wo es nicht geschehen ist, habe ich mir erlaubt, sie durch neue Amendements wiederherzustellen.
Also unsere frühere Stellung ist vollständig logisch auch heute wieder die unsrige, und der Herr Abgeordnete Lasker wird uns nicht vorwerfen können, daß wir uns mit dem vorigen Jahre in Widerspruch setzen.
Daß wir schon bei der Berathung der Gewerbeordnung von 1869 sehr vieles anders gewollt haben, versteht sich von selbst; damals befand ich mich aber in der verschwindenden Minderheit, ich will nicht sagen einer liberalen Majorität gegenüber, aber einer Majorität von Theoretikern gegenüber, so daß ich den Muth nach den ersten 2 bis 3 Tagen verloren Hatte, selbstständige Anträge einzubringen.
Wenn wir heute entschiedener auf unseren Anschauungen bestehen, so liegt das darin, daß wir heute allerdings Aussicht haben, eine Majorität für uns zu gewinnen, was 1869 absolut unmöglich war.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat sich in Widerspruch mit dem Herrn Abgeordneten Lasker dadurch gesetzt, daß er mir umgekehrt das Kompliment, wenn ich so sagen soll, oder den Vorwurf machte, daß meine Ansichten sich genau deckten mit demjenigen, was er in der Kommission hinsichtlich des H 100 s vorgeschlagen hatte, und daß er konstatiren müsse, daß selbst ein freikonservatives Gemüth die Beschlüsse der Kommission nicht billigen könn.
Meine Herren, ich weiß nicht, inwieweit sich meine Ansichten mit den seinigen decken, ich habe bei tz 100 s lediglich beantragt, daß die Nr.
4 gestrichen werde.
Sollte aber der Herr Abgeordnete Löwe wirklich geglaubt haben, daß ich beabsichtige, auch gegen den Nest des tz 100s zu stimmen, so kann ich nur sagen, daß sich sein fortschrittliches Gemüth an meiner Abstimmung über § 100s nicht sehr erbauen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich will auf die materielle Frage nicht nochmals eingehen, auf die Frage nämlich, ob man sagen soll: „diejenigen, welche ein Gewerbe selbständig betreiben, oder diejenigen, welche ein gleiches oder verwandtes Gewerbe betreiben ''; ich möchte nur formell mir erlauben, es zu begründen, warum ich schon jetzt einen diesbezüglichen Antrag einbringe und nicht erst in der drittenLesung.
Der Gang der Debatte hat mich dazu bestimmt.
Er hat mich in der Ueberzeugung bestärkt, daß es sich hier allerdings um einen prinzipiellen Punkt handelt, um eine Frage von großer Wichtigkeit, die das ganze Wesen der Innung bestimmt.
Und darum möchte ich Sie bitten, schon jetzt meinem Antrag zuzustimmen, der auf dem Boden der bestehenden gewerblichen Verhältnisse sich bewegt und das Wesen der Innung, wie es zur Zeit ist und wie es seit Jahrhunderten gewesen ist, nicht alterirt wissen will.
Ich meine, daß man sich schon jetzt diesem Antrage anschließen kann, gleichviel, welches Schicksal der H 100s haben wird.
Ich möchte Sie also bitten, meinem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu versagen, wie denn auch in der Kommission in der ersten Lesung die Majorität sich ganz entschieden für die Wiederherstellung jener Bestimmung der Gewerbeordnung ausgesprochen hatte.
Es war in der Kommission eine überwiegende Majorität, welche dafür war, daß man sagen sollte, „gleiche oder verwandte Gewerbe.
Erst als in der zweiten Lesung eine beruhigende Erklärung des Herrn Regierungskommissars kam, entschloß man sich, zu der Regierungsvorlage zurückzukehren.
Ich unterschätze den Werth einer derartigen Erklärung des Herrn Kommissars nicht, aber es handelt sich hier um Gesetzesbestimmungen, und so lange die Ansicht, welche von dem Herrn Kommissarius vertreten war, nicht im Gesetz selbst zum Ausdruck gelangt, so lange, glaube ich, bleiben wir bei dem alten Grundsatz der Gewerbeordnung, bei dem Grundsatz des Gewerbes überhaupt, stehen.
Ich bitte Sie, meine Herren, stellen Sie den Passus wieder her: „gleiche oder verwandte Gewerbe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Ich bitte im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, den Paragraphen nach der Fassung der Kommissionsanlage anzunehmen.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüberzutreten.
Ich glaube nicht.
Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1131 daß es möglich ist, daß es von jemandem gefordert werden kann, eine Darstellung, wie er sie in der letzten Rede gegeben hat, überhaupt zu widerlegen.
Zch würde mir auch die Mühe nicht geben; aber, meine Herren, sagen muß ich doch einiges.
Gegenüber den Forderungen, die auf obligatorische Innungen und dergleichen hinausgehen, also Forderungen, die schließlich den büreaukratischen Apparat in Bewegung setzen wollen, um Innungen wiederherzustellen, bauen wir unsere Vorlage auf in dein Vertrauen auf den Geist, der in den Innungen selbst lebt, auf den Geist der Selbsthilfe, auf den Geist, der zur korporativen Gestaltung treibt.
Wie es möglich ist, demgegenüber eine Darstellung zu geben, wie sie der Abgeordnete Richter gab, der davon sprach, als ob wir hier ein System kleinlicher polizeilicher Mittel und Chikane ausbauten, ist mir unverständlich, und es sachlich zu widerlegen, werde ich mir nicht die Mühe geben.
Ich möchte nur mit einem Wort der schon früher gehörten Ausführung gegenübertreten, als scheuten wir uns vor dem Antrage auf Einführung von Arbeitsbüchern.
Nein, Herr Richter, da sind Sie vollständig im Irrthum.
Zch glaube, daß wir unserer Sache nicht besser dienen könnten, wenn wir lediglich agitatorische Politik trieben, als wenn wir Arbeitsbücher mindestens für alle Gehilfen des Handwerks einzuführen suchten.
Wir würden dies gethan haben, wenn wir es nicht vermeiden wollten, in der augenblicklichen Geschäftslage mit einem solchen Antrag das Haus noch zu beschweren, wenn die jetzige Vorlage überhaupt denjenigen Titel der Gewerbeordnung beträfe, in dem dieser Gegenstand zu ordnen ist.
Nur aus diesen Gründen, Herr Richter, haben wir es unterlassen, wahrhaftig nicht aus Furcht vor der Unpopularität eines solchen Antrags.
Im Gegentheil, ich erkläre, daß wir heute nach wie vor im Interesse des Arbeiterstandes und speziell des gewerblichen Arbeiterstandes und im Interesse der gesummten deutschen Industrie und des Gewerbes Arbeitsbücher für wünschenswerth und nothwendig halten und glauben, daß wir auch dahin kommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Abgeordneter Hartman«: Meine Herren, trotzdem ich beabsichtigte das Wort nicht zu nehmen (Rufe: Tribüne!)
Präsident- Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat das Recht, vom Platze zu sprechen, es ist allerdings die Frage, ob von einem andern Platze als von seinem eigenen.
(Redner begibt sich zur Tribüne.)
Abgeordneter Hartman«: und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil ich fest überzeugt bin, so sehr auch aus allerlei hier gepflogenen Reden das Wohlwollen für den Handwerkerstand herausklingt, daß alles das denselben aus seiner dem Untergang nahen Lage nicht befreien wird.
Im Gegentheil, ich bin überzeugt, wie ich auch bereits bei der Generaldebatte der ersten Berathung ausführte, daß dem Handwerkerstand überhaupt mit den Mitteln, wie die Regierung Ihnen vorschlägt, nicht im entferntesten geholfen wird.
Ich wurde nur trotzdem veranlaßt, hier das Wort zu nehmen und zwar durch die Ausführungen der Redner von der Rechten, welche hauptsächlich darauf hinwiesen, daß sie es für gut finden und auch bestrebt sind, die- Arbeitsbücher, wenn nicht direkt, so doch durch eine Hinterthür wieder einzuführen.
Für mich nun habe ich aus dieser Thatsache die Ueberzeugung gewonnen, daß in der That diese Herren über die Verhältnisse, wie sie sich heutzutage in dem Arbeiterstande und auch so im geschäftlichen Leben gestalten, nicht im entferntesten voll und ganz unterrichtet sind.
Wäre das der Fall, dann würden sie über die Tragweite dieser ihrer Ansicht und Bestrebungen ganz anders urtheilen, als wie sie heute zu thun für gut halten.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß der Arbeiterstand von heute nicht mehr der Arbeiterstand ist, den Sie vielleicht vor 30—40 Jahren gekannt haben.
Der Arbeiterstand in unserer heutigen Zeit, ob man es noch so sehr zu verhüten bestrebt gewesen, ist ebenfalls von der Kultur beleckt, ist ebenfalls entwickelt, ist mit anderen Worten majorenn geworden und er wird es daher um so mehr übel empfinden, wenn der Meister freies Versügungsrecht über ihn besitzt.
Ueberhaupt wenn Sie den Meistern oder Arbeitgebern ganz bedeutende Vorrechte einräumen, dem Arbeiter aber sein bischen Freiheit und Recht entziehen, so ist dieses nach meiner Ueberzeugung doppelt unrecht.
Meine Herren, gerade der Arbeiterstand in unserer heutigen Gesellschaft weiß im Durchschnitt mehr und besser, was ihm gut und nützlich ist, als wie viele Handwerker, denen Sie durch dies Gesetz helfen wollen.
Es ist eine Thatsache, daß ein großer Theil des Handwerkerstandes die geschäftliche Entwickelung der Jetztzeit, durch welche seine schlechte Lage bedingt wird, nicht richtig beurtheilt, der größte Theil der Handwerker, welche dies Gesetz wünschen, rekrutirt aus einer Zeit, wo unsere heutigen Verhältnisse und die Aufklärung derselben noch weit zurück war, daher kommt es, daß er auch eigentlich über das, was ihm heute gut und nütze ist, noch keine klare Uebersicht hat.
Das ist auch wohl theilweise der Grund, daß Sie auf der Rechten sich vielleicht als die Aufgeklärteren zu seinem Vormund hergeben und ihm das sagen wollen, was ihm gut und nütze ist.
Wenn daher gesagt und behauptet wird, daß die Arbeitsbücher nach dem 21.
Jahre, wo der Arbeiter majorenn ist, gut und nütze sein sollten, so erkläre ich Ihnen, daß ich der festen Ueberzeugung, die ich aus meiner Erfahrung als Geselle und Meister geschöpft habe, bin, daß sie sehr schädlich sein werden.
Sie werden erstens den Gegensatz zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber gerade nach Annahme dieses Gesetzes erst recht hervorkehren.
Es ist ja leider eine Thatsache, daß in den Reihen der Handwerker sich ein Bedürfniß fühlbar macht, entsprechend der vergangenen Zeit wieder etwas herrschen zu wollen, und diesem Bedürfniß will man nun entsprechen, indem der Geselle und Arbeiter in seinen jetzigen Rechten und Freiheiten bedeutend gekürzt wird.
Aber Druck erzeugt Gegendruck, und so wird es kommen, daß dann, anstatt eine Harmonie zu schaffen, zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern das Gegentheil stattfinden wird, (sehr richtig!
links) und ich glaube in unserer heutigen Zeit ist es nicht gut, Gegensätze zu schaffen, sondern Gegensätze zu beseitigen, und daher sollten Sie sich wohl hüten, Gesetze, die Sie vor Jahren für höchst schädlich gehalten haben, heute, wo doch die Welt vorgeschrittener ist, wo man nicht zurück, sondern vorwärts streben soll, das, was Sie früher für Unrecht hielten, heute wieder für Recht hinzustellen.
Die Arbeitsbücher gehören in die Zeit der Vergangenheit und nicht in die Gegenwart oder in die Zukunft, und darum ersuche ich Sie, damit eben der Zweck dieses Gesetzes in gewisser Weise nach Ihrem Sinne erreicht werden kann, diesen Punkt ja zu vermeiden und keine Arbeitsbücher einzuführen.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Antrage des Herrn Dr. Baumbach, der dahin geht, in tz 97 einzuschalten anstatt „ein Gewerbe selbstständig ''„verwandte Gewerbe ''u. s. w. Meine Herren, ich erkenne diesen Antrag als sehr gut, ja nothwendig an, denn Sie wollen doch durch dieses Gesetz, wie von der rechten Seite hervorgehoben worden ist, nichts anderes bezwecken, als dem Handwerkerstand aus dem geschäftlichen Verfall aufzuhelfen, und da halte ich es voll und ganz für richtig, daß ein Schlächter keinem Schneider 1132 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. und ein Schuster z.
B. keinem Zimmermann in seinem Fache, sei es in Lehrlings- oder sonstigen gewerblichen Verhältnissen, irgend einen guten Rath ertheilen kann.
Soll es jedoch nur bezwecken, eine gemeinsame Polizei über Lehrlinge und Gesellen zu organisiren, so glaube ich, ineine Herren, Polizei haben wir genug, zu dem Zwecke brauchen wir nicht noch eine derartige Innung, wie sie diese Vorlage will.
Ich meine, die Innungen sollen doch hauptsächlich den Zweck haben, in sachgemäßer Weise dem Handwerkerstands die Möglichkeit wieder zu schaffen, sein Interesse zu wahren, und wenn das der Fall sein soll, so gehören nur die zusammen, die in der Wirklichkeit verwandte Gewerbe sind.
Die, die nicht verwandte Gewerbe sind, können nicht dazu beitragen, der eine dem andern, der Schneider dem Schuster und umgekehrt, der Zimmermann dem Schlächter u. s. w. irgendwie förderlich zu sein.
Der Grund, daß an kleineren Orten behufs Gründung einer Znnung verwandte Gewerbe zu wenig zahlreich sind, ist daher unrichtiger z.
B. in einem Orte, wo fünf, sechs Schneider oder sieben, acht Schuhmacher sind, da meine Herren, ist doch auch eine derartige Znnung wieder vollständig unnöthig, da können die Handwerker sich ja in Gemüthlichkeit darüber einigen, da brauchen sie ja die Konkurrenz und alles dasjenige, was durch dieses Gesetz beseitigt resp.
ihm ein Paroli gebogen werden soll, nicht zu fürchten.
Dieses Gesetz soll doch hauptsächlich den Zweck haben, um in großen Städten, dort wo der Handwerkerstand wirklich zu Grunde gegangen ist und noch geht, dort wo er der Konkurrenz der Großproduktion u. s. w. nach keiner Seite gewachsen ist, ihm dort wieder eine Stütze, ein Hülfsmittel zu geben.
Zn den kleinen Orten, wo nur wenige Handwerker sind, wo die Leute sich untereinander gesellschaftlich kennen, wo sie sich sozusagen alle duzen, wo der eine über die Verhältnisse des anderen voll und ganz Bescheid weiß, dort ist meiner Meinung nach ein solches Gesetz überhaupt nicht nothwendig.
Deswegen ersuche ich Sie, den Antrag Baumbach.
und Genossen anzunehmen und das andere abzulehnen.
Zch bin zwar der festen Ueberzeugung, daß auch nach der Seite nicht viel Vortheil errungen wird, aber doch das geschaffen wird, was ich selbst gern wünsche, nämlich daß die Geschäftsleute von einer und derselben Branche endlich einmal das, was ihnen verloren gegangen ist, zurückerobern, ein geselliges harmonisches Zusammenwirken, die Möglichkeit, ihre Interessen zu besprechen, und gemeinsam darüber berathen, was für ihre Geschäftsverhältnisse gut und praktisch ist.
Präsident: Es sind Schlußanträge eingegangen von den Herren Abgeordneten Flügge und von Brandt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht, der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Als ich von der Stellungsuahme der Wortführer der freien Reichspartei und des Zentrums gesprochen habe, mit Beziehung auf tz 100 s, habe ich nicht die Verhandlungen des vorigen Jahres, sondern die vorher gepflogenen Verhandlungen gemeint, ich glaube, es war das Zahr vorher.
Zch glaube aus dem stenographischen Bericht nachweisen zu können, daß zu jener Zeit die Herren gegen die Zwangsbestimmung des 100s sich ausgesprochen haben.
Sollte ich mich darin irren, so werde ich gern bereit sein, Mittheilung zu machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): 1 Nicht zu einer persönlichen Bemerkung, sondern zur Geschäftsordnung bitte ich ums Wort.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin.)
Abgeordneter Löwe (Berlin): Zch möchte ausdrücklich konstatiren, daß es durch den Schluß der Debatte mir unmöglich gemacht ist, meine Bedenken, die ich gegen Absatz 4 habe und die ich nicht in diese anderen Punkte hineinwerfen wollte, hier vorzubringen.
Wenn das nicht geschehen ist, so will ich nicht, daß daraus eine Zustimmung unsererseits zu Absatz 4 ohne weiteres hergeleitet wird.
Präsident: Zch darf, um nicht ein Mißverständniß aufkommen zu lassen, erklären, daß mir die Meldung zum Wort seitens des Herrn Abgeordneten Löwe nicht vorlag.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Ich bitte um Verzeihung, ich wollte mich melden, als schon der Schlußantrag vorlag.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, ich kann mich auf wenige Worte beschränken.
Die Angriffe, welche der Paragraph der Vorlage, resp.
der Kommissionsantrag erfahren hat, sind ja im wesentlichen zurückgewiesen und der Antrag, welcher jetzt hier wieder vorliegt, ist vom Herrn Abgeordneten Baumbach schon in der Kommission gestellt worden.
Die Gründe, aus welchen die!
Kommission sich dagegen erklärt hat, sind im schriftlichen Berichte niedergelegt, und der Herr Abgeordnete Böttcher hat sie heute des näheren ausgeführt.
Es sind dieselben, welche schon in der zweiten Lesung die Kommission zur Herstellung der Worte der Regierungsvorlage geführt haben.
Zch muß erwidern auf eine direkte Interpellation des Abgeordneten Lasker in Bezug auf den Bericht.
Er hat einen Widerspruch darin gesucht, daß der Antrag des Abgeordneten von Kleist zu tz 97 zurückgezogen war und bei § 97a wieder gestellt worden ist.
Zch glaube, es erhellt aus dem Berichte ganz klar, wie die Sache; hergegangen ist.
Der Herr Antragsteller wurde darauf aufmerksam gemacht, daß sein Antrag einen besseren Platz finden würde im nächsten Paragraphen und er hat ausdrücklich den Antrag nur unter dem Vorbehalt zurückgezogen, beim nächsten Paragraphen ihn wieder zu bringen, wo dann die weitere Diskussion darüber ihre Erledigung gefunden hat.
Materiell möchte ich bloß anführen, daß es etwas ganz anderes ist, wenn die Vorschriften über die Legitimation der Gesellen in den Statuten Aufnahme finden, als wenn sie gesetzlich bestimmt werden.
Zch kann nur solche Arbeitsbücher, über welche gesetzliche Vorschriften existiren, als obligatorische ansehen.
Wenn also die Kommission der Meinung gewesen ist, daß in den Statuten die Bestimmungen über die Arbeitsbücher der Znnungsmitglieder Aufnahme finden können, so befindet sie sich durchaus nicht im Widerspruch mit H107 der Gewerbeordnung, welcher auf Grund des angeführten Kompromisses im Zahre1878 Annahme gefunden hat.
Der Abgeordnete Richter hat sich besonders gegen die Aufnahme der Arbeitsbücher in die Statuten gewendet und als Grund gegen dieselbe angeführt, daß die Meister in die Zwangslage kommen könnten- entReichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1133 weder den Innungen beizutreteu, welche Statuten mit Arbeitsbüchern hätten, oder keine Lehrlinge zu halten.
Nun, meine Herren, ich will nicht weiter auf diese Ausführungen eingehen, es würde mich zu weit auf den § 100 s führen.
Wenn Sie glauben, daß die Bestimmung des tz 100s die Einrichtung von Zwangsinnungen gleichkommt, mögen Sie allerdings Recht haben.
Zn dieser Beziehung stehen wir auf einem grundsätzlich verschiedenen Standpunkte.
Die Kommission ist nicht der Ansicht gewesen, daß der tz 100 o Zwangsinnungen auch nur indirekt einführte.
Ach glaube, es ist kein einziges Mal der Wunsch hervorgetreten, Zwangsinnungen einzuführen.
Es hat sich kein Mitglied für eine solche Idee erwärmen können.
Wenn schließlich der Abgeordnete Loewe den Mitgliedern, die die Vorlage in dieser Form hier an das Plenum gebracht haben, den Vorwurf gemacht habe, daß damit Agitationen verfolgt würden, und wenn er ihnen politische Motive untergeschoben hat, wie er ausdrücklich gesagt hat, so muß ich die Kommission gegen diesen Vorwurf verwahren.
Sie hat sich bloß von ihrem Interesse für das Handwerk leiten lassen, und ich kann für die Kommission ganz dasselbe in Anspruch nehmen, was der Abgeordnete Loews für sich in Anspruch nimmt.
Ich bitte Sie, den Antrag Baumbach abzulehnen.
Präsident: Zu tz 97 liegt nur ein Antrag vor, der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Ich nehme an, daß derselbe eventuell zur Abstnnmung jetzt kommt, sowohl für den Fall der Annahme der Kommissionsbeschlüsse als auch für den Fall der Annahme des § 97 nach der Vorlage.
Ich schlage also vor, für diese beiden Fälle eventuell die Abstimmung vorzunehmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, den ich noch einmal verlese, lautet: Zn H 97 statt der Worte „Diejenigen, welche ein Gewerbe selbstständig betreiben ''die Worte zu setzen: „Diejenigen, welche gleiche oder verwandte Gewerbe selbstständig betreiben.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 97, sei es nach den Vorschlägen der Kommission, sei es nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, den Antrag Vaumbach annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach und Genossen ist also abgelehnt.
Ich schlage vor, daß wir jetzt abstimmen über tz 97 nach den Beschlüssen der Kommission, falls dieselben abgelehnt werden sollten, über tz 97 der Vorlage der Negierung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter l) r. Lasker: Es macht auf mich den Eindruck, daß die Kommission die unveränderte Annahme vorgeschlagen hat.
Präsident: Ich darf darauf erwidern, daß ich ausdrücklich bei der Einleitung der heutigen Debatte gesagt habe, daß ein Druckfehler bezüglich des H 97 vorliegt es ist also der Widerspruch zurückgezogen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 97 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 97 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 97 a. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen), nachdem der Herr Referent verzichtet hat.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Ackermann hat vorhin gemeint, daß die Frage der Arbeitsbücher richtiger bei diesem Paragraphen als bei dem vorigen Paragraphen zur Sprache zu bringen sei.
Ich muß das insofern anerkennen, als allerdings in der Kommission die Erklärung in Bezug auf die Arbeitsbücher hier bei diesem Paragraphen abgegeben worden ist, und dieser weitere tz 97a von dem Inhalt der Znnungsstatuten handelt, also auch von der Frage der Arbeitsbücher.
Während der Herr Abgeordnete Stumm in Bezug auf die Arbeitsbücher noch erklärt hat, daß man sich an das Kompromiß von 1878 gebunden erachte, hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra frisch und frei verkündigt, daß man bei der ersten Gelegenheit die obligatorischen Arbeitsbücher einzuführen gedenke und nur die Geschäftslage des Hauses ihn davon abhalte, darin jetzt vorzugehen.
Das ist eine klipp und klare Erklärung, für die ich Herrn von Helldorf sehr dankbar bin, ich wünschte nur, daß ich ebenso klar die Stellungnahme erführe über die Frage der obligatorischen Innungen, daß ich erführe, ob das, was z.
B. Herr Stöcker jetzt überall im Lande verkündet, daß die Deutschkonservativen für die obligatorischen Innungen seien, richtig ist, ob Kandidaten wie z.
B. Herr General von der Goltz, die diese Erklärung abgaben, auf richtigem deutsch-konservativen Boden stehen, oder ob das nicht der Fall ist.
Herr von Helldorff meint, gerade die Frage der obligatorischen Arbeitsbücher würde jetzt agitatorisch wirken.
Gewiß wird sie agitatorisch wirken in den Kreisen solcher, welche für sich alle Freiheit, für alle Uebrigen aber nicht Beschränkungen genug verlangen können, bei denjenigen aber, gegen die sich die Arbeitsbücher kehren, die dadurch unter das Gesinderecht gestellt werden, werden sie schwerlich Dankbarkeit finden.
Dasjenige, was heute von sozialistischer Seite erklärt worden ist, hat in Bezug auf die Frage der Arbeitsbücher noch vor drei Jahren, im Jahre 1878, der Regierungskommissar selbst erklärt, indem er sagte, daß diese Einrichtung keineswegs alle Kreise der Arbeitgeber für sich, andererseits die großeMehrheit der Arbeier gegen sich habe.
Massenbestrafungen der Arbeiter, welche die Arbeitsbücher nicht führen, würden nur den agitatorischen Umtrieben nützlich sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm meinte zwar, uns müßte jede Unzufriedenheit, die erregt würde, nur vortheilhast für unsere Bestrebungen sein.
Meine Herren, die Wirthschaftspolitik des Reichskanzlers erregt gerade unter den kleinen Leuten durch Vertheuerung der Lebensmittel, durch Einführung von Schranken aller Art soviel Unzufriedenheit, daß wir gar nicht dafür zu sorgen brauchen, noch eine Partie hinzuzufügen.
(Heiterkeit rechts.)
Die Unzufriedenheit ist allerdings der erste Schritt zu Bestrebungen im Sinne des Fortschritts; aber hier, meine Herren, kann es sich doch nicht darum handeln, neue Gesetze zu machen, durch die erst Unzufriedenheit hervorgebracht wird in Kreisen, die durch die verschiedensten Ursachen bereits Anlaß haben unzufrieden zu sein.
Herr Stumm hat endlich noch gemeint, daß ein Gesetz, wie es damals von meinem Freunde Schulze-Delitzsch angelegt wurde und welches alle Zwecke, die im tz 97 a über das Handwerk vorausgestellt werden, in anderer Form ermöglicht, nur deshalb nicht angenommen worden sei, aus Furcht, daß die Fortschrittspartei, „diese kleine Partei '', dies zu politischen Zwecken mißbrauchen könnte.
Meine Herren, ich notire diese Angst vor der Fortschrittspartei, ich notire gleichfalls, daß Sie etwas, was Sie an sich für richtig halten, zurückweisen nur weil Sie fürchten, daß es Ihnen im Parteikampf unbequem wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorf-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, es 165 1134 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. liegt mir sehr ferne, auf das ziemlich weite Gebiet einzugehen, welches der Herr Abgeordnete Richter auch wieder bei diesem Paragraphen zu behandeln für gut gefunden hat, ich will nur ganz knapp auf eine Frage antworten, die er an mich gestellt hat, nämlich die Frage über meine Stellung zu den obligatorischen Innungen.
Ich nehme keinen Anstand, sie mit vollster Offenheit zu beantworten, und so sage ich, daß ich eine Agitation, die gegenwärtig auf obligatorische Innungen hinausgeht, bedauere und zwar aus dem Grunde, weil sie in dem Handwerker Hoffnungen, erweckt und Dinge verspricht, die absolut nicht gehalten werden können.
Ich stehe ganz einfach auf dem Standpunkte, daß ich sage, es wäre ein idealer Zustand, wenn unser gesummter handwerksmäßig Betrieb faktisch in korporativer Form geeinigt stände und in dieser Form für seine eigenen Interessen, für tüchtige Erziehung der Lehrlinge und Gehilfen sorgte.
Das ist das Ziel, das wir erstreben, und zwar erstreben auf dem Wege praktischer Reform, wie wir sie in diesem Gesetz vorschlagen.
Das ist mein Standpunkt, auf dem ich zu dieser Sache stehe und wie ich glaube fast alle meine Freunde.
Wir treiben praktische Politik und keine agitatorische Politik; die agitatorische Politik, die mit derartigen Dingen betrieben wird, bedauere ich, und Sie haben nicht den mindesten Anlaß, uns, die wir nie diesen Weg gegangen sind, für solche Dinge verantwortlich zu machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): 1 Meine Herren, mit dieser Erklärung, die der Führer der Herren drüben, der namentlich der Führer der Partei in diesem Punkt ist, können wir auf dieser Seite uns vollständig einverstanden erklären und dankbar sein für das Desaveu, das denjenigen ertheilt wurde, die im Namen seiner Partei zu sprechen sich unterfangen.
Meine Herren, wenn diejenigen Elemente, von denen ich vorhin ausgeführt habe, daß sie weniger im Interesse der Handwerker als in eigenem persönlichen Interesse agilsten gegen die jetzt bestehenden Verhältnisse, alle unzufriedenen Elemente aus den Handwerkern und sonst wie an sich zu ziehen suchen, und die bestehenden Verhältnisse zu beseitigen, wenn diesen unter allen Umständen von jener Seite und namentlich noch von einer maßgebenderen, als es Herr von Helldorff ist, in gleicher Weise der Pakt gekündigt wurde, in gleicher Weise entgegengehalten wurde, daß sie kein Recht haben, sich auf diese Partei zu stützen, würde das zur Klärung der Dinge im Lande und namentlich zur Beruhigung der Leute im Lande, die nicht agilsten wollen, aber dazu aufgehetzt werden, wesentlich beitragen.
Meine Herren, was nun den tz 97a betrifft, so konstatire ich wiederholt, daß ich vv '.
ber mich nicht weiter zum Wort gemeldet hatte mit Rücksicht aus de »Schlußautrag und, weil ich in der Lage bin, bei Absatz 6 dieses Paragraphen die Bedenken geltend zu machen, die bei Absatz 4 des vorigen Paragraphen Platz greifen.
Meine Herren, ich muß auch hier wieder und zwar ist das durch die ganze Vorlage nicht zu vermeiden auf tz 100s zurückgreifen oder vielmehr meine Ausführungen find nur deshalb berechtigt aber auch angebracht, weil § 100 s hinter diesem Paragraphen folgt.
Meine Herren, bisher bestand in Bezug auf die Aburtheiluug von Streitigkeiten innerhalb der Kreise der Gewerblreibenden ein unabhängiges Gericht; das Gericht wurde organisirt nach Maßgabe des tz 120a der Gewerbeordnung, der eine vollständige Bürgschaft dafür bot, daß keine einseitigen Interessen in Bezug auf die Fällung des Richterspruches maßgebend sein können.
Durch dieses Gesetz wird diese sehr objektive Bestimmung, die im Interesse der Rechtsprechung aufrecht erhalten weiden müßte, beseitigt, es wird die Herstellung der Schiedsgerichte vollständig den Innungen übertragen.
Meine Herren, soweit nun diese Schiedsgerichte nur Recht sprechen innerhalb der Innung, kann man bis zu einem gewissen Grade sich mit der Bestimmung einverstanden erklären.
Sie gibt allerdings den Innungen ein gewisses Hoheitsrecht, und soweit es sich nur um ihre eigenen Mitglieder handelt, mag ihnen dieses Recht zugestanden werden, obwohl ich glaube, daß, wenn man das Recht an sich betrachtet, es immer richtiger ist, es von einem unabhängigen Richter sprechen zu lassen, als von den Betheiligten, aber ich würde über diesen Punkt hinweggehen.
Jetzt kommt aber der § 100s, der besagt, daß unter die Zurisdirektion dieser einseitig aus den Innungen gebildeten Schiedsgerichte auch diejenigen fallen, die absichtlich aus bestimmten Gründest auf ihre eigene Verantwortung nicht den Innungen beitreten wolle ».
Nun muß man die Sachlage ins Auge fassen.
Es handelt sich in dem gegebenen Falle darum, ob eine Partei Recht sprechen darf über die andere Partei.
Das ist ja nicht zu bezweifeln, daß, wenn überhaupt eine Innung sich an einem Orte konstituirt hat, die Mitglieder der Innung in einem gewissen feindlichen Verhältnisse stehen werden zu denjenigen Handwerkern, die an demselben Ort wohnen und nicht der Innung beitreten wollen.
Trotz alledem liefern Sie diese freibleibenden Handwerker auf Gnade und Ungnade dem Gericht aus, welches oft nur von einer Minorität eingesetzt ist, um Recht zu sprechen.
Das ist der Grund gewesen, weßhalb ich und der Herr Kollege Stumm, wie er es schon früher gethan hat, den Antrag aufgenommen haben, diese Bestimmung wenigstens dadurch einzuschränken, daß die Appellabilität für sämmtliche Rechtssprüche hergestellt wird.
Zn der Kommission ist dieser Antrag mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Ich muß sagen, ich würde es für das Richtige hallen, wenn überhaupt die Bestimmung des tz 100 s, soweit sie konstatirt, daß die außerhalb der Innung stehenden Gewerksmeister ihr Recht zu nehmen haben vor dem Gerichtshof, den die Innung konstituirt hat, abgelehnt wird.
Sollte das aber der Majorität nicht belieben, so würde ich wenigstens den Antrag des Kollegen Stumm für nothwendig angenommen zu werden erklären.
Wenn aber das Haus auch auf diesen Antrag nicht eingeht, so würde uns nichts übrig bleiben, als in dritter Lesung gegen den Absatz 4 des vorigen Paragraphen und Absatz 6 dieses Paragraphen deshalb zu stimmen, weil wir nicht wollen, daß durch dies Gesetz eine Vergewaltigung der frei und unabhängig gebliebenen Handwerksmeister herbeigeführt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mir eben in den Mund gelegt, daß wir vor einigen Jahren Furcht davor gehabt hätten, daß durch Annahme des von Herrn Schulze vorgeschlagenen Gesetzes der Fortschrittspartei Vorschub geleistet werde.
Ich berufe mich auf den stenographischen Bericht, der die Unwahrheit dieser Behauptung darthun wird.
Ich habe lediglich gesagt, die Verhütung von Mißbrauch ist für uns der Grund gewesen, weshalb wir dem Gesetz damals nicht zustimmen konnten, von Furcht ist gar keine Rede gewesen.
Im übrigen verhindert mich ja die Ansicht des Herrn Präsidenten, der ich mich natürlich unterwerfe, auf den abermaligen Vorwurf der Furcht in genügender Weise zu antworte ».
Ich kann deshalb dem Abgeordneten Richter nur versichern, daß wir uns nie und nimmermehr vor Herrn Richter fürchten werden, auch wenn er seinen Mund noch so weit ausmacht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet, wir können abstimmen.
Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1135 Ich werde abstimmen lassen erst über H 97g.
der Kommissionsbeschlüsse, eventuell über tz 97 a der Vorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 97g.
nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der tz 97a.
ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 98.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Wir können abstimmen.
Die Kommission schlägt vor, den tz 98 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Zch lasse daher gleich über tz 98 der Vorlage abstimmen und ersuche diejenigen Herren, welche Z 98 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 98 ist angenommen.
Es folgt tz 98a.
Zch eröffne die Spezialdiskussion sowohl über den Kommission sbeschluß als über die Vorlage.
Niemand ergreift das Wort, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Wir können abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 98a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der tz 98a ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu tz 98 d. Zch eröffne die Diskussion; niemand ergreift das Wort, ich schließe dieselbe.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort, wir können abstimmen.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, die tz 98b entsprechend dem Antrag Zhrer Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit, der 98 b ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 98e; niemand ergreift das Wort, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht, wir können abstimmen.
Tie Kommission beantragt die unveränderte Annahme des tz 98 e der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 98 c der Vorlage annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 98 o ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 99.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lüders.
Abgeordneter Lüders: Meine Herren, ich bin kein Gegner der Wiederbelebung der Innungen, die, wie ich gern zugestehen will, bei dem jetzigen Zustand der Gesetzgebung einigermaßen in Verfall gekommen sind; aber ich muß entschieden dahin mich erklären, daß eine Wiederbelebung der Innungen nur erfolgen kann durch eigene Kraft und Fähigkeit der Handwerker.
Aber die Vorlage, meine Herren, geht weit darüber hinaus, sie beschränkt durch den tz 100o die Gewerbefreiheit und schafft Organisationen, die einen Ausnahmezustand hervorrufen.
Wenn im tz 99 den Handwerkern das Recht beigelegt wird, bei Gericht zu klagen und verklagt zu werden, so kann man vernünftigerweise dagegen nichts einwenden; wenn aber weiter gesagt wird: für alle Verbindlichkeiten der Znnung haftet dem Gläubiger nur das Vermögen der Znnung, so heißt das, meines Erachtens, einen nicht zulässigen Ausnahmezustand schaffen.
Meine Herren, wenn wir erwägen, daß die größere Zahl der Mitglieder der Innungen aus kleinen unbemittelten Handwerkern besteht, die nur in der Lage sind, einen sehr kleinen Beitrag zu zahlen, so erhellt daraus, daß dieses Vermögen in den meisten Fällen nur einen geringen Umfang haben wird, denn es muß auf die Zahlungsfähigkeit der kleinen Meister Rücksicht genommen werden.
Nun frage ich Sie, ineine Herren, wieweit kann ein derartiges Vermögen haften
Soweit es sich um Hilfskassen und Fachschulen handelt, soweit es sich um die Verwaltung der Znnung handelt, mag ein derartiges Vermögen wohl ausreichen für die vorhandenen Verbindlichkeiten.
Wenn aber die Znnung nun weiter geht und Gewerbebetriebe treibt, so meine ich, kann ein derartiges Vermögen nicht mehr die nöchige Bürgschaft leisten.
Da es nun den Innungen gestattet ist, Grund und Boden zu erwerben, Gebäude aufzuführen, ferner, daß die Innungen wohl auch, wenn eine neue Wiederbelebung entsteht, ein Gewerbe betreiben, so wird für diesen Fall die in der Vorlage bemessene Haftpflicht unzureichend.
Wenn eine Aktiengesellschaft einen Mühlenbetrieb eröffnet, so haftet für diesen Betrieb das Anlagekapital der Aktiengesellschaft, und wenn eine Genossenschaft einen Mühlenbetrieb eröffnet, so tritt die Solidaihast der Mitglieder ein; wenn aber eine Bäckerinnung auf die Idee kommt, zu irgend welchem gemeinnützigen Zweck es kann ja sogar ein belehrender Zweck sein einen Mühlenbetrieb zu eröffnen, dann haftet nach tz 99 nur das Znnungsvermögen.
Ich glaube, das Mindeste, was man hier verlangen müßte, ist auch die Solidarhaft.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stumm vorhin gesagt, und das wurde ja auch von dem Herrn Abgeordneten Richter wiederholt, man habe die Genossenschaften nur deshalb schlechter als die Innungen gestellt, weil man befürchte, es könnte ein Zugeständniß, wie es hier bei den Innungen erfolgt ist, zu Parteizwecken ausgenutzt werden.
Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Stumm das gesagt hat, komme ich auf die Zdee, daß man den Innungen Ausnahmerechte bewilligt hat, um die Innungen ebenfalls zu Parteizwecken ausnutzen zu können, und deshalb, weil ich einen derartigen Ausnahmezustand nicht schaffen will und dem Handwerker nicht ein Geschenk geben will, das ihn in eine mißliche Lage bringen kann, so erlaube ich mir den Antrag zu stellen, über die Schlußworte: Für alle Verbindlichkeiten der Znnung haftet den Gläubigern nur das Vermögen der Znnung, besonders abzustimmen und bitte Sie, diesen Absatz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundcsraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, dem Antrage gegenüber, der soeben gestellt ist, will ich nur darauf aufmerksam machen, daß die Bestimmung des Entwurfs die Innungen in dieser Beziehung nicht anders stellt, als die bisherige Gesetzgebung.
Nach dem jetzigen tz 97 der Gewerbeordnungen erlangen neue Innungen durch die Bestätigung ihrer Statuten die Rechte einer Korporation; diese Korporation hat das Recht, alle möglichen Rechtsgeschäfte einzugehen, namentlich auch einen Gewerbebetrieb anzufangen; nnd wenn sie das thut, dann hastet ihren Gläubigern nur das Vermögen der Korporation, zu denen naittrlich auch die Forderungen gehören, welche die Korporation gegen ihre Milglieder hat.
Ganz dasselbe ist in dem jetzigen § 99 ausgesprochen, es ist nur die Vorsicht gebraucht, es so 165 1136 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai I88l.
deutlich auszusprechen, daß jedermann es erkennen kann und auch dritte Personen sich über die Kreditwürdigkeit der Innung nicht täuschen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter I) r. Lasker: Was der Herr Regierungskommissar eben angesührt hat, trifft nicht zu.
Nicht in allen Staaten Deutschlands hasten die Korporationen bloß mit ihrem aktuellen Vermögen, sondern es finden sich einzelne Staaten, in denen die Korporationen verpflichtet sind, für die Schulden aufzukommen, selbst aus dem Vermögen der einzelnen Zugehörigen; so beispielsweise in der politischen Gemeinde, welche der höchste Begriff der Korporation ist, aus dem Vermögen der Bürger.
Es wird hier ein einheitliches deutsches Recht für einen Spezialfall geschaffen.
Während die frühere Gewerbeordnung das materielle Recht der Einzelstaaten auch für die Innungen bestehen ließ, wird durch den Satz des jetzigen Gesetzentwurfs für ganz Deutschland neues Recht geschaffen, welches in einzelnen Staaten den Innungen andere Rechte gibt, als den anderen Korporationen zustehen; also ein Privilegium.
Wenn Sie den Satz streichen, dann wird es bei dem materiellen Recht der Einzelstaaten bleiben und in jedem Lande die Innung für das auskommen müssen, wosür Korporationen überhaupt dort aufkommen, und das scheint mir das richtige zu sein.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Bismarck: Meine Herren, ich will Sie bloß bitten, den letzten Satz dieses Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Dieselben Debatten, die Sie hier gehört haben, haben auch schon die Kommissionen beschäftigt; diese hat sich den damaligen Ausführungen des Herrn Regierungskommissar vollständig angeschlossen und, wie aus dem Bericht ersichtlich ist, gegen 6 Stimmen nur den Paragraphen in der vorliegenden Fassung angenommen.
Wenn vielleicht auch in einzelnen Bundesstaaten die Korporationen andere und geringere Rechte haben, wie ihnen hier zugetheilt werden, so war die Kommission doch der Ansicht, daß man für die Innungen allgemeine in ganz Deutschland geltende Bestimmungen schaffen müßte, und daß der betreffende Antrag abzulehnen sei.
Ich bitte Sie also, auch jetzt den § 99 in der vollen Fassung der Vorlage aufrecht zu erhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Zch konstatire ausdrücklich dem Herrn Berichterstatter gegenüber, daß in der Kommission eine derartige Erklärung nicht gegeben worden ist.
Zch erinnere mich des Falles ganz genau und muß sagen, daß die Erklärung des Abgeordneten Lasker ein vollständiges Novum ist; hätte ich in der Kommission das gewußt, hätte ich und wahrscheinlich auch niedrere andere Mitglieder beantragt, es bei dem bisherigen Zustande zu belassen.
Präsident: Wir können abstimmen, meine Herren.
Es ist von dem Abgeordneten Lüders beantragt, über den zweiten Satz des § 99 getrennt abzustimmen, und zwar ihn zu streichen.
Zch werde diesem Antrage dadurch gerecht, daß ich fragen werde, ob entgegen dem Antrage Lüders der zweite Satz des § 99 aufrecht erhalten werden soll.
Die Fragestellung ist werstanden und genehmigt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 99, entgegen dem Antrage Lüders, den Schlußsatz aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Schlußsatz ist eventuell ausrecht erhalten.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den §99 der Vorlage, dessen unveränderte Annahme die Kommission empfiehlt, annehmen wolle », aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 99 ist angenommen.
Wir gehen über zum § 100.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher vor, welcher bereits gedruckt und vertheilt ist, unter Nr.
145.
Zch stelle dieses Amendement mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, ist nach meiner Auffassung so selbstverständlich, daß es einer Begründung desselben eigentlich kaum bedarf.
Es handelt sich lediglich darum, daß ein Gewerbtreibender, der bereits vor einer auf Grund dieses Gesetzes gebildeten Znnung desselben Gewerbes eine Aufnahmeprüfung abgelegt und auch bestanden hat, bei dem Eintrittsgesuch in eine andere Znnung nicht nochmals zur Prüfung angehalten werden kann.
Dieser Antrag geht lediglich hervor aus der Besorgniß, daß, wie wir es ja in früheren Zeiten unter der Wirksamkeit der alten Innungen nicht selten erlebt haben, bei derartigen Aufnahmegesuchen allerlei Chikauirungen von Seiten der Znnungsangehörigen lediglich aus Konkurrenzbesorgniß ausgeübt worden sind.
Dies möchte ich verhindert wissen, und deshalb mein Antrag.
Die Berechtigung desselben wird jedenfalls von vornherein zugegeben werden müssen, denn wenn Sie zu diesen Znnungen, welche sich jetzt auf Grund dieses Gesetzes bilve.
n sollen, so wenig Vertrauen haben sollten, daß eine vor ihnen abgelegte Prüfung nicht maßgebend sein könnte für die Tüchtigkeit des betreffenden Handwerkers und daß er deshalb gezwungen werden müßte, bei seinem Eintritt in eine andere Znnung desselben Gewerbes nochmals die Prüfung abzulegen, dann geben Sie der Wirksamkeit dieses Gesetzes von vornherein ein sehr bedenkliches Mißtrauensvotum.
Andererseits weiß ich nicht, welche Befürchtungen eine Znnung ihrerseits hegen könnte, einen solchen Mann aufzunehmen, vorausgesetzt, daß sie nicht Konkurrenzbesorgnisse hat, wenn er den Nachweis der abgelegten Prüfung führen kann.
Zch bitte Sie deshalb, den Antrag zu unterstützen.
1 Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lüders.
Abgeordneter Lüders: Meine Herren, auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß dieser dritte Absatz zu § 100 einen Ausnahmezustand schafft, den man nicht gutheißen kann.
Zch gebe gern zu, daß die Handwerker an der Gesellen- und Lehrlingsprüsung ein großes Interesse haben, aber ich glaube, ein großer Theil des Publikums hat an diesen Prüfungen wenig Interesse.
Zch habe nun zwar gegen diese Prüfungen nichts, aber man soll doch denselben nicht eine Stellung einräumen, die weit über das hinaus geht, was wir in der Staatsprüfung als Recht bestehen lassen.
Meine Herren, wenn im Staatsdienst jemand in jungen Jahren seine Staatsprüfung vollzieht, so kann er in der Praxis eine tüchtige und bewährte Kraft werden, ist aber trotzdem in seinem 50.
Lebensjahre nicht mehr im Stande, die gleiche Staatsprüfung abzulegen.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1137 Sie verlangen aber hier von dem Handwerker etwas, was der gebildete Staatsbeamte in den meisten Fällen nicht wird leisten können, und deshalb bin ich dafür, den Antrag Böttcher anzunehmen.
Gestatten Sie mir aber noch zu bemerken, daß bei den Handwerkern, bei denen oft wissenschaftliche Bildung fehlt, bei denen nur das Schaffende die Handfertigkeit ist, die Sache ganz anders liegt, als bei dem gebildeten Staatsbeamten: jemand kann im 25.
Jahre seines Lebens eine vorzügliche Handfertigkeit besitzen, im 50.
Jahre kann er zwar das Wissen noch haben, aber das Können ist ihm verloren gegangen, und wenn er dann im 50.
Jahre seinen Wohnsitz wechselt, dann ist er nicht mehr im Stande, seine Prüfung abzulegen.
Ich bitte Sie ferner, meine Herren, zu bedenken, daß heute das Handwerk in ganz anderer Lage ist, als vor 30 Jahren: Die Theilung der Arbeit hat Verhältnisse geschaffen, die heute ganz andere Prüfungen nothwendig machen würden, als damals; heute ist die Zerkleinerung der Gewerke, die Mannigfaltigkeit der Gewerbebetriebe eine so bedeutende, daß, wollte man heute Prüfungen einführen, so würde es sehr leicht sein, einem sehr tüchtigen Handwerker eine Arbeit aufgeben, die nun für sich sehr einfach ist, die er aber niemals erfüllen kann, weil er diese Arbeit niemals gelernt hat.
Es ist dies die Folge der weitzertheilten Theilung der Arbeit, die die Fabrikation herbeigeführt hat, und die man früher nicht gekannt hat.
Ich glaube also, es ist recht und billig, wenn wir denjenigen Handwerkern, welche einmal ihre Prüfung abgelegt haben, die Prüfung erlassen, wenn sie ihren Wohnort wechseln, und ich bitte Sie deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Böttcher anzunehmen, Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Die Ablegung der Prüfung soll, wie die Vorlage bestimmt, nach Antrag und Umfang statutarisch geregelt werden.
Die Innung ist also in keiner Weise behindert, durch ihre Statuten alle und jede Erleichterung den aus anderen Orten Anziehenden zu sichern; thut sie das nicht, so muß man bis zum Beweise des Gegentheils annehmen, daß sie ihre guten Gründe dazu hat.
Nun will aber der vorliegende Antrag die Selbstständigkeit der Innung beschränken, er greift ein in die Autonomie der Innungen, er schreibt für alle Fälle den Innungen vor, daß sie absehen sollen von einem Verlangen nach einer Prüfung, wenn der Aufnahmesuchende bereits von einer anderen Innung desselben Gewerbes eine Aufnahmeprüfung bestanden hat.
Hiernach müßte also auch die Innung, zu der der Aufnahmesuchende anzieht, sich genügen lassen mit der Prüfung, die der Ausnahmesuchende vielleicht vor längerer Zeit unter ganz anderen Verhältnissen, an einem ganz anderen Ort abgelegt hat.
Und wenn Sie die Verschiedenartigkeit der Anforderungen, die an das Gewerbe gestellt werden, je nach seiner lokalen Bedeutung ins Auge fassen, so müssen Sie doch, auch wenn die Prüfung nur, wie die Vorlage bestimmt, die selbstständige Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten des Gewerbes bezweckt, zugeben, daß die Anforderungen bei solcher Prüfung in einem Orte, in welchem das Gewerbe hoch kultivirt ist, viel größer sind und mit Recht sein müssen, als in einem kleinen Landstädchen oder auf dem Dorfe.
Sie bringen durch Ihren Antrag eine Beschränkung der Freiheit der Innungen in das Gesetz, und Sie schädigen die gewerblichen und lokalen Interessen, die man auch bei der Frage über die Prüfung unter allen Umständen berücksichtigen muß.
Ich meine darum, die Regierungsvorlage hat das Richtige getroffen, und hoffe, daß dem Antrage, wie in der Kommission, wo derselbe auch schon vorlag, aber keine Zustimmung fand, auch die Zustimmung des hohen Hauses versagt wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Abgeordneter Hartmann: Meine Herren, ich befürchte, daß, falls Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher nicht annehmen, diejenigen, welche von Seiten des Handwerkerstandes mit diesem Gesetz sehr zufrieden sind, doch dies seitens der Regierung im tz 100 Vorgeschlagene als eine sehr bittere Pille ansehen werden.
Es ist sehr leicht gesagt, wie auch schon einer der Herren Vorredner anführte, es soll jemand eine Meisterprüfung ablegen.
Aber ich bin überzeugt, daß es gerade den älteren Handwerkern doch ungemein schwer sein würde, noch in der Praxis irgendwo ein derartiges Stück Arbeit fertig zu bringen.
Ich will von Schuhmachern und Schneidern absehen; es gibt aber Gewerbe, wo thatsächlich nicht allein das Wissen, wie einer der Herren Vorredner anführte, sondern auch das Können dazu unumgänglich nothwendig ist.
Es kann einer ein sehr guter und tüchtiger leitender Geschäftsmann sein, aber die Praxis, das Celbstsertigmachen ist ihm im Laufe der Jahre, wo er es nicht mehr nöthig hatte selbst zu arbeiten, wo er durch die Beaufsichtigung des Geschäfts allein beschäftigt war, allmählich abhanden gekommen, und daher kann er heute nicht mehr das leisten, was man vielleicht bei einer Jnnungsprüfuug von ihm fordert.
Es wird nun freilich hier einfach gesagt: die Prüfung darf nur den Nachweis der Befähigung zur selbstständigen Ausführung der gewöhnlichen Arbeit des Gewerbes bezwecken.
Das ist ein ungemein dehnbarer Begriff.
Danach könnte möglicherweise ein Lehrling nach den Ansichten mancher Prüfungskommission, der vielleicht das gewöhnliche Stück Arbeit in einem Handwerk fertig bringen kan », schon Meister werden.
1 Ueberhaupt ist dasjenige, was man schließlich als Meisterprüfung anzusehen hat, meines Erachtens das vervollkommnete Erlernen in irgend einem Fache und nicht das Gewöhnliche desselben.
Wenn ich ein Gesellenprüfungsstück mache, so kann niemand von mir ein Meisterstück verlangen.
Aber ich verlange vom Meisterstück, daß es das vollkommene Erlernen des Handwerks beweisen soll.
Es soll das Uebergewöhnliche sein, das, was Einen befähigt, auch das beste Stück Arbeit fertig bringen zu können; wenn Sie das mit diesem Gesetz nicht erreichen, so kann von einer Hebung des Handwerkerstandes auch nicht im Entferntesten die Rede sein.
Sie wollen bezwecken, daß das Wenige, was heute der Handwerker kann, vervollkommnet werde; Sie wollen bezwecken, daß in erster Linie der Lehrling, der Gesell, und nach diesem Gesetz auch der Meister im Stande ist, etwas tüchtiges zu leisten und daher bin ich im Interesse der älteren Handwerker für den Antrag Böttcher.
Denken Sie sich z.
B. einen alten Schneidermeister oder Zimmermeister, der vielleicht 50 oder 60 Jahre alt ist; der soll sich jetzt noch einmal wieder hinstellen, um vor der Meisterprüfungskommission sein Meisterstück abzulegen.
Ich glaube, das wird ihm gewiß nicht lieb sein.
Andererseits denken Sie sich einmal in das Verhältniß hinein.
Es sollen jetzt in Hamburg Innungen eingeführt werden, dort gibt es z.
B. über 4 bis 5000 selbstständige Schuhmacher, es gibt dort beinahe noch mehr Schneider, es gibt eine nach vielen Tausenden zählende Anzahl anderer Gewerbtreibende.
Nach dem Gesetze wird jedem Einzelnen nichts anderes übrig bleiben, als wenn er nicht im höchsten Grade benachtheiligt werden will, in die Innungen einzutreten.
Dadurch werden wir in Hamburg vielleicht mit 30 bis 40 Tausend die Meisterprüfung bestehen müssen.
Ich glaube ganz gewiß, daß der Handwerkerstand im großen und ganzen nicht im Entferntesten daran gedacht hat, daß von denen, die bereits früher unter den Zünften ihr Meisterstück abgelegt haben, die dokumentirt haben, daß sie die Fähigkeit, die dies Gesetz verlangt, besitzen, nochmals eine Meisterprüfung verlangt wird.
Daher ersuche ich Sie, dem Gesetze wenigstens nicht eine so bittere 1138 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
Pille beizugeben und den Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
Böttcher anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei«: 1 Von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist ein Zusatzantrag zu ß 1 handschriftlich übergeben worden: Der Reichstag wolle beschließen: Hinter Absatz 3 folgenden Satz anzunehmen: Prüfungsgebühren und Beiträge zu den Prüsungskosten dürfen von den zu Prüfenden nicht erhoben werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Ackermann will in die Freiheit der Innungen nicht hineingreifen.
Za, wenn die Innungen nur nicht in die Freiheiten Anderer, die außerhalb stehen, hineingreifen wollten.
Das ist es ja gerade, daß wir hier Kautelen finden müssen gegen die Annahme des H 100 s, nach dessen Annahme überhaupt von der Freiheit der außerhalb der Innungen stehenden nur in sehr beschränkter Weise die Rede sein kann.
Nach tz 1006 ist doch jemand vor die Alternative gestellt, wenn er von außen kommt, nach Berlin zieht und außerhalb Lehrlinge gehabt, mit Erfolg sie unterrichtet hat, hier auf das Halten von Lehrlingen zu verzichten, wenn ein solches Statut nach H 100 s hier gemacht wäre, oder sich aufs neue der Prüfung zu unterwerfen.
Nun, meine Herren, kann jemand doch ein sehr guter Lehrer und Erzieher von Lehrlingen sein und darum doch nicht geeignet sein, nochmals eine solche Prüfung vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann meint, die Anforderungen an die Gewerbetreibenden sind doch in einzelnen Städten verschieden, in einzelnen Städten ist eine ganz hochkultivirte Entwickelung des Handwerks.
Gerade wo das Handwerk sehr hoch kultivirt ist, sind die Anforderungen an alle selbstständigen Meister durchaus nicht gleichmäßig, da findet innerhalb desselben Handwerksarbeitstheilung statt; hier in Berlin sind eine große Anzahl Arbeiter innerhalb des Tischlergewerbes, des Schreinergewerbes, die immer nur einzelne Stücke arbeiten.
Sie brauchen bloß in den Zeitungen die Inserate anzusehen, was für Arbeiter verlangt werden.
Da finden Sie, daß Schneider, Schuhmacher, Tischler für ein ganz bestimmtes Stück befähigt verlangt werden.
Nun soll jemand, der von außen anzieht und vielleicht dort die verschiedenartigsten Sachen gemacht hat, in Berlin einer neuen Prüfung unterworfen werden, weil er sich nicht eine besondere Geschicklichkeit für ein bestimmtes Stück in Berlin erworben hat!
Der Herr Abgeordnete Ackermann meint, wenn die Handwerker in Bezug auf ein solches Statut einführten, daß jemand der draußen geprüft ist, noch einmal geprüft werde in Berlin, dann werden sie gute Gründe dazu haben.
Ich präsumire, meine Herren, daß sie sehr schlechte Gründe haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird einfach eine Beschränkung der Freizügigkeit veranlassen, das ist die ganze Geschichte, das ist des Pudels Kern.
Diese Handwerker, die sich für dieses Gesetz interessiren, hoffen, daß sie irgend einen unbequemen Konkurrenten durch allerhand Polizeichikanen und Prüsungschikanen los werden; sie sind Stümper, die nicht mit der Zeit fortgeschritten sind, nicht aufmerksam genug auf das, was die Zeit vom Handwerk verlangt, (sehr richtig!
links) und denken nun, es könnte durch solche äußere Mittel ihnen ein unbequemer Konkurrent vom Halse geschafft werden.
Das Publikum verlangt die Prüfung gar nicht.
Haben Sie schon jemals gehört, daß man einen Handwerker geiragt hat, ob er ein Prüsungsattest nachweisen kann, wenn Sie bei ihm Kleider oder Stiefel bestellt haben
Kein Mensch denkt daran.
niemand im Publikum gibt auf den Schnack des Prüfungswesens noch etwas.
Es ist unter gewissen Handwerkern der reine Brodneid, der allein die Triebfeder ist, um das in das Handwerk einzuführen, und ein Vrodneid, der sich viel stärker gegen die Auswärtigen kehrt als gegen die Einheimischen.
Thatsächlich führt es zum Durchbrechen des Prinzips der Freizügigkeit, eine solche Bestimmung.
Wo ist denn sonst irgendwo in der Welt die Regel, daß, wenn man auswärts geprüft ist, im Falle, daß man an einen anderen Ort zieht, man die Prüfung wiederholen soll
Meine Herren, denken Sie doch an die Handwerker, die einen Ort verlasse »müssen, weil die Konjunktur sich ändert, weil das Geschäft in der Weise am Orte nicht mehr geht, weil neue Moden auskommen; nun zieht er an einen anderen Ort, da treten Sie ihm mit der Bestimmung entgegen: entweder du entläßt deine Lehrlinge oder du mußt dich einer Prüfung unterwerfen, einer Prüfung von Meistern, deren Konkurrent zu werden er sich eben anschickt.
Nicht einmal eine Magistratsperson ist als Vorsitzender bei dieser Prüfung zugegen.
Mir geht der Antrag, der gestellt ist und der in der Kommission allerdings nur mit Stimmengleichheit, wenn ich mich recht erinnere, abgelehnt ist, lange noch nicht weit genug.
In der bisherigen Gesetzgebung waren auch Prüfungen fakultativ für Innungen zugelassen, aber da hieß es: wer ein Jahr selbstständig das Handwerk betrieben hat, von dem kann man die Prüfung nicht mehr verlangen.
Das kann man auch mit Fug und Recht nicht.
Ich bin überzeugt, daß die bei weitem größte Mehrzahl der Handwerker, die eine gewisse Sympathie für das Gesetz empfinden, noch nicht auf den Gedanken gekommen ist, daß sie selbst geprüft werden; sie gönnen allen anderen die Prüfung, aber sie werden ein schönes Gesicht machen, wenn man etwa kommt, noch von ihnen die Prüfung zu verlangen.
Es ist angedeutet, was würde aus uns werden, wenn wir noch einmal das Abiturientenexamen von der Staatsprüfung gar nicht zu reden machen sollten
Wir können in unserm Alter in der Mehrzahl, wenn wir nicht Philologen sind, höchstens mit einem Tertianer oder Sekundaner noch konkurriren.
Meine Herren, wirklich, wenn man aus Bosheit Ihnen des Gesetz schlecht macht, müßte man einen solchen Antrag ablehnen, wie er hier wenigstens nach der einen Richtung zur Besserung gestellt ist.
Dann, meine Herren, habe ich einen Antrag gestellt auf Wegfall der Prüfungsgebühren.
Wenn Sie wirklich Prüfungen wollen, die etwas bedeuten, wenn Sie mit diesen Prüfungen eine gewisse Sympathie im Handwerkerstande erwerben wollen, daun sollten Sie sie frei machen von Gebühren.
Diese ganzen Prüfungsgebühren, wie sie in Preußen bestanden haben auf Grundlage des Gesetzes von 1849, ist ja schließlich praktisch nichts gewesen als ein Mittel, Prüfungsgebühren zu schlucken.
Wie war denn die Prüfungskommission zusammengesetzt
Eine Magistratsperson war Vorsitzender das war ein Gewinn gegen hier, denn eine solche Person war in der Regel geeignet, wenigstens formell verständliche Fragen zu stellen; die Handwerker, die dabei saßen, ja die machten vielleicht ganz gute Arbeiten, aber es ist etwas ganz anderes arbeiten in der Werkstatt und Fragen zu stellen im mündlichen und theoretischen Theile der damaligen Prüfung, die der Examinand versteht.
Worauf lief es hinaus
Auf Anfertigung irgend eines schablonenmäßigen Stück s, auf ein paar Fragen, die ebenso leicht gestellt waren, wie sie auswendig gelernt wurden.
Es war im wesentlichen eine Formalität, die Hauptsache war die Gebühr und das Frühstück, was sich an die Prüfung anschloß.
(Heiterkeit.)
In Bezug auf das Frühstück können wir kein Gesetz machen, aber in Bezug auf die Gebühren die Gebühren einzuführen möchte ich gerade im Interesse der Prüfung nicht anralhen, es ist nicht einmal eine Grenze im Gesetz gegeben, welche Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1139 Gebühren verlangt werden können.
Müssen Sie nicht selbst zugeben, daß in der Zeit, wo jemand in der Lage ist, solche Gebühren zu zahlen, ein angehender Meister gerade an, wenigsten in der Lage ist, solche Gebühren zu zahlen.
Das Bischen, was er sich erspart hat, hat er nöthig, um sein neues Geschäft zu begründen.
Nach allen Seiten hat er Auslagen.
Nun kommen noch die Gebühren hinzu.
Meine Herren, was wird aus einem solchen Gebührensystem
Ordentliche Meister finden sich überhaupt nicht mehr zu Prüfungsmeistern.
Die Erfahrung haben wir in Preußen gemacht vor der Einführung des Gesetzes von 1869.
Der ordentliche Meister blickt mit Verachtung auf diese Dinge herab; er hat soviel zu lhun, daß er keine Zeit dazu hat.
Da haben Sie die Gefahr, daß arme Schlucker, die nichts können und nichts verdienen, bloß der lumpigen Gebühren wegen sich anbieten als Prüfungsmeister und die ganze Geschichte wird zu einer Farce, zu einem Hohn des Gesetzes, arme Schlucker, die selbst heruntergekommen sind aus verschiedenen Gründen, sich ernähren damit, daß sie von den jungen Leuten die Prüfungsgebühren nehmen.
Eine solche Gesetzgebung mache ich nicht mit, und deshalb, wenn Sie die Vorstellung haben, daß aus dem Gesetz etwas Gutes für dergleichen korporative Zustände erwachse, haben Sie auch das Vertrauen, daß die Prüfungen möglich sind ohne Gebühren.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen, der Ihnen in diesen Kreisen eher Sympathien zubringen kann, als daß die Ablehnung geeignet ist, die Sympathien für dieses Gesetz zu stärken.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufang: Meine Herren, mir will es scheinen, daß die Vorurtheile auf der einen Seite des Hauses so mächtig sind, daß die Herren einfach einen deutschen Satz nicht mehr richtig verstanden haben.
(Oho!
links.)
Erlauben Sie mir, es Ihnen nahe zu legen, und Sie werden wahrscheinlich nachher so freundlich sein mir Recht zu geben.
Es ist das Maß der Prüfung ganz genau vorgeschrieben, sie darf sich nur erstrecken auf den Nachweis der Befähigung zur selbständigen Ausübung gewöhnlicher Arbeiten des Gewerbes.
(Zuruf.)
Vizepräsident Freiherr zu Frankenstein: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Moufaug: Es ist also von all den Schwierigkeiten, die ein Meister beim Ueberzug in eine andere Stadt haben soll, daß er das Wissen nicht mehr habe und das Können sogar verloren habe, in Wirklichkeit keine vorhanden.
(Ruf: Warum nicht )
Warum soll denn der Meister nicht mehr die gewöhnlichen Arbeiten seines Geschäfts verstehen und machen können
Nun braucht er aber, um ein Geschäft anzufangen, gar nicht in die Innung einzutreten, sondern er sängt sein Geschäft an und wird Konkurrent, und die anderen können ihn daran nicht hindern, es ist ja nicht eine Zwangsinnung.
Außerdem aber, meine Herren, steht im tz 104, den die Herren noch nicht gelesen haben scheinen, (oho!
links) ausdrücklich, daß eine Behörde da ist, welche die Streitigkeiten über Aufnahme und Ausschluß der Mitglieder, über die Wahl zu Znnungsämtern u. s. w. als Oberinstanz entscheidet; ebenso, daß bei den Prüfungen ein Vertreter der Gemeindebehörde anwesend ist, was vermißt wurde.
Nachdem das Alles so steht, kann man doch nicht wohl glauben, man müsse der Innung eine Vormundschaft einsetzen und so das Interesse von Hunderten eigentlich dem Wunsche eines Einzelnen unterordnen.
Wenn die Innung eine Korporation ist, so hat dis Korporation das Recht und muß es haben ', auch darüber zu befinden, ob das neue Mitglied in diese Korperation hinein paßt.
Würde man die Änsässigmachung davon abhängig machen, so hätten die Herren etwas Recht; nachdem aber die Innungen sich ganz und gar neben freien Meistern bilden, fallen alle die geäußerten Bedenken durchaus weg und ich glaube, wir werden wohl daran thun, die Paragraphen anzunehmen, wie sie von der Regierung vorgelegt und in einigen Stücken von der Kommission amendirt worden sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, wenn ich zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher das Wort nehme, so geschieht es allerdings nur im Hinblick auf die Eventualität der Annahme des h 100 s. Wäre diese Eventualität nicht da, so würde ich schweigen, da aber diese Eventualität ins Auge zu fassen ist, so sind, glaube ich, die Ausführungen des Herrn Vorredners hinfällig.
Wenn auf Grund des tz 100 6 ich will einmal den Ausdruck gebrauchen, lassen Sie ihn pasfiren, wir verstehen ja alle, was ich darunter meine die Zwangsinnung etablirt ist, so haben Neuanziehende nicht die Wahl, ob sie der Innung beitreten wollen oder nicht, denn sie würden, abgesehen von sehr wenigen Gewerben, immer in der Nothwendigkeit sein, Lehrlinge zu halten, also auch in der Nothwendigkeit, der Innung beizutreten.
Nun glaube ich allerdings, daß der Herr Abgeordnete Hartmann darin irrt, wenn er meint, daß diejenigen Gewerbetreibenden, welche zu einer Innung neu zusammentreten, die Prüfung abzulegen haben.
Das ist, glaube ich, weder aus den Worten noch aus der Absicht des Gesetzes herzuleiten.
Diejenigen, die zu einer Innung zusammentreten, haben sich gegenseitig nicht über ihre gewerbliche Befähigung auszuweisen, diese wird ohne weiteres als vorhanden angenommen.
Es kommt darauf an, wie es sich stellt mit denjenigen, welche, nachdem die Innung einmal gebildet ist unter bestimmten Personender Innung beitreten.
Dabei muß ich allerdings auch der Ansicht sein, daß es eine schwere Beinträchtigung der gewerblichen Freizügigkeit ist, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher nicht angenommen wird.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es gehöre zu dem Begriff der Korporation, daß sie allein darüber zu befinden habe, ob der um die Ausnahme sich Bewerbende würdig sei, ihr beizutreten.
Meine Herren, die Innungen der preußischen Gesetzgebung waren auch Korporationen und die preußische Verordnung von 1849, welche den Wünschen der Handwerker sehr viel weiter entgegenkam als das gegenwärtige Gesetz, hat darum sich doch nicht gescheut, ausdrücklich zu sagen, eine Wiederholung der Prüfung darf nicht verlangt werden, auch wenn der Ort gewechselt wird, mit anderen Worten, wie Herr Dr. Böttcher sagen will, wer einmal die Innungsprüfung bestanden hat, hat sie sür das ganze Reich, für alle Innungen im Reich bestanden.
Wollen S 'e das nicht, so tritt, wie ich schon bemerkte, eine sehr erhebliche Beschränkung der gewerblichen Freizügigkeit ein.
Ich gehe davon aus, und das wird mir niemand, der den Verhältnissen näher steht, bestreiten, daß die Innungen sämmtlich in ihre Statuten die Bestimmung der Nothwendigkeit der Meisterprüfung allsnehmen werden.
Ich begreife das vollkommen und halte das in der Ordnung, es liegt das im Blut, es gehört einmal die Meisterprüfung zur Ausnahme in die Innung.
Ich bin ferner überzeugt, daß es ihnen nicht einfallen wird, zu Gunsten solcher, die anderswo die Meisterprüfung abgelegt 1140 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. haben, eine statutarische Begünstigung eintreten zu lassen, sie würden gegen ihr eigenes Fleisch und Blut arbeiten, und das thun sie nicht, es ist von ihnen auch nicht zu verlangen.
Es würde also im vorausgesetzten Fall jeder, der ansiedelt an einem Ort, Jnnnngsprüfungen bestehen müssen.
Nun lege ich aber viel weniger Werth auf die Prüfungsgebühr, deren der Herr Abgeordnete Richter erwähnt hat, als auf die erfahrungsmäßig sehr großen Kosten des Meisterstücks.
Zn der preußischen Gewerbeordnung sowohl von 1845 wie in der Novelle von 1849 war wörtlich dieselbe Vorschrift vorhanden, wie sie hier in Bezug auf das gegeben werden soll, was bei der Prüfung verlangt wird, wörtlich dasselbe, und das hat durchaus nicht ausgeschlossen und konnte es nicht ausschließen, daß auch unter der Direktion der Magistratskommissarien, die den Prüfungen beiwohnten, die exorbitantesten Meisterstücke vorgeschrieben und verlangt worden sind.
Zch erinnere mich, um ein Beispiel herauszugreifen, das mir gerade im Gedächtniß ist, cs wurde von einem Klempner verlangt, einen 1 Meter oder Meter hohen Vogelbauer in maurischem oder Renaissancestyl zu arbeiten.
Nun, das that er, er mußte es thun, und der unglückliche Mensch hatte jahrelang dieses Stück, was ihm für seine Verhältnisse sehr viel Gelv gekostet hatte, in seinem Ladenfenster stehen, und kein Mensch hat es ihm abgekauft.
Dasselbe ist geschehen bei einem Kürschner, wo die Anfertigung einer aus den verschiedenartigsten Pelzarten zusammengesetzten Pelzdecke verlangt wnrde.
Das ist eine Geschmacksache, ob jemand Lust hat, eine Pelzdecke, die aus verschiedenen Farben zusammengesetzt ist, zu kaufen.
Dem Mann, der die Arbeit machen mußte, kostete das für seine Verhältnisse sehr viel Geld, und die Decke wnrde ebenso Ladenhüter wie der Vogelbauer.
Das sind Konsequenzen, die ganz nothwendig eintreten und, wenn gesagt werden sollte, es kommt ja in dem Berichte der Kommission vor, das sei Pessimismus, so antworte ich, Pessimismus ist nicht, was aus der menschlichen Natur folgt, die ja auch nicht immer die vorzüglichste ist, sondern auch ihre Schattenseiten hat.
Zch bitte Sie deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Böttcher anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, wenn wir auch die Schwächen der inenschlichen Natur vollkommen kennen, die Sie sonst gewöhnlich läugnen, (Widerspruch links) 0 ja, das könnte ich Ihnen weit und breit aus den von Ihnen beliebten Doktrinen ausführen; da aber gegenwärtig keine Zeit dazu ist, so werden wir vielleicht später noch öfter darüber sprechen.
Wenn wir die also auch anerkennen, so gehen wir doch andererseits davon aus, daß wir es hier zu thun haben mit dem großen deutschen Gewerbestande und daß wir hier gegen denselben, wenn wir ihm das Vertrauen schenken, überhaupt Innungen zu bilden, die schwere Verpflichtungen auferlegen und denen als Gegengewicht dafür gewisse Berechtigungen gewährt werden sollen, wenn sie die Garantie der Erfüllung jener Pflichten bieten, nicht von einem solchen Mißtrauen ausgehen dürfen, wie es ihnen von vielen Seiten hier bezeugt worden ist.
Meine Herren, Sie verkennen die ganze Natur des Gesetzentwurfs; der Gesetzentwurf hat eine Masse von Bestimmungen, Uebergangsbestimmungen will ich sie einmal nennen, gar nicht berührt.
Wenn wir die aufnehmen wollten, so würden wir noch eine große Anzahl weiterer Bestimmungen nöthig haben, nicht bloß die: wie soll cs mit den Meisterprüfungen derer werde », die schon eine Prüfung gemacht haben, sondern wie soll es mit denen werden, die aus einem Bezirk kommen, wo bisher noch keine Innung bestand, und die deshalb auch noch nicht ein Meisterstück machen konnten!
Ebenso ist es, wie Herr Richter angedeutet hat, auch mit den Prüfungsgebühren und mancherlei anderen Erwägungen.
Zch stehe auf einem anderen Standpunkte rücksichtlich der Prüfungsgebühren wie der Herr Abgeordnete Richter, ich nehme an, wenn wir den Innungen das Recht gewähren, Prüfungen abzuhalten, so ist es nur billig und geboten, daß ihnen dafür eine mäßige Gebühr gewährt wird.
Meine Herren, Sie sehen daraus, es könnte noch eine Anzahl derartiger Bestimmungen erdacht werden.
Das Gesetz hat weislich den Standpunkt genommen, sie nicht in das Gesetz aufzunehmen, sondern in das Statut zu verweisen.
Wenn wir eine derartige Bestimmung aufnehmen, so sieht es aus, als ob wir alle anderen damit ausschlössen.
Zch nehme umgekehrt an, daß sich keine Innung finden wird, die, wenn ein solcher Meister anderwärts das Meisterstück gemacht hat, nochmals von ihm ein solches verlangen wird.
Aus dem Gesichtspunkte, weil ich dies, die Freiheit, den Innungen im Vertrauen auf ihr Verständniß für diese Tinge überlassen will, weise ich den beantragten Znsatz zurück.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat über die Handwerker gesprochen mit einer Wegwersung, welche sie nicht verdienen; er scheint zu empfinden, daß die Handwerker merken, wo die Glocken hängen.
Vertrauen und Gegenvertrauen bedingt sich gegenseitig.
Die Handwerker sehen, wo sie in ihrem jetzigen Nothstände Hilfe finden, bei der Regierung und bei den Parteien, welche seit Jahren in der Gesetzgebung sich für sie bemühen, darum schenken sie gegenwärtig diesen ihr Vertrauen.
Das macht Herrn Richter so zornig und ausbrechend in derartigen Aeußerungen wegwerfender Art über die Handwerker, die sie nicht verdienen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frankenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow haben bewiesen, was meine Freunde und alle Freisinnigen in der Kommission behauptet haben, daß das Gesetz trotz des Drängens von anderer Seite überhaupt noch nicht reif ist selbst von Ihrem Standpunkt aus; wie ist es dann aber möglich, daß man in Zustände, die sich seit einer Reihe von Jahren konsolidirt haben, ein derartiges Gesetz hineinwirft, welches Alles über den Hausen wirst, ohne daß man feststellt, wie der Einzelne geschützt werden soll gegen Vergewaltigung
Der Herr Abgeordnete von Kleist hat vollständig Recht, ich stimme ihm auch hierin bei, wie in der Kommission, daß es unmöglich ist, einen Prüsuugszwang festzustellen, ohne daß man einer ganzen Reihe von Kategorien zugleich das Recht wahrt, daß sie nicht unter den Prüsungszwang fallen.
Herr von Kleist sucht seine eigenen Bedenken, die er hier sehr ausführlich vorgetragen hat, zu beschwichtigen, indem er sagt, ich bin überzeugt, die Innungen werden nicht daran denken, jemand, der schon an einem anderen Ort das Examen gemacht hat, einer Prüfung zu unterwerfen.
Einverstanden!
Wenn Sie aber so davon überzeugt sind, warum wollen Sie dann diese Ueberzeugung, warum nicht das, was Sie als eine ehrenhafte Ueberzeugung festhalten, von der das Gegentheil unehrenhaft sein würde, nicht klar indem Gesetz aussprechen, warum wollen Sie nicht durch das Gesetz jeden einzelnen Gewerbtreibenden, der sich nach diesem Gesetz als Jnnungsmeister ausgewiesen hat, schützen davor, daß er nicht trotzdem der Schwäche verfällt, die wir, genau so wie Sie, in der menschlichen Natur als vorhanden anerkennen
Nein, meine Herren, wenn Sie diese Bestimmung hineinbringen wollen, lediglich als eine Schutzmaßregel gegen die unangenehme Konkurrenz, dann müssen Sie 'feststellen, daß jemand, der irgendwo sein Examen gemacht hat, auch 1141 44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
Reichstag.
ohne weiteres aufgenommen werden muß in die Innung eines anderen Bezirks.
Es heißt ausdrücklich im H 100 Absatz 2, daß diePrüfung den Nachweis der Befähigung zur selbstständigen Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten des Gewerbes bezwecke.
Die gewöhnlichen Arbeiten sind überall gleich, dafür braucht man nicht eine besondere Prüfung noch in Berlin anzustellen, wenn jemand schon an einem kleineren Ort eine Prüfung bestanden hat; iin Gegentheil, ich glaube fast, daß jemand an einem kleinen Orte, wo das Handwerk noch vielseitiger arbeiten muß, in Bezug auf die gewöhnlichen Arbeiten etwas allgemeiner ausgebildet wird als in Berlin.
Trotzdem braucht dieser Mann nicht mehr im Stande zu sein, die Prüfungsarbeit auszuführen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, wenn eine solche Kollektivinnung gebildet wird, wie sie vorhin besprochen worden ist, so kann man nicht für ein einzelnes Gewerbe eine Ausnahmebestimmung treffen.
Man kann nicht sagen, sämmtliche übrigen Gewerbe müssen sich der Prüfung unterziehen, nur die Schornsteinfegermeister z.
B. werden ausgenommen.
Wenn Sie aber die Schornsteinfegermeister nicht ausnehmen, lassen Sie doch mal einen Schornsteinfegermeister die Prüfung machen, wie sie ausfallen wird, wie der Mann sich körperlich umgestalten muß, um das zu leisten, was seine Lehrlinge leisten.
Also das ist eine unberechtigte Forderung, die nur dazu führen wird, unliebsame Konkurrenz auszuschließen.
Zn Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Delbrück gesagt hat, möchte ich noch eins hinzufügen.
Er hebt ganz richtig hervor, daß schon an sich die Ausführung eines Meisterstücks gerade diesen jungen Leuten, die ihr Kapital viel bester anwenden könnten zur Etablirung eines Geschäfts, große Kosten auferlegt.
Sollte man dann nicht umsomehr daraus die Folge herleiten, daß man die zu Prüfenden von allen übrigen Kosten befreit
Es würde damit früher ein ungeheuerer Mißbrauch getrieben, und Sie brauchen nur den ersten besten Handwerker, der noch selbst unter der Herrschaft der früheren Gewerbeordnung, der Meisterprüfung sich unterwerfen mußte, zu fragen, so wird er sagen, daß es bei der Prüfung auf weiter nichts ankam, als auf das Frühstück, und wenn es auch auf mehr angekommen wäre, so wäre sachlich nichts gewonnen gewesen, denn durch das Prüfungsstück ist der Beweis nicht zu liefern, daß jemand etwas kann.
Sodann ist das, was der Herr Abgeordnete Delbrück annahm, auch nicht ein vollständiger Schutz für alle Gewerbsgenoffen in demselben Orte.
Es ist heute vollständig möglich und wird durch die Majorität des Hauses zugegeben, daß eine große Anzahl Gewerksgenosten in allen Gewerben von vornherein nicht der Innung beitreten.
Die zuerst Beitretenden befreien sich allerdings von der Prüfung, und von ihrem Standpunkt aus werden alle diejenigen, die Angst davor haben, die nicht das Bewußtsein haben, daß sie etwas leisten können, über Hals und Kopf beitreten, um die Prüfung zu sparen; aber eine Anzahl anderer hat das Bewußtsein, daß sie auch allein existiern können und der Innung nicht beizutreten brauchten, als sie konstituirt ward.
Nach Zahr und Tag entsteht nun aber bei einem solchen Manne aus besonderen Gründen der Wunsch, der Innung doch beizutreten, und dieser muß nun zu dem Zwecke sich seinen Kollegen unterwerfen, mit denen er doch faktisch auf derselben Linie steht, um vor ihnen seine Prüfung abzulegen.
Wie gesagt, es führt dies zu einer großen Masse von Ungerechtigkeiten und, wenn Sie dem Handwerk helfen wollen wir müssen einen Unterschied machen zwischen Handwerk und Innung, das Handwerk steht über der Innung so müssen Sie diesen kuriosen Passus fallen lassen.
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich hätte zu diesem Paragraphen nicht gesprochen, wenn der Herr Abgeordnete Verhandlungen des Reichstags.
Moufang nicht ein paar Aeußerungen gethan hätte, die aus dem Munde einer auf sozial-politischem Gebiet so bewanderten Kraft geradezu überraschen mußten.
Wie kann der Herr Abgeordnete hier die Frage stellen: warum sollte der Mann nicht mehr arbeiten können
Es in mir dies geradezu unbegreiflich.
Zch will hier nur einen Fall aus meiner Praxis anführen, um den Herrn Abgeordneten zu überzeugen, wie sehr wohl der tüchtigste Geschäftsmann, der ausgezeichnetste Gewerbtreibende in die Lage kommen kann, eine Prüfung, wie sie hier verlangt wird, in einein bestimmten Stadium nicht mehr ablegen zu können.
Meine Herren, Sie misten es, oder wenigstens setze ich es bei einer Anzahl von Ihnen voraus, daß Sie es wissen, daß ich dem Gewerbestande angehöre, daß ich Sattler bin.
Zch hatte nun einen Lehrmeister, der in der ganzen Gegend als einer der tüchtigsten Sattlermeister galt, die dort überhaupt vorhanden waren.
Der Mann war aber schon alt und nicht mehr im Stande, z.
B. ein Kummet zu fertigen, weil ihm dazu einfach die physischen Kräfte fehlten.
Nun versetzen Sie sich in die Lage, Herr Moufang, daß der Mann durch irgend einen Umstand genöthigt gewesen wäre, aus dem Rayon der einen Innung in den einer anderen überzusiedeln, und die Herren Znnungsmeister, die dort dominirten, hätten ihm nun die Zumuthung gestellt, er sollte als Meisterstück ein Kummet anfertigen.
Der Mann, obwohl er einer der tüchtigsten seines Gewerbes in der Umgegend war, wäre außer Stande gewesen, das von ihm verlangte Meisterstück zu liefern, und er hätte folgedesten in die Innung nicht aufgenommen werden können; es wären ihm damit aber alle diejenigen Vortheile verwahrt gewesen, die sie durch die Bestimmungen des tz 100« den Znnungsmeistern zuführen wollen.
Meine Herren, so giebt es tausende von Fällen im gewerblichen Leben.
Herr Moufang wird wissen, daß in den verschiedenen Gegenden Deutschlands unter denselben Geschäftsbezeichnungen gar verschiedene Arten von Arbeiten zusammengefaßt werden.
Zch will hier wieder bei meinem Gewerbe bleiben.
Bei mir zu Hause setzt man von einem Sattler als ganz selbstverständlich voraus, daß er zugleich auch Tapezierer ist, setzt man sogar in Niederbayern voraus und speziell im Roththal, daß er auch etwas vom Lackiren versteht.
Nun bitte ich Sie, wie soll ein Sattler, der vom Norden kommt, wo das alles nicht der Fall ist, da eine Prüfung ablegen als gelernter und brauchbarer Sattler, wenn ihm da mit einem Mal eine Arbeit abverlangt wird, die da, wo er bis jetzt gewesen ist, von ihm nicht verlangt wurde, die er dort nicht zu können brauchte.
Die Meister in Niederbayern werden aber sagen: bei uns ist es ortsüblich, daß du das und das auch verstehst, und darüber, ob du hier der „gewöhnlichen Arbeit ''nachkommen kannst, haben wir zu entscheiden, das Recht steht uns zu nach den Gesetzen, du kannst diese gewöhnlichen Arbeiten nicht liefern, folglich kannst du in die Innung nicht aufgenommen werden.
Oder nehmen Sie an, es fehlt neben den physischen Kräften ein anderes körperliches Organ, ich will sagen, der Mann hat schlechte Augen.
Zch will wieder bei meinem Geschäft bleiben.
Zu den allergewöhnlichsten Arbeiten in meinem Geschäft gehört, daß einer eine schöne schlanke und seine Naht näht.
Za, meine Herren, mein Lehrmeister konnte das auch nicht mehr, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht mehr, weil im Laufe der Zahre sein Augenlicht gelitten hatte; so manchmal hat er mich beim Ohr gekriegt und mir dies und jenes beigebracht, aber nähen konnte ich viel besser wie er, bloß weil ich bester sah.
(Heiterkeit.)
Zn der Beziehung1also1wäre ich1ein1weit überlegenerer Mann gewesen, weit mehr berufen, Znnungsmeister zu werden, wie er.
1 Weil die Dinge1aber1so liegen, und weil noch ein Dutzend andere Gründe, 1 ich will sie aber garnicht alle anführen, dagegen sprechen, daß man von Männern, die bereits1irgendwo1eine1Prüfung abgelegt 166 1142 44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. haben, unter späteren und ganz anders gearteten Verhältnissen nochmals verlangt, daß sie eine Prüfung bestehen Wen, deshalb bin ich der Meinung, daß die Annahme dieses Antrags ganz selbstverständlich ist.
Ich kann Ihren Widerspruch nicht begreifen, von allen den Herren, die gegen den Antrag Böttcher gesprochen haben, ist auch nicht ein einziger stichhaltiger Grund vorgebracht worden, welcher dafür sprach, daß dieser Antrag nicht angenommen werden sollte.
Zch habe thatsächlich den Eindruck bekommen, ols ob gewissermaßen der Korpsgeist es ist, der die Herren vom Zentrum und von der konservativen Partei bestimmt, weil sie nun einmal die Kommissionsbeschlüsse akzeptirt haben, nun auch daran festzuhalten, denn wenn Sie sich die Sache überlegen, müssen Sie finden, daß, wenn Sie nicht alle Gesetze der Billigkeit verletzen wollen, Sie diesen Antrag anzunehmen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ich bin wirklich erstaunt darüber, daß der Antrag, den ich gestellt habe, eine so lange Debatte hervorrufen konnte; ich habe es als selbstverständlich betrachtet, daß dieser Antrag angenommen werden würde.
Zch habe zur Begründung weiter nichts hinzuzufügen, namentlich, nachdem von verschiedenen Seiten der Antrag eine so vortreffliche Unterstützung gefunden hat.
Andererseits muß ich sagen, daß dasjenige, was von den Gegnern des Antrags vorgebracht ist, mich auch nicht im geringsten hat überzeugen können.
Herr von Kleist-Retzow hüt uns vorhin eine Ausführung gegeben, nach welcher man annehmen muß, daß er meinen Antrag nur ablehnt so zu sägen aus Gründen der legislatorischen Aesthetik.
Da muß ich ihn doch daran erinnern, daß er mir einmal in der Kommission entgegengehalten hat, daß man Gesetze nicht nach Schönheitsrücksichten mächen könne.
Außerdem spricht Herr von Kleist von dem Mißtrauen, das wir gegen die Innungen hätten.
Herr von Kleist, ich gebe Ihnen das einfach zurück!
Herr Ackermann scheint mir ein großes Mißtrauen gegen die Innungen zu haben, wenn er voraussetzt, daß derjenige, welcher vor einer auf Grund dieses Gesetzes das steht ja ausdrücklich in meinem Antrag gebildeten Innung die Prüfung abgelegt hat, nicht mehr im Stande sein soll, die gewöhnlichen Arbeiten des Gewerbes auszuführen.
Das scheint mir das ärgste Mißtrauen gegen diese Innungen zu sein.
Herr Ackermann sagt weiter, mein Antrag enthalte eine Beschränkung der Freiheit, der Autonamie der Innungen.
Za, verehrter Herr Kollege, wenn wir uns das Gesetz einmal darauf hin ansehen wollen, wie weit die Freiheit der Innungen beschränkt wird, wenn wir uns vergegenwärtigen den büreaukratischen Apparat, der hier für die Innungen geschaffen wird, dann könnten wir noch eine große Arbeit in Bezug auf die Autonomie ausführen.
Dagegen gebe ich ganz gern zu, mein Antrag enthält allerdings eine Beschränkung der Freiheit der Znnungen.
Die will ich aber auch beschränken, wenn ich die Gefähr voraussehe, daß die Znnungen ihrerseits möglicherweise die Gewerbefreiheit beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, als der Abgeordnete Moufang bemerkte, die Herren würden mit ihren Ausführungen dann Recht haben, wenn es sich um obligatorische Znnungen handelte, sind ihm, wenn ich richtig verstanden habe, Zwischenrufe entgegengedrungen, die auf den ß 100s verwiesen haben, und ebenso hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück den tz 100 s zum Ausgangspunkt seiner Befürwortung des Antrags Böttcher gemacht.
Zch halte diese Ärgumentationsweise nicht fürzutreffend.
DieHerren gehen immer davon aus, als ob der § 100 s von vornherein zur Basis der Regelung der ganzen Sache gemacht wäre.
Ich glaube einerseits, daß die Voraussetzungen des tz 100 s nicht in sehr häufigen Fällen eintreten, also auch die gefürchteten Zwangsbestimmungen nur in wenigen Fällen Platz greifen werden, und zwar nur in solchen Fällen, wo diese exklusiven Bestimmungen nicht nur den Bedürfnissen des Gewerbes, sondern auch den Interessen der Gesammtheit vollkommen entsprechen.
Wir werden uns ja darüber noch zu unterhalten haben, wenn wir auf den tz 100s eingehen.
Nun möchte ich aber doch aus dieser Argumentationsweise heraus einen Gesichtspunkt geltend machen.
Mir scheint, wenn der tz 100 s in seinen Voraussetzungen wirklich in einem konkreten Falle zutrifft, gerade dann die Bestimmung dieses Gesetzes vollkommen nöthig und gerade dann die Annahme des Antrags des Herrn Böttcher unzulässig zu sein.
Wenn sich also in einem bestimmten Bezirk und einem bestimmten Industriezweig eine Innung gebildet hat, die wirklich alles das in sich vereinigt, was sich von technisch, wirthschaftlich und bürgerlich tüchtigen Mitgliedern dieses Gewerbes findet, wenn eine solche Innung auf Grund dieser ihrer Zusammensetzung die weiter gehenden Privilegien des tz 100s gewonnen hat, soll es dieser Innung nicht gestattet sein, von einem neu Heranziehenden die Ablegung einer abermaligen Prüfung abzuverlangen
Wenn ein solcher heranziehender Meister bisher in einem anderen Bezirk thätig gewesen ist, in einem Bezirk, in dem vielleicht viel geringere Anforderungen an sein Gewerbe gemacht worden sind, soll nun die im Sinne des § 100 s privilegirle Innung nicht in der Lage sein, von ihm die Nachweisung zu verlangen, ob er dieselbeHöhe der technischen und wirthschaftlichen Bildung besitzt wie die Angehörigen dieser Innung
Er mag vielleicht in dem früheren Bezirk einer Innung angehört, vielleicht bereits eine Prüfung abgelegt haben, aber es können doch die Anforderungen, die die Mitglieder dieser privilegirten Innung mit Recht stellen, sehr viel höhere sein, (hört!
hört!
links) gewiß, als in dem Falle, wo tz 100 s nicht zutrifft; soll sie da nicht in der Lage sein, diesen Nachweis der höheren Befähigung zu verlangen
Was die Herren für den Antrag Böttcher angeführt haben, spricht zu einem großen Theil gegen die Ablegung jeder Prüfung überhaupt.
Wenn eine Prüfung überhaupt zulässig ist, wird es ganz gewiß nicht zu vermeiden sein, daß sich Hier und da Mißbräuche anschließen.
Dagegen sprechen die Gründe, die die Herren angeführt haben, in keiner Weise dafür, das autonome Recht einer Innung zu beeinträchtigen, wo sie es für wünschenswerth hält, die erneute Prüfung zu verlangen.
Zch bin durchaus der Meinung, daß wir die Innung in die Lage setzen müssen, sich den Zutritt nach ihrem eigenen Ermessen zu wahren, und daß wir ihr nicht die Pflicht auferlegen können, gegen ihren Willen, vielleicht gegen ihr Interesse, und vielleicht in einer Weise, daß die Voraussetzungen der ihr zugewiesenen Privilegien hinfällig werden, jeden Heranziehenden aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner meint, die Voraussetzungen des tz 100 s werden sehr wenig eintreten.
Nun, meine Herren, nach der ganzen Oekonomie des Gesetzes soll der § 100 s ja gerade die Lebensbedingung der Innung sein.
Sie überschütten das Handwerk auf der einen Seite mit Lobeserhebungen, und dann soll das Handwerk wieder ohne diesen Paragraphen nicht so viel Kraft haben, zu bestehen.
Also wo Ihnen das Gegentheil paßt, machen sie den tz 100 s wieder ganz klein, während er auf der anderen Seite wieder ganz groß dargestellt wird.
Wie Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. unklar sind die Herren untereinander über die Wirkung dessen, was sie machen wollen!
Herr von Kleist-Retzow sagt: Za, das ist ganz selbstverständlich, wenn jemand aus einem anderen Ort anzieht, wie wird die Innung eine Prüfung verlangen
Herr Ackermann sagt: das ist ja gerade richtig, daß, wenn jemand aus einem anderen Ort anzieht, man eine Prüfung verlangt, mit Rücksicht auf die verschiedenen örtlichen Verhältnisse.
Herr von Hertling übersteigt alles und sagt: nein, bei einem solchen Heranziehen an einen Ort, wo die Innung ein Privilegium hat, hat sie gerade ein Recht, dieses Privilegium durch die strengsten Prüfungsbedingungen auszunutzen, gerade ihr Interesse drängt sie dahin.
Das Privilegium aber bezieht sich bloß auf das Halten von Lehrlingen, die Prüfung aber nicht auf die Kunst Lehrlinge zu unterrichten, sondern das Handwerk selbstständig zu betreiben.
Das zeigt, daß zwischen dem tz 100s und den Prüfungen auch nicht in der Richtung des Herrn von Hertling ein innerer Zusammenhang ist.
Meine Herren, gewiß das Meisterstück an sich ist schon eine Erschwerung, legt schon Kosten auf, umsomehr sollte man sich hüten, die Prüfungsgebühren hinzuzubringen, bei deren Normirung gerade die Innung ein eigennütziges Interesse hat, während sie durch übertriebene Anforderungen an das Meisterstück wohl chikaniren kann, aber kein persönliches Selbstinteresse dabei hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow ist so besonders für das Prüsungswesen begeistert da fällt mir eine Episode aus meinem Leben ein: Herr von Kleist hat sich seiner Zeit als Oberprästdent der Rheinprovinz die größte Mühe gegeben, das Prüfungswesen auf Grund der Verordnungen von 1849 zur Durchführung zu bringen in jener industriell so hoch entwickelten Provinz.
Unmittelbar darauf, nach dem Herr von Kleist das Amt verlassen hatte, war ich, es ist dies schon früher erwähnt worden Verweser eines Landrathsamts; in jene kurze Zeit fiel die Anfrage des Ministeriums, wie sich das Prüsungswesen unddieVerordnung von 1849 bewährt haben.
Zch bekam von den verschiedensten Orten die entgegengesetzten Gutachten; die einen sagten es sei alles sehr schön: Hebung des korporativen Selbstgefühls rc.
die anderen sagten, es sei gar nichts bewirkt worden.
Zch sah mich also genöthigt, selbst nachzusehen, und was fand ich
daß schon seit vielen Zähren gar keine Prüfung mehr abgehalten worden war, (Große Heiterkeit) und Herr von Kleist-Retzow hatte doch die Rheinprovinz so schars zusammengenommen in seinem Sinne, wie es irgend ein Verwaltungsbeamter nur thun konnte.
Und was war das Resultat
daß das ganze Prüfungswesen absolut entgegensteht den lebendigen Verhältnissen, wie sie sich entwickelt haben.
Es wurde damals angeführt, das Bauwesen habe sich durch die Prüfungen sehr entwickelt, und was fand ich
Zn dem ganzen Kreise wohnte kein einziger geprüfter Baumeister; was ich aber genug erfahren habe, das sind die Chikanen gewesen, die man auf Grund der Verordnung von 1849 anwendete: wenn jemand einen Konkurrenten hatte, den »er eins versetzen wollte, dann ging er hin und denunzirte ihn, daß er etwas gearbeitet hatte, was er nach der Verordnung nicht durste, und da mußte die Polizei einschreiten, und jener wurde bestraft, weil er gearbeitet hatte.
Das waren die Verhältnisse, die damals herrschten.
So wird es auch jetzt kommen: das Prüfungswesen kann nicht an gegen das praktische Leben, nur hier und da wird es benutzt werden, dieser und jener Paragraph wird gebraucht werden zu einer Chikane aus Gründen des Brodneides, der Eifersucht und was weiß ich, die mit dieser Gesetzgebung nichts gemein haben.
Aus dem Handwerk kommt ja doch die Bewegung nicht.
Wenn hier in Berlin ein Hilfsarbeiter aus dem Reichskanzleramt, Schulz, herumzieht, um bald antisemitische Agitation, bald Agitationen zur Förderung des Handwerks zu treiben; wenn ein I) r. 114Z Polakowsky, Herr Professor Wagner und Abgeordneter Cremer herumziehen, das sind alles keine Handwerker.
Sie tragen nur künstlich in das Handwerk Agitationen hinein.
Welchen Eindruck muß man aus den heutigen Verhandlungen entnehmen.
Diejenigen, welche meinen, hier vorzugsweise die Interessen des Handwerks zu vertreten; ist auf deren Seite in den Debatten eine größere Sachkenntniß hervorgetreten
Sind nicht alle die Fälle, die aus dem praktischen Leben angeführt sind, gegen das Gesetz ausgeschlagen
Was haben Sie dagegen gesagt
Immer allgemeine Theorien, die nirgends in Einklang mit dem wirklichen Leben stehen.
Ich bin nicht zornig über das Verhalten der Handwerker in dieser Frage; ich bin zornig darüber, daß so alte und überlebte Sachen wieder aufleben, die weder dem allgemeinen Interesse noch dem Interesse der Handwerker dienen; ich bin zornig darüber, daß man dem Handwerk, dem es ja ohnehin recht sauer wird sich zu erhalten, anstatt Brot Steine bietet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Moufang hat ebenso unhaltbare juristische Gründe vorgebracht, wieseine technischen Gründe als unhaltbar erwiesen sind.
Er sagt nämlich: wir machen ja die Innungen zu öffentlichen Korporationen, folglich müssen wir ihnen überlassen, daß sie die Bedingungen feststellen, unter denen der Eintrjttt gestattet sein soll.
Gerade ihr Charakter als öffentliche Korporation ist der Grund, weshalb ihnen eine so weit gehende Freiheit nicht gegeben wird, und Sie finden im tz 100 des Entwurfs, daß dieses Gesetz die Zurückweisung verbietet außer unter den Bedingungen, welche das Gesetz als gestattet bezeichnet.
Was aber der Herr Abgeordnete von Hertling heute in diesen Paragraphen hineingelegt hat, stellt das ganze Gesetz auf den Kopf.
Er will nämlich den einzelneu Innungen gestatten, daß sie, wenn in ihrem Bezirk das Handwerk weiter fortgeschritten ist, ganz besondere Bedingungen stellen können, und solche Meister, die wohl im Stande waren, das Handwerk an ihrem früheren Wohnort auszuüben, sollen es doch nicht am Ort des Zuzugs als Znnungsmeister ausüben dürfen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling ist ja Mitglied der Kommission und muß das Gesetz genau kennen.
Es findet sich aber ein zweiter Satz sofort: die Prüfung darf nur den Nachweis der Befähigung zur selbstständigen Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten des Gewerbes bezwecken, und damit soll gerade verhütet werden, daß keine Innung an irgend einem Ort für diesen Ort eine höhere Befähigung fordere als die durchweg übliche.
Wenn die Prüfung den Zweck erfüllen sollte, wie schon der Herr Abgeordnete von Hertling in den Entwurf sie einlegt, so würde dadurch die ärgste Anarchie entstehen, indem nach der Mode an jedem einzelnen Ort ganz besondere, erschwerende oder auch thörichte Bedingungen für die Prüfung gestellt werden könnten.
Wenn gewisse Handwerksmeister meinen, es käme in dem Schneiderfache darauf an, irgend eine neue Pariser Mode an einem bestimmten Orte allgemein zu machen, so würden sie solche besonderen Arbeiter 166 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1144 finden können, während das Gesetz jede derartige Erschwerung ausschließen will.
Wie unausführbar die wiederholten Meisterprüfungen sind, denken Sie nur an den Fall, daß ein Handwerksmeister in Folge einer vorübergehenden Krankheit mit der Hand zittert; er ist dann nicht mehr im Stande, eine Prüfung abzulegen, zu welcher Sicherheit der Hand gehört, und er müßte mindestens bis zur Wiederherstellung warten.
Ich gestehe offen, nach den beredten Ausführungen für den Antrag Böttcher hatte ich geglaubt, es würde keiner aus dem Hause mehr wagen, gegen diesen Antrag aufzutreten, und sehr erstaunt bin ich insbesondere durch die Stellungnahme des Herrn von Hertling, der in der vorletzten Verhandlung dieses Hauses den tz 100 s noch für das Wesen einer Zwangsinnung erklärt hat.
Einen leisen Uebergang hat er freilich schon in der diesjährigen Generaldebatte gemacht; da wurde ihm die Frage zweifelhaft, und zu meinem Erstaunen höre ich heute ihn dafür eintreten, daß der Paragraph 100s mit Zwangsinnungen nichts zu thun habe und nach seiner Ansicht nur dazu dienen soll, die Erschwerung des Eintritts in die Innung herbeizuführen je nach dem örtlichen Belieben.
Welches Verhältniß schaffen Sie nun
Außerhalb der Innung darf der Mann nicht bleiben, denn sonst erleidet er erhebliche Nachtheile; in die Znnung hineinkommen darf er auch nicht.
Zst dies Freiheit oder Zwang
Meine Herren, ich habe mich erkundigt; in dem klassischen Lande der Prüfungen, in China, wird gefordert, daß, wenn ein Beamter in einen höheren Rang hineinkommt, er nochmals eine neue Prüfung für diesen Rang ablegen muß.
Dagegen ist mir glaubwürdig aus chinesischen Kreisen versichert worden, daß wenn ein Beamter in ein anderes Amt eintritt, welches im Range nicht höher ist, er keine neue Prüfung abzulegen braucht.
Vielleicht lassen Sie sich aus den Erfahrungen in China bewegen, daß Sie es nicht schlimmer machen, als in dem gelobten Lande der Prüfungen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt wiederum ein Antrag auf Schluß vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen« ollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; der Schluß ist angenommen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, trotz der vielen Ausführungen, die für den Antrag gemacht sind, muß ich Sie namens der Kommission doch bitten, denselben abzulehnen.
Neue Gründe für die Beibehaltung des Absatzes sind nicht weiter anzuführen.
Die Mehrheit der Kommission war der Ansicht, daß eine Vorschrift darüber, welche Prüfungsbestimmungen in das Statut aufgenommen werden sollten und welche nicht, ein Eingriff in die Autonomie der Innungen sei, und daß die Anforderungen, die die Innungen an die Mitglieder zu stellen hätten, nach der Oertlichkeit sehr verschieden sein müßten.
Wie verschieden die Auffassungen in dieser Angelegenheit sind, das haben Sie auch aus den Ausführungen des Herrn von Hertling gesehen; die Innungen können sehr gut in der Lage sein, an dem einen dieses, an dem anderen jenes zu verlangen.
Desgleichen bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen, der Prüfungsgebühren oder Beiträge von dem zu Prüfenden zu erheben verbieten will.
Auch diese Bestimmung würde ein Eingriff in die Autonomie der Innungen sein; ich glaube, daß man es diesen überlassen muß, wer die Entschädigung zu zahlen hat.
Zm übrigen bitte ich mit dem geringen Zusatze, den die Kommission im siebenten Absatz beschlossen hat, die Vorlage anzunehmen.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu § 100 zwei Anträge vor und zwar zwei Anträge, welche gestellt sind sowohl für den Fall der Annahme des tz 100 nach den Kommissionsbeschlüssen, als auch für den Fall der Annahme des tz 100 nach der Vorlage.
Beide Anträge sind von einander unabhängig.
Der erste, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher, welcher in der Drucksache Nr.
145 unter Nr.
1 vorliegt, geht dahin: hinter Absatz 3 einzuschalten die Worte: „Von einem Aufnahmesuchenden, welcher bereits vor einer andern, den Voraussetzungen dieses Gesetzes entsprechenden Znnung desselben Gewerbes eine Aufnahmeprüfung bestanden hat, kann eine solche nicht nochmals verlangt werden ''.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) den Antrag gestellt: hinter Abs.
3 folgenden Satz aufzunehmen: Prüfungsgebühren oder Beiträge zu den Prüfungskosten dürfen von den zu prüfenden nicht erhoben werden.
Zch schlage nun vor, über beide Anträge eventuell abzustimmen; wenn durch die eventuelle Abstimmung der Text des tz 100 festgestellt ist, abzustimmen zunächst über die Kommissionsbeschlüsse, sodann eventuell über die Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 100, sei es nach den Kommissionsbeschlüffen, sei es nach der Regierungsvorlage den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Böttcher, wie er unter Nr.
145 der Drucksachen unter Nr.
1 vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag Dr. Böttcher ist eventuell angenommen.
Wir gehen jetzt über zu dem Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 100, sei es nach den Beschlüssen der Kommission, sei es nach der Regierungsvorlage, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), welcher lautet: Prüfungsgebühren oder Beiträge zu den Prüfungskosten dürfen von dem zu Prüfenden nicht erhoben werden, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den tz 100 nach den Beschlüssen der Kommission, welcher so lautet, wie er im Bericht gedruckt vorliegt, unter Hinzusügung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 100 nach den Beschlüssen der Kommission einschließlich des Antrags I) r. Böttcher annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der tz 100 mit dem Antrage Dr. Böttcher ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 100 a. Zu tz 100a liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer unter No.
144 der Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1145 Drucksachen vor.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Auer ist ein doppelter.
Er geht einmal dahin: im Absatz 1 hinter dem Worte „Theilnahme ''einzuschalten die Worte: „im Verhältniß zu ihren Leistungen ''.
Der zweite Antrag gehl dahin: Absatz 3 zu streichen.
Außerdenr liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Laster vor, dahin gehend: dem Absatz 3 zuzufügen den Satz: „gegen den Beschluß ist der Rechtsweg zulässig ''.
Zch eröffne die Diskussion zum tz 100a und den von mir eben vorgetragenen Amendements.
Das Eingangswort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, ich will mich bloß mit einigen Worten gegen die gestellten Anträge wenden.
Was zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer anbetrifft, so werde ich dessen nähere Begründung abwarten.
Zur Zeit aber, wie er hier liegt, scheint er mir schwer ausführbar zu sein.
Was soll das heißen: Eine Theilnahme im Verhältniß zu den Leistungen
Wer hat darüber zu bestimmen und wie soll das Verhältniß der Leistungen zur Theilnahme festgestellt werden
Zch glaube-nicht, daß wir eine solche Bestimmung in das Gesetz aufnehmen können.
Was schließlich den von der Kommission geinachten Zusatz anbetrifft, so möchte ich Ihnen den ausdrücklich und ohne den Antrag Lasker zur Annahme empfehlen.
Es ist schon verschiedentlich geltend gemacht worden, und namentlich gelegentlich der Resolution, die der Reichstag iin vorigen Zahres gefaßt hat, darauf hingewiesen worden, wie der Korporationsgeist und die Standesehre bei den Handwerkern dadurch gestärkt würde, daß sie in die Lage kämen, Mitglieder, die die Ehrenrechte verloren haben oder sonst sich als schlechte Subjekte erwiesen haben, von dem Stimmrecht fernzuhalten und zu verhindern, daß dieselben mit gleichen Rechten mit den übrigen anständigen Leuten in der Versammlung sitzen.
Was die beantragte Zulassung des Rechtswegs anbetrifft, so erscheint sie mir schwer ausführbar.
„Ehrenrührige Handlung ''ist ein Begriff, der in unserem Strafrecht keine Aufnahme gefunden hat, der aber für jeden anständigen Deutschen vollkommen klar ist.
Zch glaube, daß Sie es deshalb den Innungen überlaffen können, was sie für ehrenrührig, d. h. wen sie nicht für würdig und werth halten, mit ihnen zusammen zu sitzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: 1 Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zum tz 100 s den Antrag zu stellen, daß zunächst in Abs.
1 hinter den Worten „eine solche Theilnahme ''eingeschaltet würde: „im Verhältniß zu ihren Leistungen '', so daß dann der Absatz lauten würde: „Eine solche Theilnahme im Verhältniß zu ihren.
Leistungen muß ihnen eingeräumt werden an der Abnahme von Gesellenprüfungen sowie an der Begründung und Verwaltung aller Einrichtungen, für welche sie Beiträge entrichten oder eine besondere Mühewaltung übernehmen, oder welche zu ihrer Unterstützung bestimmt sind.
Zch bin der Meinung, daß wein Antrag eigentlich nur ein Gebot der Billigkeit ist.
Zn tz 97 sowie in tz 97 s, welche Paragraphen ja bereits beide ihre Aufnahme gefunden haben, werden den Innungen Rechte eingeräumt sehr weitgehender Art auch in Bezug auf das Gesellenwesen.
Es wird darin den Innungen unter anderen übertragen, in tz 97 die Regelung des Herbergs- und Einbringenswesens, und im § 97s wird ihnen gar das Recht eingeräumt, Krankenkassen, Sterbekassen, Znvalidenkassen rc.
rc.
für die Gesellen zu gründen.
Wenngleich nun der § 100 », so wie er vorliegt, bestimmt, daß eine Theilnahme an der Verwaltung und den Versammlungen der Innungen der Gesellen zugedacht werden soll, so ist damit eigentlich doch nur der Willkür der Jnnungsmeister der weiteste Spielraum gelaffen.
Meine Herren, denken Sie sich den Fall, so eine Jnnungskranken kaffe ist ins Leben gerufen und dem Jnnungsvorstand beliebt es zu sagen: gut, der Vorsitzende sowohl der erste wie der zweite und auch der ganze Aufsichtsrath mit Ausnahme von einer einzigen Person besteht aus lauter Jnnungsmeister », diese einzelne Person aber soll von den Jnnungsgesellen gestellt werden, so ist damit den Erfordernissen dieses Paragraphen schon Genüge geschehen.
Nun aber ist es Thatsache, daß, wo solche Kaffen bereits bestehen, man von den Gesellen verlangt, daß sie das Gros der Beiträge dazu leisten, in Zukunft wird es genau so bleiben.
In vielen dieser Kaffen werden sich die Meister sogar weigern, überhaupt Beiträge zu denselben zu zahlen, auf alle Fälle aber werden sie dafür sorgen, da sie ja die Statuten selbst zu machen haben, daß sie nicht zu stark pekuniär zugezogen werden können.
Mit welchem Recht können nun bei dieser Sachlage die Jnnungsmeister für sich in Anspruch nehmen festzusetzen, wieviel von den Gesellen die doch die Hauptlast zu tragen haben, zur Verwaltung der Kaffen mit herangezogen werden
Es ist ganz selbstverständlich, daß den Gesellen im Verhältniß zu ihren Leistungen ein Einfluß auf die Verwaltung eingeräumt werden muß.
Ich erkläre hier ausdrücklich, daß ich es an und für sich für falsch halte, daß den Innungen solche Rechte, wie sie die 88 97 und 97s in Bezug auf die Gesellen enthalten, eingeräumt werden.
Es wird das nur Anlaß zu unendlichen Streitigkeiten geben, wie ich denn überhaupt gegen das ganze Gesetz stimmen werde, ob mit Z 100s o) er ohne denselben, das ist mir ganz gleichgiltig, denn ich stehe mit meinen Anschauungen nicht auf dem Boden, auf welchem die Gesetzesvorlage sich bewegt.
Ich muß aber vor allem dagegen protestiren, daß entgegen dem heute bestehenden Zustande veil Meistern wieder Vorrechte eingeräumt werden sollen, die wir alle zusammen glaubten längst begraben zu haben.
Die Gesetzesoorlage geht, soweit von Arbeitern die Rede ist, immer von der Voraussetzung aus, daß die Meister unter allen Umständen die Klügsten, die Besten und Einsichtsvollsten se.
en, aber diese Voraussetzung ist falsch.
Thatsache ist, daß gerade jetzt nach Einführung der Geimrbefreiheit ein großer Theil der Gewerbetreibenden, die, wenn sie aus der Lehre kommen, nicht die Kraft und den Muth in sich fühlen, in die Welt hinaus zu gehen, um dort im Handwerk sich noch mehr auszubilden, um erst zu lernen, was das Handwerk bietet, daß die zu Hause bleiben und Meister werden.
Und diese Meistersöhnchen, diese aller Spannkraft entbehrenden Elemente, die, zu Hause sitzend, nichts gelernt und nichts gesehen haben, denen wollen Sie das Recht einräumen, daß sie über die Kaffengelder derjenigen Gesellen, die draußen in der Welt waren, das freie Verfügungsrecht haben
Das ist absolut unrichtig, das sollte nicht geschehen.
Ich glaube deshalb, daß Sie ganz getrost meinen Antrag annehmen können.
Wenn man die Gesellen zu Leistungen auffordert und heranzieht, muß ihnen auch im Verhältniß zu ihren Leistungen zugleich das Recht der Theilnahme an der Verwaltung eingeräumt werden.
Das ist ein Grundsatz, der gar nickn in seiner Richtigkeit bestritten werden kann.
Thun Sie es trotzdem, so geben Sie damit nur wieder auss Neue zu, daß Sie zwischen Bürger und Bürger einen Unterschied machen, daß Sie den einen Theil von dem andern beherrschen lassen wollen, daß Sie den Streit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer noch viel mehr verschärfen wollen, als es heute schon der Fall ist.
Was nun des weiteren im Antrag betrifft, den Absatz 1 zu streichen, so bin ich zur Stellung desselben veranlaßt worden durch die Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben.
Der Herr Referent hat schon sehr richtig angeführt, daß der Begriff „ehrenrührige Handlung ''durch das bestehende Strafrecht nicht 1146 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. fixirt ist.
Unter ehrenrühriger Handlung kann man, je nachdem man selbst einer Richtung angehört oder eine Gesinnung hegt, das Verschiedenste verstehen.
Und, man wird darunter das Verschiedenste verstehen, besonders wenn man bedenkt, was ja auch von den Anhängern der Innungen zugegeben wird, daß die tüchtigsten und aufgeklärtesten Elemente unter dem Handwerkerstands, den Innungen nicht mit besonderer Sympathie entgegenkommen.
Diejenigen aber, welche nicht als die Tüchtigsten im Handwerke gelten, also die alten Zunftmeister und die Spießbürger von Gottes Gnaden, bei denen sind Vorstellungen vorhanden, wo man sich wohl versehen kann, daß sie unter „ehrenrühriger Handlung ''alles Mögliche und Unmögliche verstehen.
Ich erinnere nur daran, daß wir sogar schon Gerichtsbeschlüsse haben, Urtheile von Richtern, wonach die Bezeichnung „Sozialdemokrat ''etwas Beleidigendes an sich hat.
Wie nahe liegt es nun, daß schließlich eines schönen Tages einmal diese oder jene Innung sagt: ja, der Mann ist Sozialdemokrat, ein entschiedener Anhänger dieser Partei, mit dem Menschen können wir nicht zusammen sein, er ist Mitglied des sozialdemokratischen Wahlkomitös gewesen, das ist zweifellos nach unserer Auffassung eine ehrenrührige Handlung, er muß hinaus.
Man hat nun darauf verwiesen, daß es gegen solches willkürliche Vorgehen das Mittel gibt, sich an die Aufsichtsbehörde zu wenden.
Ja, meine Herren, diese Aufsichtsbehörden alle Achtung vor ihnen wer garantirt aber dafür, daß innerhalb derselben nicht genau dieselbe spießbürgerliche Auffassung maßgebend ist, die Aufsichtsbehörden bestehen auch aus Menschen, und besonders dann, wenn in politisch angehauchten Fragen zu entscheiden ist, sind diese Behörden manchmal in dem Urtheil sehr befangen.
Was aber den Sozialdemokraten passiren kann, kann jeder andern Partei auch passiren.
Herr Stumm hat letzthin ja die Freihändler unverblümt Nihilisten genannt.
Nun, der Vorwurf „Nihilist ''ist bei vielen Leuten sehr ehrenrührig.
Wie nun, wenn alle Freihändler aus den Innungen hinausgeworfen würden.
Ich bin also der Meinung, daß eine so vage Bestimmung nicht in das Gesetz aufgenommen werden soll.
Was meine soeben ausgesprochenen Befürchtungen thatsächlich begründet, ist das Verhalten der Parteien von rechts.
Zu was man auf dieser Seite alles fähig ist, das hat letzthin die Aeußerung des Herrn von Kardorff gezeigt, der sich vorbehielt, in der nächsten Session wenn er derselben noch angehört, dazwischen kommen nämlich die Wahlen, und Herr von Kardorff hat so wenig einen Freibrief in der Tasche wie Andere, daß er wiedergewählt wird also unter der Voraussetzung, daß er wiedergewählt wird, in der nächsten Session einen Antrag einzubringen, daß Sozialdemokraten nicht mehr gewählt werden dürfen.
Meine Herren, ein solcher Antrag ließe sich doch nur rechtfertigen dadurch, daß man voraussetzt.
Diejenigen, welche sozialdemokratischen Gesinnungen huldigen, sind nicht mehr im Vollbesitze der bürgerlichen Ehrenrechte, und die französische Gesetzgebung aus der Zeit des Kaiserreichs ist ja auch bereits dahin gekommen, daß Diejenigen, welche wegen bestimmter politischer Vergehen bestraft wurden, auch der bürgerlichen Ehrenrechte verlustig gingen.
Mit der uns vorliegenden und von mir bekämpften Bestimmung wird nun der erste Versuch gemacht, dieser gehässigsten Tendenzgesetzgebung auch bei uns Eingang zu verschaffen und, deshalb weil das so ist, weil die Bestimmun g eine so große Gefahr involvirt, weil sie der einseitigsten Auffassung, den spießbürgerlichsten Anschauungen und dem gehässigsten politischen Treiben Thür und Thor öffnet, deshalb möchte ich Sie ersuchen, daß Sie diesen meinen Antrag, welcher darauf abzielt, den Absatz 3 ganz zu streichen, annehmen wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren »in Bezug auf den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Auer bin ich auch der Meinung, daß, soweit es sich um Beitrage und Vermögensrechte handelt, ein Verhältnißantheil festgestellt werden sollte, dagegen paßt der Antrag nicht, soweit es sich um Theilnahme an dem Verwaltungsrecht handelt und gewiß nicht bei den Prüfungen.
Zn der vorgeschlagenen Fassung wird der Antrag nicht annehmbar sein, sondern er wird erst später, wenn wir bei den Stiftungen uns befinden werden, welche die Innungen ins Leben rufen, der Ort sein, den richtigen Kern aus dem Antrag des Herrn Abgeordneten Auer herauszuschälen.
In Bezug auf den zweiten Theil des Antrags stehe ich wesentlich auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Auer.
Wenn Sie eine Bestimmung aufnehmen, daß jedes Mitglied wegen ehrenrühriger Handlungen von den Innungen ausgeschlossen werden kann und nichts weiter hinzufügen, so haben Sie Thür und Thor geöffnet, daß einzelnen Mitgliedern die größte Beleidigung und das größte Unrecht zugefügt werden kann, welches einen ehrenhaften Menschen trifft unter dem Namen ehrenrührige Handlungen.
Der Herr Referent sagte in seinen Einleilungsworten, was ehrenrührige Handlungen seien, sei nicht definirt im Strafrecht, aber im Leben wisse es eiu Jeder.
Ganz und gar nicht, auch der Herr Referent nicht, möglicherweise, daß er aus seinem besonderen Zivil- oder Militärberufskreise eine bestimmte Vorstellung von „ehrenrührig ''sich herausgebildet hat, aber vielleicht ist er selbst unempfindlich gegen viele Dinge, die andere für ehrenrührig halten, und vielleicht hat er einen sehr empfindlichen Begriff für Ehrenrührigkeit, was in seinem Kreise, aber nicht in anderen Kreisen als solche gilt.
Ich gebe zu, in großen geschichtlich abgeschlossenen Berufskreisen, wie der Offizierstand, mag sich ein bestimmtes gemeinsames Gefühl herausgebildet haben, aber gestatten Sie denn dem Offizierkorps oder vielleicht einer sonstigen allgemeinen Versammlung von Berufsgenossen, wie Sie sich doch immer eine Jnnungsversammlung denken müssen, nach geräuschvollen und lebhaften Debatten vielleicht den Beschluß zu fassen, daß jemand die Ehrenrechte in Bezug auf seinen Standes- und Berufskreis aberkannt werden
Für Offiziere, Rechtsanwälte und gleichartige Berufsstände haben Sie ein solches anarchisches Verfahren nicht einführen wollen, obschon ja einzelne Mitglieder dieser Stände mehr geeignet sind, unter Umständen die Grenze richtig abzumessen.
Ich weiß nicht, ob die Herren drüben, die so viele Erfahrungen haben wollen, obschon sie heute mit dem Darlegen ihrer Erfahrungen Schiffbruch gelitten haben, schon eine solche Jnnungsversammluna mit angesehen haben; sie werden mir dann bezeugen, daß nach der Natur solcher Versammlungen da nicht immer das richterliche Erwägen den Ausschlag gibt, sondern daß im großen und ganzen eine solche Versammlung momentanen Eindrücken zugänglich ist.
Warum wollen Sie die Ehrempsindlichkeit der Körperschaft höher stellen als die Ehre des einzelnen Menschen
Alle unsere Institutionen gehen zuletzt darauf hinaus, die Sicherung der Ehre und des Rufes des einzelnen Menschen zu wahren und zu befestigen.
Das ist der Begriff des Rechtsstaates!
Nun leisten Sie zwar in polizeilichen Dingen in diesem Entwurf weit mehr, als in anderen Gesetzen in der modernen Zeit geleistet worden ist, alle Vorsichtsmaßregeln durch Verwaltungsgerichtsverfahren und sonstige Garantien haben Sie nach der augenblicklichen Strömung herausgelassen und sich schlechtweg begnügt mit der Beaufsichtigung durch die Regierung.
Ich wollte in diesen einzelnen Punkten nicht ausdrücklichen Widerstand leisten, aber wo die Ehrenrechte des einzelnen Menschen in Betracht kommen, verlange ich, daß auch auf der anderen Seite die Sicherung gegeben wird, die der Rechtsstaat jedem gewähren muß.
Meine Herren, die Ehrenrechte jemandem in der Innung aberkennen, ist das nicht mehr als eine Beleidigung, die von einer Privatperson zugefügt ist, bei der es eine richterliche Untersuchung gibt, ist das nicht viel mehr, als Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1147 wenn Sie jemanden am Vermögen erheblich strafen, oder haben Sie keinen Sinn dafür, daß möglicherweise in einem einzelnen Falle einem Menschen die Standesehre abgesprochen wird und ein Rechtsmittel nicht gegeben ist, welches in allen anderen Lebensbeziehungen jedem einzelnen Bürger für den kleinsten Schaden an Vermögen und Ehre zuertheilt wird
Und das thun Sie mit den nichtigen Gründen, die in dem Kommissionsbeschluß erklärt werden, dem der Herr Referent nichts Erhebliches zugefügt hat.
Für mich haben diese Gründe nur den Werth der Behauptung, daß es besser sei, einen Rechtsweg nicht zu geben.
Weshalb will man das nicht
Der Kommission hat die Angelegenheit nicht vorgelegen, es hat also der Referent aus seinem eigenen Sinn und nicht wie er sich ausdrückte im Sinne der Kommission das Votum abgegeben.
Was ist der materielle Grund gegen den Rechtsweg
Etwa, daß die Prüfung der Ehrenrührigkeit für den Richter zu schwer sei
Der Richter ist doch nicht weniger im Stande, in Bezug auf ihre Ehrenrührigkeit eine Handlung würdigen zu können, als eine zufällig zusammengesetzte Versammlung in einem Jnnungskörper.
Hätten Sie sich wenigstens die Mühe gegeben, einen Ehrenrath zu konstruiren und diesem Ehrenrath die Rechte und Befugnisse eines Gerichts gegeben.
Die Rechtsanwälte sind doch wahrlich Menschen, die so fest an einen bestimmten Begriff der Ehre gebunden sind, wie die Handwerker, Und was haben wir in der Rechtsanwaltsordnung gethan
Wir haben in erster Instanz eine förmliche Behörde festgestellt, zu entscheiden über die Würdigkeit des Rechtsanwalts, ob er Anwalt bleiben soll, und in zweiter Instanz ist wesentlich auf mein Betreiben das Gericht zugezogen worden; die Betheiligten sind vorzuladen, es müssen Zeugen vernommen werden, es muß ein richterliches Verfahren stattfinden.
Nun habe ich nichts dagegen, wenn Sie aus Abneigung gegen den gewöhnlichen Richter den Versuch machen, eine richterliche Instanz innerhalb der Korporationen einzusetzen und mit allen Garantien auszustatten, ich werde mich aber hüten, einen so verwickelten Apparat vorzuschlagen, sondern ich versuche mit meinem Antrag dem Paragraphen die gefährliche Tragweite zu nehmen.
Sie, meine Herren, aus dem Zentrum haben in neuerer Zeit vieles vergessen, und es ist ja gut, vergessen zu können in öffentlichen Angelegenheiten, denn sonst würden wir ja immer trotzig einander gegenüber stehen.
(Zuruf: Auch Sie haben vergessen!)
Gewiß, auch ich.
Aber Sie erinnern sich sehr wohl, daß es lange Uebung gewesen ist in diesen Häusern und wohl auch außerhalb, Mitglieder des Zentrums als Reichsfeinde zu bezeichnen; glauben Sie nicht, daß in ganz analogen Fällen auch Versammlungen sich verleiten lassen können, wenn jemand ihnen nicht paßt, eine solche Bezeichnung als ehrenrührig zu betrachten
Haben Sie nicht immer den größten Werth darauf gelegt, gegen solche Willkürlichkeiten das Rechtsverfahren einzuführen, und uns in diesem Punkte unterstützt
An dieses Ihr Gefühl appellire ich auch heute.
Entweder Sie streichen den Paragraphen gänzlich fort, oder Sie nehmen ihn mit meinem Antrag an.
Ich habe meinen Antrag eigentlich in Ihrem Sinne eingebracht, weil ich zugeben will, daß eine Korporation das Bedürfniß haben kann, unter Umständen ein Mitglied, dessen Handlungsweise aus technischen Gründen nicht unter den Begriff des Strafgesetzbuches gebracht werden kann, dennoch der Ausübung der Ehrenrechte für unwürdig zu erklären.
Aber die Analogie müssen wir doch anerkennen, daß diese Strafe keine geringere ist, als hundert andere im Strafgesetzbuch angedrohte Strafen, deshalb müssen Sie auch die Wahrung der Rechte im Rechtswege annehmen, sonst ist Ihr Vorschlag absolut unannehmbar.
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) der Antrag eingebracht worden, den vom Herrn Abgeordneten Auer vorgeschlagenen Zusatz „nach Verhältniß ihrer Leistungen ''nicht hinter dem Worte „Theilnehmer, sondern hinter dem Worte „sowie ''einzuschalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, dieser Paragraph zeigt so recht, wie nachtheilig dieser ganze Gesetzentwurf gegen die Rechte und Interessen der Gesellen sich wendet, und wie einseitig der ganze Gesetzentwurf konstruirt ist im vermeintlichen Interesse der Arbeitgeber.
Während man sonst immer sagte, unter Innungen versteht man eine Korporation, in der sowohl die Arbeitgeber, die Meister, wie auch die Gesellen ganz bestimmte Rechte haben, eine ganz gesicherte Stellung, ist1hier1gerade das Recht der Gesellen vollständig preisgegeben.
Sie nehmen nach diesem Paragraphen an der Verwaltung der Innung nur soweit Theil, als im Jnnungsstatut vorgesehen ist.
Das Jnnungsstatut wird aber vorbereitet nur von den Meistern, die Gesellen kommen gar nicht zum Wort, bevor das Jnnungsstatut überhaupt besteht.
Wie viel wird man ihnen dann lassen von der Theilnahme an der Innung
Der folgende Absatz will das nun näher bestimmen.
Das ist doch das Mindeste, daß, wenn man Leistungen von ihnen verlangt, 1 man ihnen die Gegenleistung gewährt in dem Verhältnisse zu der Verwaltung.
1 Der Herr Referent sagt: 1 der Antrag Auer „nach1dem1Verhältniß ''1 würde nichts besagen.
Er will sehr viel besagen.
Er konstituirt das Prinzip von Leistung und Gegenleistung, und gibt eine ganz bestimmte Direktive für die Genehmigung von Statuten, wenn es sich um die Einräumung von Rechten an die Gesellen handelt.
Ueberall in unseren Gesetzen, wenn Meister und Gehilfen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinigt sind in genossenschaftlichen Krankenkassen u. s. w., sind die Rechtsverhältnisse bestimmt geordnet.
Die Bestimmung des Entwurfs ohne den Antrag Auer gibt allerdings gar nichts, die stellt gar nichts klar, sie sagt einfach nur, es muß ihnen eine Theilnahme eingeräumt werden.
Dann genügt es allerdings, wie der Herr Abgeordnete Auer mit Recht bemerkt, wenn nur ein Geselle im Vorstand ist, oder die Gesellen das Recht haben, Bemerkungen zu machen, während sie im übrigen den größten Theil der Beiträge zur Einrichtung der Innungen zu zahlen haben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer hat nur den Fehler, daß er an der falschen Stelle steht, das habe ich verbessern wollen, indem ich die Worte erst einschiebe, nachdem von den Gesellenprüfungen die Rede gewesen ist.
Bei der Gesellenprüfung kann ich allerdings für eine solche Betheiligung nicht sein, denn gerade die Gesellen haben das weiteste Interesse daran, daß möglichst wenige Gesellen hinzukommen.
Sie wären also gerade an dieser Stelle in der Lage, sich ein besonderes Vorrecht zu sichern bei den Prüfungen, womit ich mich nicht einverstanden erklären kann.
Ich suche dagegen die Worte einzuschalten, wo es sich nicht um Prüfungen handelt, sondern um allgemeine Einrichtungen der Verwaltung, zu welchen die Gesellen mit ihren Beiträgen eintreten.
Was nun den Ehrenpunkt betrifft, meine Herren, so muß ich sagen, hier kommen doch eigentlich gar keine politische oder Parteistandpunkte in Frage; hier muß doch die einfache Zweckmäßigkeit entscheiden.
Nun frage ich Sie, meine Herren, einen jeden, der jemals Theil genommen hat an einer Statutenberathung in solchen Kreisen ost kommt es da vor, daß aus ähnlichen Gründen, wie sie hier angeführt werden, man einen solchen Verein gewissermaßen zu einem Ehrengericht konstituirt; aber nach allen Erfahrungen gibt es nichts schlimmeres, als wenn man solche dehnbare Bestimmungen in die Statuten hineinbringt.
Man gibt damit Handhaben, thatsächliche Rücksichten, Geschäftsrücksichten in einem solchen Verein zum Austrag zu bringen in allgemeinen Versammlungen in erhitzten Debatten, die einen solchen persönlichen Charakter annehmen.
Das führt 1148 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. nicht zur Eintracht, sondern zur Sprengung der Vereine.
Nirgend treffen die Gegensätze mehr aufeinander, als wenn persönliche individuelle Verhältnisse in großen Versammlungen zum Gegenstand einer Entscheidung gemacht werden.
Was ist der praktische Zweck
Es heißt, man will einer Persönlichkeit die Ehrenrechte erst dann entziehen.
Ja, die Vorstandsrechte, die Ehrenrechie werden überhaupt nur auf Zeit verliehen, und wenn jemand, der Ehrenrühriges begangen hat, nicht von selbst zurücktritt, so ist das einfachste Mittel, daß man ihn bei der nächsten Gelegenheit nicht wieder wählt.
Das Stimmrecht soll sodann entzogen werden.
Ja, auf eine Stimme kommt es nicht an, man lasse es ihm, selbst wenn er cs thatsächlich ausübt, anstatt daß man solche Fragen in große Versammlungen trägt und zum Gegenstand von weitläufigen Auseinandersetzungen macht.
Es wird gerade das gefährliche Prinzip der Verrufserklärung, was unter den Handwerkern eine so schlimme Rolle spielt, hier nur wieder eingeführt.
Da, wo es sich um Standesinterefsen handelt, ist der Begriff der Ehrenrührigkeit ein sehr verschiedenartiger.
Die Arbeiter haben für ehrenrührig gehalten, wenn ihre Genoffen nicht am Strike theilnehmen wollten.
Es kann ebenso vorkommen, daß Arbeitgeber, Jnnungsmitglieder es für ehrenrührig halten, wenn jemand nicht eine bestimmte Stellung im Strike einnimmt, wenn er etwa den Arbeitern eine Konzession macht in Bezug auf seine Forderungen.
Man braucht nicht an Sozialdemokratie zu denken, auch bei anderen Parteien kommt das vor.
Ich weiß, daß in Kriegervereinen die Frage aufgeworfen ist, ob er nicht ehrenrührig sei, sich an den Bestrebungen und Wahlen der Zentrumspartei zu betheiligen.
Die Herren im Zentrum werden Fälle kennen, wo der Begriff der Ehrenrührigkeit in dieser Beziehung gemißbraucht wurde.
Wenn Ihnen in Wirklichkeit das Jnnungsleben am Herzen liegt, dann sollten Sie sich hüten, diese Bestimmung hineinzubringen, sie sind die Sprengpatronen für solche Innungen und verhindern dasjenige, was Sie sonst in diesem Gesetz anstreben.
Der Antrag Laster will verbessern, aber, meine Herren, er trifft den Kern der Sache nicht, jene Bestimmung muß überhaupt aus dem Gesetz entfernt werden.
Wenn nun noch in zweiter Instanz eine solche Frage vor den Richter gezogeir wird, wie sollen dann die Verhandlungen zurückwirken auf die ganze bürgerliche Stellung des Mannes außerhalb der Innung
Ich appellire also an alle diejenigen, welche jemals bei freien Vereinen solche Statutenberathung durchgemacht haben, welche jemals an solchen Verhandlungen Theil genommen haben, die den gehässigsten Charakter annehmen, nicht von Gesetz wegen nun gar solche Bestimmungen hier besonders einzuführen, wie das die Kommission im Gegensatz zur Regierungsvorlage gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmiedel.
Abgeordneier Schmiedel: Ich will mich nicht über den dritten Absatz des tz tOOa nach den Kommissionsbejchlüssen näher auslassen.
Das hohe Haus wird seine Meinung sich bilden.
Ich möchte nur bemerken, daß ich auf die Einwendungen, die soeben gehört worden sin), nicht zu großes Gewicht meinerseits lege, schon als Rathschläge, die von einer Seite komme », die das Gesetz überhaupt nicht will.
Wenn ich Rathschläge annehmen werde, so werde ich sie von Freunden des Gesetzes annehmen, nicht von denen, die sich als bessiii Gegner bezeichnen.
Ich wollte aber bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Laster abzulehnen.
Wenn der Absatz 3 des tz 100 a überhaupt angenommen ist, dann bin ich allerdings auch aer Ueberzeugung, daß durch eine Ausschließung eine wichtige Entscheidung getroffen wird für die Person, welcher die Ehrenrechte und das Stimmrecht entzogen werden, und daß da gegen eine im engeren Kreise mögliche parteiische Beurtheilung eine Garantie gegeben werden muß.
Die finde ich aber auch schon in dem Gesetz, denn nach tz 104 ist gegen die Entschließung der Innung Provokation auf die Aufsichtsbehörde zulässig, diese hat die Entscheidung über die Frage der Ausschließung von den Ehrenrechten und dem Stimmenrecht; gegen die Entscheidung der Aufsichtsbehörde ist das ist auch schon richtig betont worden wiederum die Beschwerde an die nächste vorgesetzte Behörde zulässig.
Es sind also zwei Berufungsinstanzen gegen eine etwaige nachtheilige Entscheidung der Innung gegeben.
Hierin finde ich eine ausreichende Garantie und bin der Meinung, daß es eines Nichterspruchs nicht mehr bedarf.
Die Hineinziehung des Richters in diese Angelegenheit, die etwas singuläres bilden würde, denn sonst haben die Gerichte nichts damit zu thun —, halle ich für unpraktisch und empfehle deshalb, den Antrag Laster abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag Laster anzunehmen.
Es ist zunächst gewünscht worden, daß der Zusatz, der als Absatz 3 von der Kommission eingefügt ist, ganz gestrichen werde.
Dagegen inuß ich mich erklären.
Meine Herren, es liegt im Sinne jeder standesgenossenschaftlichen Vereinigung, daß sie möglichst dagegen sicher gestellt wird, Mitglieder unter sich zu zählen, die, wenn sie auch nicht den Verlust der Ehrenrechte über sich haben ergehen lassen müssen, doch ehrenrührige Handlungen begangen haben.
Es darf, glaube ich, selbst die Frage gestellt werden, ob in einem solchen!
Falle nicht die Ausschließung aus der Korporation durch Gesetz zulässig sein sollte, jedenfalls ist aber die Ausführung einer solchen Maßregel auf Grund besonderer statutarischer Bestimmung ermöglicht.
Hier handelt es sich jedoch um einen anderen Fall: es soll nur die Ausübung des Stimmrechts und der Ehrenrechte in der Innung entzogen werden.
Ja, meine Herren, ist es denn nicht natürlich, daß gerade in diesen engeren Kreisen das höchste Interesse vorwaltet, daß die korporativen Ehrenrechte nur von Mitgliedern geübt werden, welche der Ehre auch im sittlichen Sinne vollkommen theilhaftig sind
Erwägen Sie doch die Zustände, in denen eine Innung sich befinden kann.
Wenn z.
B. ein Mitglied wegen Diebstahl bestraft ist und die Strafe geht nicht über drei Monate Gefängniß, dann kann der Richter gar nicht auf den Verlust der Ehrenrechte erkennen, und es ist auch nicht sicher, ob er überhaupt darauf erkennt, es ist ihm nur freigestellt.
Das aber, glaube ich, können Sie keinem Jnnungsgenofsen zumuthen, meine Herren, daß er in einem solchen Falle Ehrenrechte ausüben läßt von bestraften Dieben.
Ich glaube, es liegt tief im Sinne unseres Volkes, daß in dieser Beziehung die höchste Strenge geübt wird.
Meine Herren, nach dew älteren deutschen Recht wurde bei den kleineren Diebstählen eine nicht große Geldbuße auferlegt und es konnte selbst eine höhere Strafe durch Geld abgelöst werden, aber unbedingt stand fest der Verlust der bürgerlichen Ehre.
Die Rechtlosigkeit ist die Folge des Diebstahls und das Gefühl geht noch durch unser Volk, daß der bestrafte Dieb nicht mehr als gleichberechtigter Genosse angesehen wird.
Meine Herren, das ist nur ein Beispiel, aber es zeigt Ihnen, daß in dieser Hinsicht eine Abhilfe nothwendig ist.
Ich muß daher sagen, der Zusatz der Kommission scheint mir durchaus gerechtfertigt, 'aber ich muß zugleich hinzufügen, ohne alle Kontrole einer Innung das Recht zu geben, Mitglieder wegen eines Verhaltens, welches nicht juristisch definirt werden kann, wegen ehrenrühriger Handlungen auszuschließen, das läßt jedem Mißbrauch Thor und Thür offen.
Vergegenwärtigen Sie sich die Verhältnisse in einer kleinen Stadt, vergegenwärtigen Sie sich die Verhältnisse in einer Gemeinde, wo starke Gegensätze der politischen Parteien sich finden, vergegenwärtigen Sie sich den Handwerksneid, der doch auch immer noch eine Rolle spielt, dann werden Sie, meine Herren, Anstand nehmen, daß ohne irgend ein RechtsReichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1149 mittel ein solches Recht der Innung überlassen werden soll.
Ich gebe zu, es kann andere Mittel geben, bessere vielleicht, und wenn ein besseres Rechtsmittel bis zur dritten Lesung vorbereitet werden kann, dann mag es eingebracht werden, aber bei der jetzigen Lage der Sache ist meines Erachtens die Hinweisung auf den Rechtsweg immer noch der beste Ausweg, um dem möglichen, ja naheliegenden Mißbrauch von so großen Rechten der Innung ihren Genossen gegenüber entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner sagte freilich, es sei inr 8 104 ausdrücklich der Gemeindebehörde ein Aufsichtsrecht gegeben,, und dadurch eine Abhilfe geboten.
Es läßt sich aber doch fragen, ob in das Aufsichtsrecht ohne weiteres auch die Kompetenz zur Annahme von Beschwerden gegen einzelne, an sich legale Maßnahmen gelegt ist.
Jedenfalls handelt § 104 Abs.
3 nur von der Ausschließung aus der Innung; denn es heißt hier ausdrücklich: sie entscheidet Streitigkeiten über die Aufnahme und Ausschließung der Mitglieder u. s. w. Wir haben es hier nicht mit einer Ausschließung zu thun, sondern mit einer Beschränkung des Jnnungsrechts und diese Beschränkung kann (es ist das richtig betont worden) ebenso schlimm und noch schlimmer sein, wie die Ausschließung.
Ich bitte Sie, wenn Sie den Absatz annehmen, und ich werde dafür stimmen, thun Sie es nicht, ohne daß Sie die unbedingte nöthige Beschränkung dieses Rechts hinzufügen, und deswegen empfehle ich Ihnen die Annahme des Antrages des Dr. Lasker.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
(Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg meldet sich zum Wort zur Geschäftsordnung.)
Es ist außerdem ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Schenk von Stauffenberg eingegangen, der dahin geht, den Absatz 3 am Schluß nach den Worten „ausgeschloffen worden ''wie folgt zu fassen: welche, ohne daß ihnen die Ehrenrechte aberkannt wurden, wegen ehrenrühriger Handlungen rechtskräftig verurtheilt wurden.
Zch muß aber den Antrag auf Schluß zur geschäftsmäßigen Erledigung bringen.
Zch bitte diejenigen, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, daß der dritte Absatz im H 100a nothwendig ist, hat nach meinem Dafürhalten in sehr überzeugender Weise der Herr Abgeordnete Beseler begründet.
Zch erkenne aber an, daß ein Mittel geschaffen werden muß, welches denjenigen, der von der in Frage stehenden Maßregel betroffen wird, in die Lage bringt, noch eine andere Instanz als die Znnungsinstanz anzurufen.
Zch habe allerdings in der Kommission geglaubt, daß der tz 104 ausreicht, und daß, wenn im 4.
Absatz der Aufsichtsbehörde das Recht eingeräumt wird, zu entscheiden in Streitigkeiten über Aufnahme und Ausschließung der Mitglieder, also ein majus zugestanden wird, die Aufsichtsbehörde auch über das minus entscheiden kann in den Fällen, wo es sich nur um Entziehung des Stimmrechts oder eines Ehrenrechts handelt.
Inzwischen erkenne ich an, es läßt sich darüber streiten und ich kündige darum jetzt schon Verhandlungen des Reichstags.
an und werde sofort dem Herrn Präsidenten den schriftlichen Antrag überreichen, ich kündige schon jetzt an, daß ich zu tz 104 im 4.
Absatz beantragen werde, nach dem Worte „Mitglieder ''die Worte einzufügen „über Beschwerden in den tz 100 a Absatz 3 gedachten Fällen ''— der angezogene Absatz ist eben der, über den wir uns jetzt unterhalten.
Danach kann derjenige, den die Innung ausschließen will von dem Stimm- und Ehrenrecht, Beschwerde führen bei der Aufsichtsbehörde, und wenn er auch dort sein Recht nicht findet, so geht er nach dem letzten Absatz des tz 104 an die Nächstvorgesetzte Behörde, und damit wird es, glaube ich, der Instanzen genug sein.
Den Rechtsweg offen zu lassen, halte ich hier, wo es sich um Fragen des öffentlichen Rechts handelt, nicht für angezeigt.
Es ist mir im Verwaltungsrecht kein Fall bekannt, wo, wenn öffentliche Organe über die Mitgliedschaft oder über die Beschränkung der Mitgliedschaft Entschließung fassen, der Rechtsweg gegen solche Entschließung offen gehalten wird.
Es ist also den Bedenken, die gegen Abs.
3 erhoben sind, und die, wie ich zugebe, in etwas ihre Berechtigung haben, Abhilfe zu schaffen mit dem bereits von mir angekündigten Antrag zu tz 104.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag Lasker nur als Eventualantrag angenommen werden kann, daß er aber auch auf dem Standpunkt steht, zuvörderst diesen ganzen von der Kommission in das Gesetz gebrachten Zwischensatz auszuscheiden; wenn das nicht zu ermöglichen ist, dann allerdings würde ich auch für den Zusatzantrag stimmen, daß wenigstens Berufung eingelegt werden kann, und ich glaube auch, daß von diesem Gesichtspunkt aus eine wesentliche Verbesserung das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schenk ist, der erst diesen Ausdruck richtig stellt.
Meine Herren, so wie der Ausdruck von der Kommission beliebt worden ist, sind alle möglichen Dinge unter die sogenannten ehrenrührigen Handlungen zu bringen, und es ist ganz unzweifelhaft, daß weit mehr Klatschgeschichten zum Ausgangspunkt von Ausschließungen gemacht werden würden, als wirklich ehrenrührige Handlungen, die das Gesetz bestraft.
Nun möchte ich an diejenigen Herren, die die Behauptung aufstellen, daß in der That im Interesse der Wahrung der Ehre der Korporation es nothwendig sei die Bestimmung aufzunehmen, die Frage richten, ob sie die Ehre einer ganzen Kommune, der Verwaltung einer ganzen Kommune niedriger taxiren, als die Ehre einer einzelnen Korporation, wie es die Innung ist.
Wenn jemand etwas gethan hat, wofür er bereits bestraft ist, weswegen ihm aber der Richter die Ehrenrechte nicht aberkannt hat, dann ist der Mann immer noch kommunalwahlberechtigt; warum soll er denn nun nicht wahlberechtigt sein in einer viel geringeren Vereinigung
Daß der Mann, wenn er wirklich ehrenrührige Handlungen begangen hat, nicht gewählt werden kann, liegt in den Händen der Jnnungsmitglieder selbst; wenn sie aber die Handlungen nicht so schwer ansehen, wenn sie den Fall so milde ansehen, daß sie ihn trotzdem zu einem Ehrenamt wählen können, dann, glaube ich, brauchen wir keine derartige Beschränkung aufzustellen; so lange der Richter keine Ehrenrechte aberkannt hat, giebt es keine solche Handlung, die den Mann seiner Ehrenrechte beraubt.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Beseler, daß es doch unter gewissen Umständen erforderlich sein müßte, die Ehrenrechte abzuerkennen oder vielmehr alle Rechte abzuerkennen, denn es sei ihm nicht Konsequenz genug in dieser Bestimmung, er wünscht, daß jemand, der eine sogenannte ehrenrührige Handlung begangen hat, ganz aus der Innung ausgeschlossen werden könne.
Der Grund, weshalb die Minorität der Kommission, die übrigens im Bericht 167 1150 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881. gar nicht zum Wort gekommen ist, sich verwahrt hat gegen eine derartige Bestimmung, das sind die materiellen Rechte, um die es sich für die Jnnungmitgiieder handelt.
Wie soll jemand, der sich nach der Auffassung seiner Kollegen oder Konkurrenten, die vielleicht brodneidisch gegen ihn sind, einer sogenannten ehrenrührigen Handlung schuldig gemacht hat, ausgeschlossen werden aus der Innung, um dadurch seine materiellen, wohl erworbenen Rechte zu verlieren
Das, meine Herren, haben die Herren Mitglieder der Kommission, die diesen Antrag formulirt haben, wie er hier vorliegt, wohl gefühlt.
Sie hatten anfänglich die Absicht, eine vollständige Ausschließung aus der Innung zu beantragen.
Als wir ihnen aber entgegensetzten, daß man materielle Rechte nicht fortnehmen könne, wurde der Antrag so modifizirt, wie er hier vorliegt.
Er würde aber auch so noch weit hinausgehen über die Angemessenheit der Strafe, die für einen solchen Fall vielleicht angebracht ist.
Ich bitte Sie also, das, was die Regierungsvorlage nicht gebracht hat, auch nicht in die Regierungsvorlage hineinzunehmen und niemand ehrlos zu machen, der keine Handlung begangen hat, die der Richter als ehrlos erkennen würde, wenigstens also, selbst wenn Sie den Passus annehmen wollen, ihn in der Form anzunehmen, wie ihn der Herr Abgeordnete von Stauffenberg formulirt hat, und eventuell mit dem Zusatz Lasker.
Präsident: Auf Wunsch des Antragstellers habe ich noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Ackermann den eben von ihm angekündigten Antrag eingebracht hat, dahin lautend: im 4.
Absatz des §104 nach den Worten „der Mitglieder ''die Worte einzustellen „über Beschwerden in den § 100a Absatz 3 gedachten Fällen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk zu Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk zu Stauffeuberg: Meine Herren, ich wäre viel mehr dafür, daß der ganze Absatz gestrichen würde.
Ich habe meinen Antrag eventualiter gestellt, weil ich nach dem Antrag der bisjetzigen Abstimmungen annehmen mußte, daß im großen und ganzen die Beschlüsse der Kommission die Majorität dieses hohen Hauses hinter sich haben.
Zch bin gegen den ganzen Zusatz, weil ich ihn für einen äußerst gefährlichen und für einen ganz einzig dastehenden halte.
Zch kenne gar keine öffentliche Korporation, welcher jetzt derartige Rechte eingeräumt sind, wie hier den Innungen eingeräumt werden sollen.
Wir haben dieses Recht nicht im Reichstag, nicht in einer Gemeindeverwaltung, nirgends, es wird hier ganz zuerst den Innungen und ihnen ganz allein eingeräumt, und das scheint mir schon ein ganz durchschlagender, zwingender Grund dafür zu sein, die ganze Bestimmung zu streichen.
Dann möchte ich noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Der Grund, warum die allen Innungen gescheitert und zu Grunde gegangen sind, ist ihre Engherzigkeit gewesen, welche sie dem ganzen öffentlichen Rechtsbewußtsein gegenüber unmöglich gemacht hat.
Meine Herren, Sie geben mit diesem Zusatz, Sie mögen ihn zuletzt fassen, wie Sie wollen, den Innungen eine der allergefährlichsten Waffen in die Hand, mit der sie selbst sich-zunächst am meisten in der öffentlichen Meinung verwunden können.
Es ist von den verschiedenen Rednern des Hauses schon eine Reihe von Beispielen angeführt worden, was alles in derartigen gewerblichen Kreisen unter Umständen für ehrenrührig erklärt werden kann und für ehrenrührig erklärt worden ist.
Wir haben es nicht mit Korporationen zu thun, welche an und für sich so fest gegliedert sind, daß der Begriff „Ehrenhaftigkeit ''bei ihnen nach einem bestimmten Codex schon feststeht, sondern Sie geben nach diesem Paragraphen einer stürmischen Versammlung das Recht, nicht nur zu erkennen, daß eine Handlung ehrenrührig sei, sondern, was ganz beispiellos ist, ohne jede weitere Untersuchung den Thatbestand einer derartigen Handlung die Frage, ob er sie wirklich begangen hat, in einer öffentlichen Versammlung festzustellen.
Das scheint mir vollständig ein Unikum zu sein, welches nirgends in irgend einem Bestandtheile der Gesetzgebung wenigstens bei uns sich befindet.
Es kann in anderen Partikularstaaten unter Umständen ja sein, das will ich nicht bestreiten; es ist wirklich unmöglich, die Gesetzgebungen aller Einzelstaaten zu kennen, mir ist es aber nicht bekannt gewesen.
Zch höre, daß es in Sachsen gewesen ist.
Nun, meine Herren, die Sachsen sind sehr höflich, und was dem sächsischen Volksstamme unter Umständen möglich ist, ist vielleicht bei anderen Volksstämmen nicht möglich.
Derartige Bestimmungen könnten zu sehr unangenehmen Vorkommnissen Anlaß geben.
Nun würde mein Antrag, von dem ich ausdrücklich erkläre, daß er eventualiter gestellt ist und mit dem Antrage Lasker vollständig zusammenstimmt und denselben nicht ausschließt, wenigstens aus den Paragraphen das, was mir am allerschlimmsten scheint, beseitigen.
Es würde wenigstens eine Begrenzung nach der Richtung hin eintreten, daß doch bestimmt festgestellt sein muß, daß der Mann die Handlung wirklich begangen hat und den Kreis der Handlungen, auf welchen sich dieser Beschluß der Innungen unter Umständen beziehen kann, würde wenigstens einigermaßen eingeschränkt.
Die Bedenken, welche ich gegen diesen Paragraph habe, sind durch meinen Antrag in keiner Weise beseitigt, und ich werde primär gegen den ganzen Paragraph stimmen, aber wie gesagt, wenigstens einigermaßen einen Theil der allerschlimmsten Bedenken scheint er mir geeignet abzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung!
Zch gehe auf die mir etwas unangenehme Bemerkung des Herrn Kollegenvon Stauffenberg in Bezug auf Sachsen nicht im besondern ein.
Ich weiß nicht warum, fortdauernd auf Sachsen exemplifizirt wird, als ob Sachfen ein Polizeistaat ersten Ranges sei, mustergiltig für polizeistaatliche Einrichtungen.
Die Herren mögen doch die Güte haben, nach Sachsen zu kommen, und sich selbst überzeugen, wie bei uns die Einrichtungen beschaffen sind, dann werden sie sich überzeugen, daß sie dort vieles finden, was sie bei sich immer vermißt und schon lange begehrt haben.
(Bravo!)
Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung gegen meinen sehr verehrten Herrn Kollegen.
Zch habe nicht von Sachfen gesprochen, ich habe nicht von Partikularstaaten gesprochen oder vielmehr ihm zugerufen, sondern es ist gemeinrechtlich begründet gewesen, daß die Genossen darüber zu entfcheiden haben, ob sie jemand aufnehmen wollen in die Genossenschaft, oder ihn abweisen, weil er sich einer ehrenrührigen Handlung schuldig gemacht habe.
Die Genossenschaften und Korporationen haben das Recht gehabt, innerhalb ihrer Korporation Verfügungen zu treffen, um Mitglieder, die sie nicht für voll ehrenhaft hielten, in der Ausübung der Rechte zu befchränken.
Es ist also nicht von Partikularstaaten, nicht von Sachsen die Rede, sondern von dem althergebrachten Genossenschastsrecht, was im gemeinen Recht anerkannt wird.
Gestatten Sie mir dabei nur noch die kurze Bemerkung, daß gegen den Mißbrauch dieses Rechtes genügsamer Schutz dadurch gewährt ist, daß die Provokation auf den Rechtsweg zugelassen werden soll.
Zch sollte glauben, die Korporation hat selbst ein Znteresfe daran, daß sie nicht übereilte und voreilige Entschließungen in der erwähnten Beziehung faßt, und sie würde selbst in Bezug aus den Frieden in ihrer Korporation wünschen, daß ihre Entscheidung über die Ehrenhaftigkeit ihrer Mitglieder so ausfällt, daß der Richter trotzdem, daß er mehr an formelle VorReichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1151 schristen gebunden ist, den Ausspruch bestätigen wird, „der Mann ist nicht voll ehrenhaft ''und daher der Ausspruch richtig.
Präsident: Es ist inzwisch en ein Antrag Löwe (Berlin) eingegangen: den tz 100s an die Kommission zurückzuverweisen.
(Oh!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Diskussion hat bewiesen, wie schwierig der hier in fragestehende Punkt ist, und ich muß meinestheils sagen, daß ich mich nicht würde entschließen können, der Innung ein endgiltiges Urtheil darüber einzuräumen, ob irgend eine Handlung ehrenrührig sei oder nicht.
Die Juristen dieses Hauses werden wissen, wie schwer diese Frage in der Judikatur ist, und muß ich mit Rücksicht darauf glauben, daß es am richtigsten sein würde, diesen Zusatz der Kommission fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
links) und es der weiteren Entwicklung zu überlassen, wie sich die Dinge gestalten.
Ich empfehle Ihnen meinerseits, das zu thun.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Diskussion hat sich niemand mehr gemeldet; ich schließe dieselbe.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, ich habe materiell meinen Eingangsworten nichts mehr hinzuzufügen.
Ich möchte bloß einiges dem Herrn Abgeordneten Lasker erwidern auf das, was er in Bezug auf meine Stellung als Referent geäußert hat.
Er hat gesagt, dieser Antrag hätte der Kommission nicht vorgelegen.
Er sagt, ich sei nicht berechtigt, dagegen Stellung zu nehmen.
(Zuruf links: Nein!)
Jawohl!
Meine Herren, wenn ich über Anträge, die der Kommission nicht vorgelegen haben, mich überhaupt hier namens der Kommission nicht äußern kann, dann weiß ich nicht, wozu ich hier stehe.
Die Anträge, die in der Kommission vorgekommen sind, sind im schriftlichen Bericht niedergelegt.
Ich bleibe dabei, daß ich die Berechtigung habe, namens der Kommission mich über die übrigen Anträge zu äußern, die nicht vorgekommen sind, (Zuruf links: Nein!)
sobald ich dabei zu dein Sinne des Kommissionsantrags in keinen Widerspruch trete.
Präsident: Meine Herren, ich denke, wir spinnen die Sache nicht zu sehr aus.
Es ist die Frage nach der Stellung des Referenten hier schon verschiedene Male und auch im verschiedenen Sinne erörtert.
Im allgemeinen darf ich aber wohl konstatiren, daß der Grundsatz, welchen das Haus angenommen, folgender ist: daß der Berichterstatter der Kommission das Wort nur nehmen kann im Auftrag und in Vertretung der Kommission, nicht auf die Annahme hin, daß es ihm gelingen werde, den Sinn der Kommission in einer Frage, die diese gar nicht beschäftigt hat, zu treffen.
(Sehr richtig!)
Hier liegt der Fall vielleicht sehr diffizil; die in Rede stehende Frage ist, wie es scheint, in der Kommission berührt worden, man wird also nicht sagen können, daß der von mir entwickelte Grundsatz im gegenwärtigen Falle in seinem vollen Umfang Platz greift.
Der Fall ist wohl nicht dazu angethan, eine eingehende Diskussion über die Stellung der Herren Referenten eintreten zu lassen.
(Zustimmung.)
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker.
Es hat mir nicht entfernt im Sinne gelegen, einen Vorwurf gegen den Herrn Referenten erheben zu wollen.
Ich wollte nur die Thatsache hervorheben, daß die Kommission sich über diesen Antrag noch nicht ausgesprochen habe.
Es lag in den Ausführungen des Herrn Referenten durchaus nichts, was mir in irgend einer Weise hätte persönlich zuwider sein können.
Präsident: Meine Herren, dann kommen wir zur Abstimmung.
Die Sache ist nicht ganz leicht.
Zunächst haben wir den Präjudizialantrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) zu erledigen.
(Zuruf: Ist zurückgezogen!)
Es ist mir gesagt worden, der Herr Abgeordnete Löwe habe nur den eventuellen Vertagungsantrag zurückgezogen.
Also der ganze Antrag ist zurückgezogen
(Wird bejaht.)
Dann scheidet derselbe aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Windthorst, deren muthmaßliche Folge ich beurtheilen zu können glaube, (Heiterkeit) lege ich kein Gewicht mehr darauf, daß über meinen Antrag abgestimmt wird und ich ziehe ihn zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beseler.
Abgeordneter vr.
Beseler: Ich nehme ihn wieder auf.
Präsident: Das ist nach der Geschäftsordnung zulässig.
Der Antrag bleibt also mit veränderter Firma bestehen.
Meine Herren, es liegen zu tz 100a zwei verschiedene Kategorien von Anträgen vor: zu Absatz 1 und zu Absatz 3.
Zu Absatz 1 der Antrag Auer und der Antrag Richter; beide sind jetzt in einen zusammengezogen, indem sich der Herr Abgeordnete Auer bereit erklärt hat, die von ihm vorgeschlagenen Worte „im Verhältniß zu ihren Leistungen ''einzuschalten nicht mehr hinter dem Wort „Theilnahme '', sondern nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) hinter dem Worte „sowie ''.
Ueber diesen Punkt möchte ich zunächst eventuell abstimmen lassen, und zwar sowohl für den Fall der Annahme der Kommissionsvorschläge wie für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage.
Ich möchte die Sache erst erledigen, damit wir nachher nicht mit den Amendements zu Absatz 3 kollidiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche entsprechend den Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Richter (Hagen) für den Fall der Annahme des tz 100 a, sei es nach den Kommissionsbeschlüssen, sei es nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, hinter dem Worte „sowie ''die Worte „im Verhältniß zu ihren Leistungen ''einschalten wollen aufzustehen.
(Geschieht.)
167 1152 Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gelangen nunmehr zu Absatz 3.
Es kommt hierbei darauf an, die Abstimmung so zu leiten, daß jede Eventualität getroffen wird und jeder über jede Eventualität ein sicheres Votum abgeben kann.
Zch schlage deshalb vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: Zunächst werde ich über den Antrag Stauffenberg, für den Fall der Aufrechterhaltung des Absatzes 3, abstimmen lassen; zweitens für den Fall der Aufrechterhaltung des Absatzes 3 über den Antrag Beseler früher Lasker; drittens für den Fall der Annahme des tz 100 a über den Absatz 3, wie er sich aus diesen beiden Vorabstimmungen gebildet hat.
Auf diese Weise ist es möglich, eventualissime und eventuell etwas anzunehmen, was bei definitiver Abstimmung abgelehnt werden kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch meine, Herr Präsident, daß doch zunächst der Antrag Löwe zur Abstimmung kommen muß.
(Ruf: Zst zurückgezogen!)
Präsident: Zch will es nochmals wiederholen: Zuerst soll eventuell abgestimmt werden über den Antrag Stauffenberg, dann eventuell über den Antrag Beseler früher Lasker, dann eventuell über die Aufrechthaltung des dritten Absatzes, und, nachdem auf diese Weise der Absatz 3 in eventueller Abstimmung festgestellt ist, definitiv zunächst über die Kommissionsbeschlüsse, und bei Ablehnung derselben über die Regierungsvorlage.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche für den Fall der Aufrechterhaltung des Absatzes 3, entsprechend dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenck von Stauffenberg, statt der Worte „welche ''bis „begangen haben ''sagen wollen: „welche, ohne daß ihnen die Ehrenrechte aberkannt wurden, wegen ehrenrühriger Handlungen rechtskräftig verurtheilt wurden '', auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Aufrechterhaltung des Absatzes 3, entsprechend dem jetzigen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler, dem früheren Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, einschalten wollen: „gegen den Beschluß ist der Rechtsweg zulässig '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zetzt ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 160a den Absatz 3, der nunmehr den Kommisstonsbeschlüssen entspricht, aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: Absatz 3 ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über tz 100a der Kommissionsbeschlüsse, der nunmehr nur noch aus den Absätzen 1 und 2 besteht.
Sollte dieser § 100a abgelehnt werden, dann lasse ich über die Regierungsvorlage abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach den Kommissionsbeschlüssen den § 100a, gegenwärtig noch aus den Absätzen 1 und 2 bestehend, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, tz 100 a ist entsprechend den beiden ersten Absätzen der Kommissionsbeschlüsse angenommen.
Es folgt nun tz 100 d. (Ruf: Vertagung!)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch beantrage die Vertagung.
Präsident: Die Vertagung ist beantragt.
Zch ersuche diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Zhnen vor, morgen um 10 Uhr (Widerspruch.
Beifall.)
meine Herren, Sie müssen doch das Weitere abwarten, es können ja Gegenanträge gestellt werden eine Plenarsitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: die Fortsetzung der eben abgebrochenen Debatte über den vorliegenden Kommissionsbericht mit allen Amendements.
Wir beginnen mit Z 100b.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Zch würde mir, Herr Präsident, den Vorschlag erlauben, vielleicht heute zunächst eine Abendsitzung anzuberaumen, (allgemeiner Widerspruch, Heiterkeit) jedenfalls aber die morgige Sitzung nicht vor 11 Uhr abzuhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch wollte mir auch die Bitte an den Herrn Präsidenten auszusprechen erlauben, die Sitzungen vor 11 Uhr in keinem Falle anzusetzen.
Meine Herren, wir haben doch in der That auch noch andere Dinge zu thun, als hier im Reichstag zu arbeiten.
Wenn man die eingegangene Post u. s. w. berücksichtigen und erledigen will, muß man ein paar Stunden vor der Sitzung Zeit haben.
Gegen eine Abendsitzung würde ich ebenfalls Verwahrung einlegen.
Meine Herren, wir hören jetzt in den Zeitungen, ohne daß wir eine Ahnung davon haben, daß es die Absicht ist, die Gesetze, die jetzt vorhanden sind und die noch in ziemlicher Anzahl kommen sollen, bis Pfingsten durchzupeitschen.
Zch bin sehr gerne bereit zu arbeiten, aber ich glaube, daß eine Disposition, die dahin geht, um 10 Uhr Morgens täglich anzufangen und noch eine Abendsitzung zu halten, über unsere Kräfte hinausgeht.
Wir würden nicht in der Lage sein, mit irgend einem Erfolg zu arbeiten.
Präsident: Ohne daß ich mich weiter äußern will, darf ich doch, was die Zahl der vor 11 Uhr begonnenen Sitzungen anlangt, bemerken, daß nach einer Zusammenstellung, die ich mir habe machen lassen im Jahre 1879 12 Sitzungen um 10 Uhr begonnen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze.
Reichstag.
44.
Sitzung am 19.
Mai 1881.
1153 Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich will nicht Bezug nehmen auf die Arbeit, die wir außerhalb des Reichstags zu thun haben.
Wenigstens diejenigen von uns, die nicht in Berlin einheimisch sind, haben nichts zu thun als die Geschäfte des Reichstags.
(Widerspruch.
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich möchte doch mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen: es sind wieder mehrere Kommissionen gewählt worden und einzelne Kommissionen, namentlich eine, sind noch nicht ganz fertig geworden.
Wird es dem hohen Hause nicht gefallen, daß wir wenigstens morgen noch um 11 Uhr anfangen, damit wir wenigstens einige Morgenstunde »noch zur Arbeit in den Kommissionen frei haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat bas Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wir haben die Erfahrung gemacht und haben sie auch heute wieder gemacht, daß, wenn die Sitzungen früher anfingen, die Anwesenheit der Mitglieder des Hauses sich an der Grenze der Beschlußfähigkeit befindet, um nicht mehr zu sagen.
Zch glaube deshalb, daß es kein Gewinn ist, gerade forciren zu wollen, um 10 Uhr schon die Sitzungen anzufangen.
Mehr als 5 2 Stunden täglich zu verwenden wie heute auf ein so wichtiges Material, wo, wie die Abstimmung eben bewiesen hat, die Kommission nicht gerade nach allen Umständen hin nach der Ansicht der Majorität das Richtige vorgetragen hat, halte ich in der That nicht für möglich.
Wenn im Zahre 1879 eine Anzahl Sitzungen um 10 Uhr begonnen hat, so war das nicht zu einer Zeit, wo Tag für Tag Sitzungen folgten und die Sitzungen so lange in den Nachmittag sich hineinzogen.
Es wäre aber im allgemeinen sehr wünschenswerth, daß wir erfahren, woran wir sind, ob der Reichstag fortdauert nach Pfingsten oder nicht; dann würde man es vielleicht angezeigt finden, daß inan sich bespräche im Präsidium und bei den Vertretern der Parteien, welche Dispositionen am zweckmäßigsten getroffen würden, um solchen Debatten, die, wie ich fürchte, sich sonst am Ende jeder Sitzung wiederholen würden, ein für alle Mal vorzubeugen.
Zch möchte mich also auch dem Antrag anschließen, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen.
Heute Abend, meine Herren, eine Sitzung zu halten ich bedaure, daß ein solcher Vorschlag gemacht worden ist bei einem Gesetz von solcher Wichtigkeit für die Handwerker und für weite Kreise des Volkes—, da würden wir zuletzt eine Berathung halten, ohne daß wir sachlich wüßten, nach der Ermüdung einer so langen Sitzung, wovon wir reden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bühler (Dehlingen).
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Ich würde beantragen, daß fortan kein Redner länger als 20 Minuten sprechen darf- (Große andauernde Heiterkeit, in welcher die Schlußworte des Redners unverständlich bleiben.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Das scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen, daß das Haus mit der Ansicht des Herrn Abgeordnete »Richter einverstanden ist, daß die Sitzung um 11 Uhr „beginnt ''.
Wir haben seither die Sitzungszeit 11 Uhr nur auf der Tagesordnung gehabt, aber „begonnen ''haben wir nicht um 11 Uhr und es liegt doch sehr viel daran, wenn wir jeden Tag eine halbe oder dreiviertel Stunden verlieren, bis die Sitzung beginnen kann »deshalb bin ich der Anschauung, daß es heißt „präzis ''und daß dies auch auf der Tagesordnung ausgedrückt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch bin ganz damit einverstanden, daß die Sitzung morgen um 11 Uhr beginnt, ich muß aber darauf Hinweisen, daß wir im preußischen Abgeordnetenhause ohne Widerspruch von Seiten der Herren, die jetzt so sehr gegen 10 Uhr sprechen, die Sitzungen um 10 Uhr begonnen und sehr lange ausgedehnt haben, und wir haben es da erlebt, daß Gesetze namentlich in der Zeit, als Herr Rickert und seine Freunde die Majorität hatten, nach unserer Ueberzeugung sehr stark durchgepeitscht wurden, besonders die Kulturkampfgesetze.
Damals haben die Herren keinen Widerspruch erhoben, jetzt ist es ihnen zu viel!
Präsident: Meine Herren, dann schlage ich vor, wir halten morgen um 11 Uhr Sitzung mit der vorgeschlagenen Tagesordnung.
(Rufe: „Präzis! )
Präzis, das versteht sich von selbst.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Zch schließe die Sitzung.