Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Munckel; derselbe ist der 2.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Nachweisung der seit der letzten Sitzung durch die Abtheilungen weiter geprüften Wahlen zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstag

207 Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung für giltig erachtet worden: Schröter (Ober-Barnim) für den 5.
Potsdamer Wahlkreis, 1,, vr.
Böttcher für den Wahlkreis Fürstenthum Waldeck, Schröder (Lippstadt) für den 8.
Arnsberqer Wahlkreis, Hirschberger für den 9.
Frankfurter Wahlkreis, von KalksteiN'Pluskowens für den 4.
Danziger Wahlkreis, Klotz für den 6.
Berliner Wahlkreis, vr.
Reichensperger (Olpe) für den 2.
Arnsberqer Wahlkreis, Stöcker für den 1.
Arnsberger Wahlkreis, von Zoltowski für den 4.
Posener Wahlkreis, vr.
von Jazdzewski für den 9.
Posener Wahlkreis, von Kurnatowski für den 4.
Bromberger Wahlkreis, vr.
von Skarczynski für den 5.
Bromberger Wahlkreis, vr.
Kapp für den 1.
Magdeburger Wahlkreis, vr.
Greve für den 3.
Magdeburger Wahlkreis, Büchtemann für den 4.
Magdeburger Wahlkreis, Dietze (Barbh) für den 7.
Magdeburger Wahlkreis, vr.
Müller (Sangerhausen) für den 6.
Merseburger Wahlkreis, Gerwig für den 2. badischen Wahlkreis, Birkenmayer für den 3. badischen Wahlkreis, Pflüger für den 4. badischen Wahlkreis, Graf von Kageneck für den 5. badischen Wahlkreis, Sander für den 6. badischen Wahlkreis, Schuck für den 7. badischen Wahlkreis, Klumpp für den 9. badischen Wahlkreis, Schneider für den 10. badischen Wahlkreis, Freiherr von Göler für den 13. badischen Wahlkreis, Freiherr von und zu Bodman für den 14. badischen Wahlkreis, Hasenclever für den 6.
Breslauer Wahlkreis, Freiherr von Manteuffel für den 10.
Frankfurter Wahlkreis.
Präsident: Urlaub habe ich ertheilt: den Herren Abgeordneten Reich für 2 Tage, von Aulock für 4 Tage, von Engel und vr.
Buhl für 6 Tage, vr.
Sello für 3 Tage, Freiherr Schenk von Stauffenberg für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Droste zu Vischering für 9 Tage behufs Theilnahme an den Sitzungen des westfälischen Provinziallandtags, Jegel für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags, beziehungsweise wegen der stattfindenden Gemeindewahlen.
Wird den Urlaubsgesuchen widersprochen
(Pause.)
Das geschieht nicht; ich nehme sie für bewilligt an.
Für heute sind entschuldigt: die Herren Abgeordneten Kayser (Freiberg), Kutschbach, Dietze (Barby), Wölfel, vr.
Stübel und Gras von Kageneck.
Als Kommissarius des Bundesraths ist für die heutige Sitzung angemeldet worden der Herr Oberstlieutenant Spitz.
30 208 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwufs eines Gesetzes Letrffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Nr.
5 der Drucksachen).
Zunächst treten wir in die Berathung des Marineetats ein, und zwar fortdauernde Ausgaben.

Kap.
45.
1 Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6, 7 und 8.
Da niemand sich zum Wort meldet, erkläre ich das Kap.
45, Admiralität, in allen Titeln für bewilligt.
Kap.
46, hydrographisches Amt.
Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6.
Kap.
46 ist bewilligt.
Kap.
147, deutsche Seewarte.
1 Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 1— 5, 1— 6, 7.
1— Kap.
1471in seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6.
Kap.
48 in seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege.
Tit.
1, 2, -3, 4.
Kap.
49 ist in seinen Titeln bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
50 in seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
151, Militärpersonal.
Tit.
11, 2, 3, —14, —15, —16, 7, —18, 9, 1 —110, 11, —12, 1— 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, —ZI, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
Sämmtliche Titel von Kap.
51 sind bewilligt.
Kap.
52 und 53 liegen der Budgetkommission zur Prüfung vor.
Kap.
54, Bekleidung.
Tit.
1, 2, -3.
Kap.
54 in seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Ist bewillgt.
Kap.
57, Krankenpflege.
Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6, —.
7, 8, 9, —10, 11.
Kap.
57 in seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Tit.
1, 2, 1— 3.
Auch dieses Kapitel ist in seinen Titeln bewilligt.
Kap.
59, Unterricht.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8.
Kap.
59 in seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
60 liegt der Budgetkommission vor.
Kap.
61, Artillerie.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
61 ist in seinen Titeln bewilligt.
Kap.
162, 1 Torpedowesen.
1 Tit.
1, —12, 1 —13.
1— Kap.
62 ist ebenfalls bewilligt.
Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen.
Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
164, 1 verschiedene Ausgaben.
Tit.
11, 1 —12, 1— 3, 1— 4, -5.
Das Kapitel ist bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen, Kap.
10.
Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die 9 Einnahmetitel sind genehmigt.
Wir gehen nunmehr über auf den Etat des ReichsschatzaMts.
Ich rufe auf die fortdauernden Ausgaben.
Kap.
67, Reichsschatzamt.
Tit.
1.
Tit.
2 und 3 bleiben ausgesetzt, weil sie der Budgetkommission vorliegen.
—Tit.
4, 1— Tit.
5.
Tit.
16 liegt ebenfalls der Budgetkommission vor.
1— Tit.
7, —18, 9, —110, 1 —111.
1— Kap.
67 der Einnahme ist vorbehaltlich der drei Titel bewilligt.
Kap.
68, allgemeine Fonds.
Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6.
Tit.
7 und 8 werden ausgesetzt, weil sie der Budgetkommission vorliegen.
Tit.
9.
Das Kap.
68 mit Ausnahme der Titel 7 und 8 ist bewilligt.
Kap.
69, Reichskommissariate.
Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Das Kap.
69 ist in seinen Titeln bewilligt.
Wir gehen zurück zur Einnahme.
Kap.
12 Tit.
1, 2, -3, 4, 5.
Tit.
6.
Wünscht der Herr Referent der Budgetkommission das Wort
Der Herr Referent hat sich das Referat vorbehalten; Tit.
6 wird also ausgesetzt.
Tit.
1 bis 5 sind genehmigt.
Wir gehen über zum Kap.
17 (aufgeführt in dem Hauptetat, Seite 32), besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen für das Reichsschatzamt und für den Rechnungshof.
Kap.
17 ist genehmigt.
Wir kommen zu dem Etat des Reichseisenbahnamts, Kap.
70.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, bei diesem Etat habe ich eine Anfrage zu stellen, die nicht zum ersten Mal in diesem Hause gestellt wird, nämlich die Anfrage, wie es denn steht mit unserer Reichseisenbahngesetzgebung.
Es ist uns in der vorigen Session die Mittheilung geworden, daß von der preußischen Regierung der Entwurf eines Reichseisenbahngesetzes dem Bundesrath vorgelegt sei.
Seitdem ist, soviel äußerlich bekannt geworden ist, nichts in der Sache geschehen, wir sind heute nicht weiter gekommen, als im Jahre 1880.
Es ist dies ein unerwünschter Zustand, unerwünscht zunächst für das Reichseisenbahnamt.
Das Reichseisenbahnamt entbehrt durch den Mangel eines Gesetzes derjenigen Grundlage, welcher es nothwendig bedarf, um in vollem Maße diejenige Thätigkeit zu üben, die ihm durch das Gesetz über das Reichseisenbahnamt zugewiesen ist.
Ich verkenne nicht, daß das Reichseisenbahnamt auf dem ihm gebliebenen Felde eine höchst nützliche Wirksamkeit geübt hat und noch übt.
Ich verkenne nicht, daß viele gemeinsame Einrichtungen von dem Reichseisenbahnamt angeregt und ausgeführt worden sind.
Ich schätze vor allen Dingen auch die neueste Einrichtung, die Einrichtung einer Statistik Ich hoffe, daß diese jetzt auf ganz Deutschland nach gleichmäßigen Normen ausgedehnte Statistik uns ein sehr schätzbares Material für die Beurtheilung unserer Eisenbahnverhältnisse liefern wird; aber der Hauptzweck, zu welchem im Jahre 1873 das Eisenbahnamt eingesetzt ist, nämlich der Zweck, eine wirksame Aufsicht über unser Eisenbahnwesen zu üben, wirksam einzugreifen in unsere Verkehrsverhältnisse, einheitlich die Verkehrspolitik zu leiten, das ist dem Reichseisenbahnamt nicht gelungen, und zwar aus dem Grunde, weil ihm diejenigen Befugnisse fehlen, die ihm nur durch ein Gesetz gegeben werden können.
Ich möchte dies an einem Beispiel erläutern, an einem Beispiel, welches zeigt, daß das Reichseisenbahnamt in der Zeit seines Bestehens gerade auf diesem Gebiet nicht vorwärts, sondern eher zurückgekommen ist.
Als eine der hauptsächlichsten Aufgaben des Reichseisenbahnamts betrachtete man von vornherein die Ordnung unserer Gütertarifangelegenheit.
Es hat sich auch das Reichseisenbahnamt im ersten Jahre seines Bestehens sofort dieser Angelegenheit angenommen, es hat zusammen mit den Eisenbahnverwaltungen in kurzer Zeit ein einheitliches Tarifsystem hergestellt.
Leider ist dieses System damals nicht zur Ausführung gekommen, weil, wie ich vermuthe, durch den Wechsel des Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Ansichten des letzteren über dasselbe sich geändert hatten.
Das schon fertige System wurde nicht genehmigt.
Es trat, wie ja bekannt ist, eine Tarifenquetekommission zusammen; auch aus dieser Kommission ging nicht ein fertiges Tarifsystem hervor, und nun erklärte das Reichseisenbahnamt, daß es zur Zeit keine 209 10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
Reichstag.
Hoffnung habe, ein einheitliches System zu Stande zu bringen.
Es ist aber wieder durch Vereinbarung der Eisenbahnverwaltungen ein einheitliches System geschaffen und zunächst zur Einführung gekommen, aber ohne jegliche Mitwirkung des Reichseisenbahnamts.
Es hat in Folge davon das Reichseisenbahnamt zu unserem Tarifwesen in der That gar keine Stellung mehr, ich meine keine eingreifende Wirksamkeit.
Zur Fortbildung des einheitlichen Gütertarifsystems ist eine Kommission durch Vereinbarung der Bundesregierungen eingerichtet.
Die Leitung dieser Kommission und der daran sich anschließenden Generalkonferenz führt der preußische Minister für die öffentlichen Arbeiten.
Das Reichseisenbahnamt hat keine anderen Befugnisse auf diesem Gebiete, als an den Sitzungen sich als Zuhörer zu betheiligen.



Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe; der Herr Redner ist hier kaum zu verstehen.
Abgeordneter Schräder: Das, meine Herren, scheint mir nicht die Aufgabe zu sein, welche wir im Jahre 1873 dem Reichseisenbahnamt gestellt haben.
Es ist dann weiter, wie die Verhandlungen in früheren Sessionen gezeigt haben, fast ohne Einfluß auf die Entscheidung aller der Streitigkeiten, die sich in der Jnstradirungsfrage erhoben haben, es hat eine geringe Einwirkung auf die Erhaltung direkter Expeditionen, es hat, wie auch die letzte Zeit gezeigt hat, wenig Einfluß auf die Ausrüstung der Eisenbahnen mit Betriebsmitteln.
Es ist ja bekannt, daß in letzter Zeit erhebliche Beschwerden gegen die Verwaltung der Eisenbahnen in Westfalen und Schlesien deswegen erhoben sind, weil es bei diesen an Wagen für die Bewältigung des Verkehrs fehle, und weiter deshalb, weil eine unzweckmäßige Jnstradirung eingeführt sei.
Es ist nicht meine Aufgabe hier auf diese Sache weiter einzugehen, ich möchte nur konstatiren, daß auch auf diesem Gebiete, auf welchem ein Eingreifen durchaus angezeigt gewesen wäre, das Reichseisenbahnamt nicht eingreifen kann.
Ich wiederhole, meine Herren, daß ich dem Reichseisenbahnamt keinen Vorwurf zu machen habe, die Verhältnisse sind so, daß es in die Unmöglichkeit versetzt ist, anders vorzugehen, Verhältnisse, die auch darin öffentliche Anerkennung gefunden haben, daß bis auf den heutigen Tag dem Reichseisenbahnamt der Präsident fehlt.
Es wäre durchaus dringend im Interesse des Reichseisenbahnamts und im Interesse des Reichs, um ihm ein Eingreifen auf den bezeichneten Gebieten zu ermöglichen, daß wir endlich zu einem Eisenbahngesetz kämen.
Ich halte ein solches auch durchaus nicht durch die gegenwärtige Entwickelung der Verhältnisse für überflüssig gemacht, im Gegentheil scheinen mir die heutigen Verhältnisse ganz dazu angethan, die Eisenbahngesetzgebung wieder aufzunehmen.
Allerdings sind wesentliche Veränderungen in unserem Eisenbahnbesitz eingetreten, der Privatbesitz ist sehr beschränkt, trotz alledem aber sind die Eisenbahnen nicht in einer Hand, und das Eisenbahnwesen bedarf immer noch einer einheitlichen Leitung.
Außerdem würde ps selbst in dem Fall, daß sämmtliche Eisenbahnen in einer Hand vereinigt wären, daß sie sämmtlich im Besitz des Reichs wären, nothwendig sein, die Rechte des Publikums und die Rechte des allgemeinen Verkehrs zu wahren durch eine Behörde und durch gesetzliche Einrichtungen gegenüber der Einwirkung und dem Interesse des Fiskus.
Ich mache auch darauf aufmerksam, meine Herren, daß unter allen Umständen Privateisenbahnen in Deutschland bestehen bleiben werden, die Sekundärbahnen.
Die Regelung der Verhältnisse gerade dieser Eisenbahnen liegt uns sehr am Herzen und bisher hat auf diesem Gebiet noch nichts geschehen können, als was geschehen ist durch das Reichseisenbahnamt, nämlich die Einführung einheitlicher Normen über die Ausrüstung und den Betrieb; aber die Konzessionsbedingungen, die Beziehungen zur Post und Telegraphie und die Beziehungen zur Militärverwaltung harren einer einheitlichen gesetzlichen Regelung, die, wenn ich mich recht erinnere, uns versprochen ist bei Gelegenheit des Gesetzes über das Reichseisenbahnaint.
So, meine Herren, ist die Frage von Jahr zu Jahr eine dringendere geworden, und ich glaube auch, daß es gar nicht so sehr schwer sein würde, hier im Hause trotz der Verschiedenheit der Parteirichtungen ein allgemeines Eisenbahngesetz zu Stande zu bringen, welches vielleicht nicht vollkommen, aber jedenfalls so wäre, daß wir ein erhebliches Stück weiter kommen würden.
Das Reichseisenbahnamt würde dann eine ersprießliche Thätigkeit üben können, und mit dem Gesetze würden wir wenigstens längere Zeit auskommen können.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage an die Herren Vertreter der Reichsregierung, ob wir uns in nächster Zeit Hoffnung machen dürfen auf die Einbringung eines Reichseisenbahngesetzes.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, Herr Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, die auf die Reichsgesetzgebung über das Eisenbahnwesen bezüglichen Arbeiten sind noch nicht in ein Stadium gekommen, welches es mir ermöglichte, über ihren Fortgang und Abschluß dem hohen Hause nähere Mittheilung zu machen.
Abgesehen von den großen Schwierigkeiten, welche die zu behandelnden Materien an sich darbieten, hat auch die inzwischen innerhalb des Reichsgebiets in Fluß gekommene Bewegung in der Gestaltung des Eisenbahnwesens eine Bewegung, die ja auch außerhalb Deutschlands anscheinend immer mehr Raum gewinnt ganz von selbst dahin geführt, daß für die Lösung der den Bundesrathsausschüssen überwiesenen gesetzgeberischen Aufgaben auf diesem Gebiet einspruchslos zunächst noch eine zu erwartende Stellung eingenommen ist, die voraussichtlich noch andauern wird, bis sich die bezüglichen Verhältnisse nach allen Richtungen hin geklärt und konsolidirt haben und damit ein fester Boden für die Gesetzgebung, die darin bin ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen einverstanden, auch dann noch nöthig sein wird, geschaffen ist.
In der jetzt noch bestehenden Uebergangsperiode mit der reichsgesetzlichen Regelung des Eisenbahnwesens vorzugehen, würde nach verschiedenen Richtungen hin sowohl für das materielle Recht, wie für den behördlichen Theil ein Rechnen mit noch unfertigen Zuständen bedingen.
Unter den obwaltenden Umständen wird daher auch der Wunsch, das Reichseisenbahnamt mit größeren Machtbefugnissen ausgestattet zu sehen, einstweilen wohl noch zurücktreten müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Vertreters der Reichsregierung ist jedenfalls eine sehr diplomatische gewesen; man will mit der Reichseisenbahngesetzgebung warten, bis sich alle Verhältnisse, die im Eisenbahnwesen maßgebend sind, geklärt haben.
Ja, meine Herren, wenn mit der Eisenbahngesetzgebung bis dahin gewartet werden soll, daß in allen Beziehungen im Eisenbahnwesen eine klare Situation geschaffen ist, so glaube ich kaum, daß der Zweck im Laufe dieses Jahrhunderts noch erreicht werden wird.
Denn in jedem Jahre treten nicht nur neue Aufgaben an die Eisenbahnen heran; es werden auch später noch oft neue Verschiebungen in Bezug auf die Besitzverhältnisse eintreten.
Es wäre deshalb wohl der Zeitpunkt schon jetzt eingetreten, zu versuchen, ob nicht auch unter den gegenwärtigen Umständen eine Reichseisenbahngesetzgebung zu schaffen wäre.
Es handelt sich dabei in der That nicht sowohl darum, wer die Eisenbahnen besitzt, ''.
10 210 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881. sondern hauptsächlich darum, welche Rechte und Pflichten zwischen dem Publikum und den Eisenbahnverwaltungen bestehen sollen.
Es ist in diesem hohen Hause oft genug hervorgehoben worden, daß der gegenwärtige Zustand, wobei die Verwaltung der Eisenbahnen und die Aufsicht wesentlich in1einer1Hand1liegen, in1sich1unhaltbar ist.
Wenn in dieser Richtung Wandel geschaffen werden soll, 1 kann es nur durch1eine1Reichseisenbahngesetzgebung geschehen.
1 Die Anläufe sind ja nicht selten gewesen.
Meines Wissens ist es schon der vierte Entwurf, welcher vorgelegt ist.
Wenn über die Frage der Erwerbung der Eisenbahnen durch die Einzelstaaten hinaus der ernstliche Versuch gemacht werden sollte, das Verhältniß des Publikums zu den Eisenbahnen gesetzlich zu regeln, so glaube ich, daß sich dieser Versuch doch als möglich herausstellen würde.
Namentlich aber würde die Stellung des Reichseisenbahnamts eine andere und einflußreichere werden.
Als das Reichseisenbahnamt geschaffen wurde, sagte der Herr Reichskanzler, er hoffe, daß das Reichseisenbahnamt eine verwaltungsgerichtliche Stellung einnehmen werde.
Wenn irgend etwas der Meinung des Reichskanzlers zuwider sich gestaltet hat, ist es in diesem Falle geschehen.
Das Reichseisenbahnamt ist nichts weniger als eine verwaltungsgerichtliche Behörde geworden.
Es hat in Wirklichkeit nur die allgemeinen Gesetze vorzubereiten und über deren Ausführung zu wachen.
Aber auch in dieser beschränkten Richtung ist so wenig geschehen, daß das deutsche Reich wohl etwas mehr vom Reichseisenbahnamt erwartet hat.
Forscht man nach den Gründen, so sind namentlich durch die gesetzliche Anordnung, daß das Reichseisenbahnamt nach den Anordnungen des Reichskanzlers zu handeln hat, große Schwierigkeiten eingetreten.
Es läßt sich auf dem Gebiet des Tarifwesens speziell nachweisen, daß unsere Eisenbahnzustände den Verkehrsinteressen zuwider wesentlich von den allgemein politischen Verhältnissen abhängig geworden sind.
Das Reichseisenbahnamt hat die nothwendige Selbstständigkeit auf seinem Gebiet gegenüber der allgemeinen Politik verloren.
Von Anfang an ist diese Verquickung der allgemein politischen und der eisenbahnpolitischen Momente für das Reichseisenbahnamt nachtheilig gewesen.
Auf dem Gebiet der Tarife ist es zuerst die Folge dieser Verbindung gewesen, daß das Reichseisenbahnamt sein Interesse dem elsaß-lothringischen System zugewendet hat.
In Folge dieses Interesses ist die Vereinigung sämmtlicher deutscher und österreichischer Bahnen auf ein gemeinsames Tarifsystem unmöglich geworden.
Nicht anders liegt es heute auf demjenigen Gebiet, auf welchem die Tarifpolitik heute besonders thätig ist, in der Frage der Differentialtarife.
In dieser außerordentlich wichtigen und einschneidenden Frage ist das Reichseisenbahnamt seit einigen Jahren in der Lage, denjenigen Anregungen zu folgen, welche der Reichskanzler gibt.
Ich möchte fragen, ob das Reichseisenbahnamt nach seinen Erfahrungen zehnjähriger Kontrole noch jetzt den Standpunkt aufrecht erhält, den der Herr Reichskanzler im Jahre 1879 hier im hohen Hause dargelegt hat; die Bundesrathsbeschlüsse bewegen sich seit zwei Jahren in der vom Reichskanzler gegebenen Richtung und doch wird nachweislich diese Richtung von den Regierungen selbst für die Staatsbahnen nicht eingehalten.
Ueber die Verhandlungen des Bundesraths fehlt die Kenntniß; aber der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen hat den Beschluß vom Jahr 1877 zur Nachachtung den Eisenbahnverwaltungen mitgetheilt; ich muß annehmen, daß diese Mittheilung den Sinn des Beschlusses korrekt wiedergibt.
Der Herr Minister sagt: Ich füge hinzu, daß für die Differentialtarife mit dem Auslande die diesseitige Genehmigung nur dann in Aussicht zu nehmen sein wird, wenn entweder eine Benachteiligung der wirthschaftlichen Interessen überhaupt nicht zu befürchten ist, oder doch überwiegende Interessen anderer Zweige der inländischen Volkswirthschaft für die beantragte Genehmigung der Tarife sprechen.
Auf Grund dieses Bundesrathsbeschlusses sind die sämmtlichen direkten Tarife mit dem Auslande gekündigt; man hat versucht, sie überall auf Grundlage der einheitlichen Sätze für die deutschen Strecken herzustellen.
Nun, meine Herren, hat es sich schon jetzt als unmöglich ergeben, diesen Standpunkt aufrecht zu erhalten.
Dieser Standpunkt läßt sich nur erklären durch die Auffassung, welche der Herr Reichskanzler hier in der Sitzung vom 8.
Mai 1879 niedergelegt hat und die nach meiner Meinung auf irrthümlichen thatsächlichen Voraussetzungen beruht.
Ich berufe mich auf das Zeugniß der Herren Vertreter des Reichseisenbahnamts selbst, daß diese Mittheilungen auch damals den bestehenden Tarifen nicht entsprachen; und doch sind sie die Grundlage der neuen Eisenbahnpolitik geworden.
Der Herr Reichskanzler hat damals gesagt: Die Frage der Eisenbahntarife schwebt auf einem anderen Gebiete, aber sie sollte womöglich gelöst werden auch gleichzeitig mit der Zollpolitik, denn es ist ganz unmöglich, eine Zollpolitik unabhängig von der Eisenbahnfrachtpolitik zu treiben; so lange die Tendenz unserer Eisenbahnen gewesen ist, uns alles, was Einfuhr ist, wohlfeiler hereinzuführen, als das, was Ausfuhr ist, hinauszuführen, so lange steht uns die Einfuhrprämie gegenüber, die beispielsweise von Getreide, wie ich mich in dem Briese an Herrn von Thüngen geäußert habe, häufig das Doppelte, manchmals das Drei- und Vierfache des Zolles betragen hat.
Die Darlegung eines so praktischen Staatsmannes, wie des Herrn Reichskanzlers, kann ich doch nur dahin verstehen, daß die damals bestehenden Tarife, die Differentialtarife, für Getreide das Drei- und Vierfache des Zolls betrugen; denn die bloße abstrakte Möglichkeit, daß ein solcher Fall eintreten kann, konnte dem Herrn Reichskanzler nicht Anlaß zu einer allgemeinen Verurtheilung der Differentialtarife geben.
Nun kann ich konstatiren, daß, was die Auslandstarife für die landwirtschaftlichen Produkte, Getreide re.
betrifft, kein einziger Tarifsatz in Deutschland im Jahre 1879 und früher bestanden hat, bei welchem die Differenz gegen die inneren Tarifsätze auch nur das einfache des Zolles in Bezug auf die deutschen Strecken übertroffen hat.
Es hat nur einen einzigen Satz gegeben, der an das Einfache des Zollsatzes von fünf Silbergroschen für Getreide heranreichte, dieser Satz galt nicht für den Verkehr nach Deutschland, sondern für den Export nach Hamburg.
Das Reichseisenbahnamt hat die Kontrole über die Tarife, wie ja bekannt ist, seit Jahren speziell ausgeübt.
Es wäre für mich von Interesse, wenn die Herren Vertreter des Reichseisenbahnamts konstatiren wollten, ob im Jahre 1879 oder in jener Zeit Differentialtarife für den Transport von Getreide aus dem Ausland nach Deutschland bestanden, bei welchen die Differenz für die deutschen Strecken das drei- und mehrfache des Zolls betragen hat.
1.
Ich erachte es für nothwendig, die Sachlage in jener Zeit zu konstatiren, weil noch heute die Differentialtarifpolitik auch des Reichseisenbahnamts auf derselben Anschauung beruht.
Zu derselben Zeit, wo jene Aeußerung bes Herrn Reichskanzlers hier im Hause abgegeben ist, hat das Reichseisenbahnamt einen Gesetzentwurf in dem Ausschuß des Bundesraths verfolgt, welcher davon ausging, die Differentialtarife in Deutschland überhaupt zu beseitigen und gleiche Tarifeinheitssätze für ganz Deutschland und für alle Tarifklassen anzunehmen.
Es wurde bei diesen Verhandlungen von dem Reichseisenbahnamt die Meinung vertreten, daß Abweichungen von den regelmäßigen Tarifeinheitssätzen, also Differentialtarife, der Genehmigung der Reichsbehörde, wenn ich nicht irre, der Genehmigung des Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
211 Bundesraths oder eines Bundesrathsausschusses unterworfen werden sollten.
Nun entsteht doch die Frage: hat denn diese Eisenbahndifferentialtarifpolitik des Reichskanzlers sich für die landwirtschaftlichen Produkte bewährt
Kann sie überhaupt aufrecht erhalten werden, ohne die wirthschaftlichen Interessen und die finanziellen Interessen der Eisenbahnen zu gefährden
Gegenüber den verschiedenen Erörterungen, die hier in diesem Hause gepflogen sind, gegenüber den mannigfachen Auslassungen der rechten Seite des Hauses wünsche ich zu konstatiren, daß die Absicht, welche gerade die Herren Vertreter des Großgrundbesitzes verfolgt haben, die deutsche Landwirthschaft durch die Aufhebung der Differentialtarife zu begünstigen, daß diese Absicht nicht entfernt erreicht ist.
Im Gegentheil, es werden für diese Transporte setzt andere Wege außerhalb Deutschlands bevorzugt, so daß die Differentialtarifpolitik zum Nachtheil des deutschen Reichs ausgeschlagen ist.
Das ganze Gebiet der Differentialtarife hier Revüe passiren zu lassen, würde die Aufmerksamkeit des hohen Hauses ermüden.
Aber ich will einige prägnante Fälle vorführen, welche speziell darthun, daß die Tarifpolitik des Reichskanzlers weder aufrecht erhalten werden kann noch nützlich ist.
Hier in Berlin kommen etwa jährlich 2 bis 3 Millionen Zentner Roggen herein, früher sind die östlichen Bahnen an diesem Transport zu einem nicht geringen Theil betheiligt gewesen.
Seitdem die Differentialtarife der Eisenbahnen erschwert sind, hat sich als Konsequenz ergeben, daß diese Transporte wesentlich auf das Wasser übergegangen sind.
Der Import hat sich um nichts vermindert, dagegen haben sich die Wege verändert und zwar zum Nachtheil der deutschen Eisenbahnen.
Heute kommt das Getreide fast ausschließlich über die russischen Häfen, diesen Ersatzweg haben die russischen Bahnen sich suchen müssen, weil sie bei den deutschen Eisenbahnen keine Gegenliebe fanden mit russischen, schwedischen und norwegischen Schiffen über Stettin von dort per Wasser hierher.
Die Einfuhren haben sich nicht vermindert, sondern sie sind zum Theil auf die ausländische Schifffahrt zum Nachtheil unserer eigenen Transportanstalten übergegangen.
Nicht anders liegt es am Rhein.
Die rheinisch-westfälischen Provinzen sind von jeher des Getreides bedürftig gewesen.
Früher bestanden Differentialtarife von Ungarn und Galizien, die die Einfuhr von Getreide nach den westlichen Provinzen erleichterten; sie sind beseitigt, sind aufgehoben.
Was ist die Folge
Heute wird das Getreide in die rheinischen Provinzen fast ausschließlich auf dem Rhein importirt; vielleicht nicht von Ungarn und Galizien, sondern von Südrußland und Amerika.
Es ist das Getreide, welches wir sonst auf den Eisenbahnen gefahren haben.
So finden Sie, daß in keinem Falle der inländische Konsum abgenommen hat.
Sie finden aber, daß er die Transporte der Eisenbahnen verlassen hat.
Der Schaden trifft die Eisenbahnen, welche in Folge dessen nicht mehr so viel einnehmen und im allgemeinen nicht mehr so billig fahren können wie früher.
Ja, Meine Herren, darüber hinaus hat noch eine andere nachtheilige Wirkung stattgefunden.
Ein Import nach Deutschland hat auch von jeher einen Export nach sich gezogen.
Speziell für Rheinland und Westfalen ist leicht, zu konstatiren, daß der Export von Eisenartikeln das Gegengewicht gegen den Import von Getreide und Mehl aus Ungarn und Galizien abgab.
Jetzt sind auch die Differentialtarife für Eisenartikel von Rheinland und Westfalen nach Oesterreich und Ungarn aufgehoben, und die Folge davon ist, daß auch die Eisenausfuhr nach Ungarn nicht mehr so leicht auf dem Eisenbahnwege geht, sondern die Wasserwege über Antwerpen vorzieht.
Auch hier ist die nationale Wirthschaftspolitik zum Nachtheil der deutschen Eisenbahnen, der deutschen Transportwege überhaupt, ausgeschlagen.
Lassen Sie mich auch auf die Transporte im durchgehenden Verkehr durch Deutschland Ihre Aufmerksamkeit lenken, In Bezug auf diese Transpoxte beginnt bereits das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten eine Verkehrspolitik einzuschlagen, die den verlesenen Beschlüßen des Bundesraths nicht entspricht.
Einem großen Theil der Mitglieder dieses Hauses ist bekannt, daß jeher bedeutende Rohzuckertransporte von Böhmen nach England gegangensind.
Früher nahmen diese Transporte zu einem größeren oder geringerenTheil den Eisenbahnweg.
Die Differentialtarife, auf Grund deren dies geschah, wurden aufgehoben.
Es ergab sich nun, daß die österreichischen Verwaltungen sich mit der Elbfahrt liirten.
Sie pflegen heute mit der Elbschifffahrt einen so starken Verkehr in landwirthschaftlichen Produkten, wie noch nie.
Plötzlich hat nun in den letzten Monaten eine preußische Staatsbahnverwaltung an die österreichischen Verwaltungen ein Telegramm gerichtet, man möchte doch einen billigen Tarifsatz von böhmischen Orten nach Hamburg annehmen in Konkurrenz gegen die Elbe.
Diese Tarifsätze sind Differentialsätze, so hoch gegenüber den gewöhnlichen Frachten, daß sie ungefähr 33 Vz Prozent niedriger sind, als die normalen Tarifsätze der preußischen Staatsbahnen.
Die österreichischen Verwaltungen, die mit der preußischen Staatsbahnverwaltung recht schlechte Erfahrungen auf dem Gebiete des Tarifwesens gemacht haben, erklärten, sie hätten jetzt gar kein Interesse mehr, für ihre Strecken wie früher an Ermäßigungen Theil zu nehmen, sie hätten sich inzwischen anderweit arrangirt, die Elbe wäre ihnen ein gutes und bequemes Verkehrsmittel.
Sie lehnten es ab, sich an dem Frachtausfall, welchen die preußische Staatsbahnverwaltung vorgeschlagen hatte, zu betheiligen.
Und diese Tarifsätze für Rohzucker nach Hamburg sind in den letzten Tagen in der Art zu Stande gekommen, daß die österreichischen Verwaltungen ihre höheren Antheile behalten haben, die preußischen Staatsbahnvcrwaltungen aber und die übrigen deutschen Staatsbahnverwaltungen die gesammte Differenz auf sich genommen haben.
(Hört!
hört!)
Wenn man sich derjenigen Aeußerungen erinnert, die hier seiner Zeit über die Holztarife gefallen sind, in denen es als ein großes Unrecht gegen die deutsche Nation bezeichnet ist, daß deutsche Eisenbahnverwaltungen ausländische Hölzer relalativ billiger fahren, als die österreichischen Verwaltungen, daß sie Differenzen bei Ermäßigungen der Tarife auf sich allein nehmen, so muß man sich natürlich fragen: 1 Ist denn die jetzige Tarifpolitik des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten im Sinne der Bundesrathsbeschlüsse
Hat nicht das Reichseisenbahnamt vermöge seiner amtlichen Stellung die Verpflichtung, sich klar zu machen, ob die Differentialpolitik haltbar ist oder nicht
Ist sie nicht haltbar, so meine ich, müsse die Aufhebung der Bundesrathsbeschlüsse durch das Reichseisenbahnamt betrieben werden.
Aehnlich wie für den Verkehr auf der Elbe liegt die Sache in Bezug auf den galizischen und rumänischen Getreideverkehr.
Erst kürzlich hat eine Konferenz von Vertretern der Eisenbahnen und der Handelskammern in Breslau stattgefunden unter Zuziehung von Vertretern der Landwirthschaft.
Es ist da zur Erörterung gekommen, ob die Tarifsätze, welche von Galizien und Rumänien nach den Ostsee- und den Nordseeplätzen für Getreide bestehen, aufrecht erhalten werden sollen, oder nicht,.
und die Vertreter der Eisenbahnen und des Handels haben sich auf den Standpunkt gestellt, diese Tarife im Interesse Deutschlands aufrecht zu erhalten, weil, wenn dies nicht geschehe, die Getreidetransporte zum Nachtheil der deutschen Bahnen den Weg über die See nehmen würden.
Der Vertreter der Landwirthschaft aberwelcher vom preußischen Landwirthschaftsminister abgeordnet wurde, erklärte, es gereiche der deutschen, speziell schlesischen, Landwirthschaft zum Nachtheil, daß das galizische und rumänische Getreide zu relativ billigeren Eisenbahnfrachtsätzen über Hamburg und Stettin exportirt würde.
Als er nun in der Konferenz gebeten wurde.
Gründe dafür anzugeben, da war er allerdings nicht in der Lage, 212 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881. nachzuweisen, inwiefern denn die deutsche Landwirthschaft durch diesen Export über Deutschland hinaus irgendwie geschädigt werden würde.
Es würde mir von großem Interesse sein, jetzt zu hören, ob wohl auf der rechten Seite des Hauses irgend ein verehrtes Mitglied es übernehmen wird, nachzuweisen, daß die deutsche Landwirthschaft unter derartigen Differentialtarifen für den Durchgangsverkehr leidet.
Bis jetzt ist dies noch nie gelungen, wie überhaupt die rechte Seite des hohen Hauses richtige Anschauungen über das Wesen der Differentialtarife noch nicht zu Tage gefördert und doch einen großen Einfluß auf die Differentialtarifpolitik des Reichs geübt hat.
Was in Bezug auf die galizisch-rumänischen Exporttarife von dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten beschlossen werden wird, weiß ich noch nicht; meines Wissens ist die Sache noch nicht zur Entscheidung reif; aber ich will doch hier konstatiren, daß für diesen wichtigen Verkehr mit Ausnahme des Vertreters des landwirthschastlichen Ministeriums allgemein die Auffassung Platz gegriffen hat, daß die Landwirthschaft unter jenen Tarifen gar nicht leiden könne.
Bei der Wichtigkeit der Sache, meine ich, sollte allgemein untersucht werden, ob die Voraussetzungen, welche heute noch in Verurtheilung der Differentialtarife bei den Vertretern der Landwirthschaft bestehen, richtig sind oder nicht.
Das Reichseisenbahnamt ist vermöge seiner Stellung verpflichtet, Kenntniß von den Vorgängen auf dem Gebiet der Eisenbahndifferentialtarife zu nehmen, und auch seine Meinung darüber auszusprechen, ob nach den neuesten Vorgängen die Bundesrathsbeschlüsse aufrecht erhalten werden können oder nicht.
Wenn Sie nun fragen, aus welchen Gründen der preußische Minister seine Stellung zu den Bundesrathsbeschlüssen geändert hat, so ist es ganz klar, es liegt für ihn derselbe Grund vor, welche die Privatbahnen veranlaßt hat, Differentialtarife zu erstreben, es ist das fiskalische Interesse.
Der Herr Minister sagt sich, daß, wenn er die Differentialtarife aufhebt, oder nicht wieder einführt, die Einnahmen der Staatsbahnen darunter leiden würden; dieselbe Stellung nimmt heute auch die bayerische Staatsbahnverwaltung ein, welche nach Anhörung der Interessenten wieder dazu übergeht, die Differentialtarife noch für den Transport des Getreides von Oesterreich und Ungarn nach Lindau und der Schweiz, welche vor zwei Jahren aufgehoben wurden, wieder einzuführen, weil der Erfolg der Disferentialtarifpolitik auf die bayerischen Bahnen nur der gewesen ist, Marseille und Genua, die ausländischen Häfen zum Nachtheil der deutschen Bahnen zu begünstigen.
Ich glaube, daß das Reichseisenbahnamt noch viel leichter in der Lage ist, als ich, derartige Fälle zu konstatiren, in welchen die Eisenbahnpolitik der Staatsbahnverwaltungen sich mit den Bundesrathsbeschlüffen in Widerspruch setzt.
Bei der großen Wichtigkeit der Sache richte ich an die geehrten Vertreter des Reichseisenbahnamtes die Frage, welche Politik das Amt im Interesse des Reiches in Ansehung der Differentialtarife für die ausländischen Produkte für nothwendig hält, ob es dafür ist, den Bundesrathsbeschluß aufrecht zu erhalten, und wie es sich gegenüber den Vorgängen stellt, welche kürzlich bei den deutschen Staatsbahnverwaltungen auf dem Gebiet der Differentialtarife für ausländisches Getreide vorgekommen sind.
(Bravo!
links.)
'Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath kaiserlicher geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben sich auf einemsehr weiten Felde bewegt, auf welches ich nicht überallhin folgen kann.
Denn zum Theil liegt dasselbe überhaupt außerhalb des Gebietes desjenigen Ressorts, das ich zu vertreten die Ehre habe; zum Theil aber find Spezialfragen berührt, in die sofort näher einzugehen von mir unmöglich erwartet werden kann; und endlich sind darin speziell gegen den preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten Angriffe enthalten, die voraussichtlich, wenn nöthig, an anderer Stelle ihre Widerlegung finden werden.
Ich habe mich nur auf einige allgemeine Gegenbemerkungen zu beschränken, die darauf abzielen sollen, den anscheinend vom Herrn Vorredner erhobenen Vorwurf, als hätte das Reichseisenbahnamt in der Tarifangelegenheit, soweit seine Machtbefugnisse reichen, nicht seine volle Pflicht gethan, zu widerlegen.
Meine Herren, die Stellung des Reichseisenbahnamts in der Frage der Differentialtarife ist insosern eine ganz einfache, als durch bestimmte Bundesrathsbeschlüsse, die doch selbstredend vom Reichseisenbahnamt zu beachten sind, die Direktive gegeben ist.
Ich muß zurückgehen auf die Entstehungsgeschichte des jetzt in Geltung befindlichen Tarifsystems.
Es beruht bekanntlich auf einer Berathung und freien Vereinbarung der deutschen Staats- und Privatbahnverwaltungen.
Das Reich hat dazu nur in soweit Stellung genommen, als der Bundesrath in seinem Beschluß vom Dezember 1876 sich dahin aussprach, daß vom Standpunkte des Reiches gegen die Einführung des aus diesen Berathungen hervorgegangenen Tarifschemas unter bestimmten Voraussetzungen nichts zu erinnern sei.
Unter diese Voraussetzungen gehörte unter anderen auch die, daß die Einführung von Ausnahme- und Differentialtarifen, soweit nicht etwa konzessionsmäßige Rechte entgegenstünden, von der Genehmigung der Aufsichtsbehörde abhängig gemacht werde.
Dies hat demnächst anläßlich eines besonderen Falles eine Ergänzung dahin erfahren, daß im Beschlusse des Bundesraths vom April 1877 die Voraussetzung ausgesprochen wurde, daß behufs thunlichster Fernhaltung von Tarifen, welche den deutschen Handel und Ackerbau und die deutsche Industrie zu schädigen geeignet seien, die Bundesregierungen bei der Umgestaltung des Gütertarifs davon ausgehen würden, daß alle Tarife, welche für ausländische Produkte und Fabrikate einen an sich oder verhältnißmäßig günstigeren Frachtsatz gewähren, als für gleichartige inländische Erzeugnisse, der Genehmigung der Aufsichtsbehörde vorbehalten werden.
Das Reichseisenbahnamt erachtete es derzeit für seine Aufgabe, festzustellen, nach welchen Grundsätzen die Bundesregierungen in den vorgedachten Richtungen verfahren würden, und, wenn nöthig, darauf hinzuwirken, daß in diesen Grundsätzen thunlichst eine Einheitlichkeit hergestellt werde, eine Einheitlichkeit im Gesammtinteresse der deutschen Volkswirthschaft.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten theilte damals dem Reichseisenbahnamte mit, wie es in seiner Absicht liege, nach folgenden Grundsätzen zu verfahren, ich sehe mich genöthigt, sie nochmals mitzutheilen, weil, wenn mein Gehör mich nicht getäuscht hat, der Herr Vorredner sie nicht vollständig wiedergegeben hat.
Der Herr Minister sagte, es liege in seiner Absicht, die Genehmigung zur Einführung von Differentialtarifen im internationalen Verkehr fortan nur dann zu ertheilen, wenn entweder eine Benachtheiligung deutscher wirthschaftlicher Interessen überhaupt nicht zu besorgen ist oder doch überwiegende Interessen anderer Zweige der Volkswirthschaft für die beantragte Tarifermäßigung sprechen, insbesondere die Interessen des deutschen Seehandels oder der inländischen Konsumtion oder diejenigen der eigenen Ausfuhr oder endlich die eigenen Interessen der Eisenbahnen in Frage kommen.
Meine Herren, das Reichseisenbahnamt konnte gar keine Bedenken tragen, sich mit diesen Grundsätzen vollkommen einverstanden zu erklären und dahin überzugehen, bei den übrigen betheiligten Bundesregierungen sich zu vergewissern, ob nicht auch dort nach gleichen Grundsätzen verfahren werden würde; es hat darauf im wesentlichen zustimmende Erklärungen erhalten.
Daß von diesen Grundsätzen in neuerer Zeit prinzipiell abgewichen sei, daß insbesondere auch der preußische Herr Reffortminister gründ
213 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881. sätzlich von diesen Gesichtspunkten zurückgetreten sei, kann ich wenigstens nach dem Material, welches dem Reichseisenbahnamt vorliegt, nicht als zutreffend anerkennen, und ich glaube auch, daß aus den Spezialfällen, die der Herr Vorredner erwähnt hat, ein Rückschluß darauf gegenüber der Formulirung der von mir vorhin bezeichneten Gesichtspunkte nicht begründet ist.
Welcher von diesen Gesichtspunkten im einzelnen Falle zu verfolgen ist, ist selbstverständlich von den konkreten Verhältnissen desselben abhängig und bei etwa wechselnder Gestattung derselben eine nochmalige Erörterung und weitere Erwägung in dieser Beziehung nichts weniger als ausgeschlossen.
So schwierig es auch bei der Stellung des Reichseisenbahnamts ist, seinerseits in eine sachliche Prüfung der Maßnahmen im einzelnen Falle einzutreten, zumal wesenliche Momente dabei ins Gebiet anderer Ressorts fallen, so hat sich das Reichseisenbahnamt doch auch der sachlichen Prüfung der einzelnen Maßnahmen nicht entzogen und hat da, wo es Anlaß zu Bedenken finden zu müssen glaubte, diesen an geeigneter Stelle Ausdruck gegeben und ihnen Geltung zu verschaffen gesucht.
Ich weise daher den von dem Herrn Vorredner wenn ich recht gehört habe gegen die Thätigkeit des Amts in dieser Beziehung erhobenen Vorwurf als durchaus unbegründet zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: 1 Meine Herren, als das Reichseisenbahnamt geschaffen wurde, da habe ich zu den sehr Wenigen gehört, welche die Ansicht hatten, daß demselben kein großes Feld für seine Thätigkeit geboten sein würde; das heißt, das Feld an sich ist ja groß genug, aber nach Lage des Abschnitts 7 der Reichsverfassung konnte einem solchen Reichseisenbahnamte ja keine Exekutive beigelegt werden, und das Reichseisenbahnamt ohne Exekutive ist eigentlich das berühmte Messer ohne Klinge, an welchem der Stiel fehlt.
Man hat dann versucht, ein Reichseisenbahngesetz zu machen, und einer der Herren Vorredner ist auf diesen Punkt ja auch zurückgekommen.
Es sind drei Entwürfe, wenn ich mich recht erinnere, vorgelegt worden, und keiner dieser Entwürfe hat realisirt werden können.
Auch hier war ich von vornherein der Ansicht, daß nach Lage des Abschnitts 7 der Reichsversassung ein eingreifendes Reichseisenbahngesetz, ein Eisenbahngesetz, welches wirklich disponirende Befugnisse ertheilt, nicht zu machen sei.
Und es liegt ja doch in der Natur der Dinge und Verhältnisse: ein Reichseisenbahngesetz und auch ein Reichseisenbahnamt, welche wirklich eingreifen sollen, müssen Befugnisse haben über Verhältnisse, welche in den Staatshaushalt der Einzelstaaten tief eingreifen.
Es handelt sich ja da in erster Linie um den Tarif und in zweiter Linie um ein sehr bedeutendes und kostspieliges Material.
Soll das Reichseisenbahnamt zunächst mittelst eines Eisenbahngesetzes darauf einwirken, so disponirt das Reich über einen wichtigen Theil des Etats der Einzelstaaten, müßte also die Einzelstaaten nöthigen können, einen gewissen Tarif anzunehmen, und damit ihre Einnahmen beziehungsweise ihre Ausgaben zu erhöhen oder zu vermindern.
Eine solche Befugniß konnte dem Reiche nach Lage der Dinge ja nicht beigelegt werden und will ihm auch nicht beigelegt werden.
Ein wirksames Reichseisenbahngesetz ist in Folge dessen ein Ding der Unmöglichkeit.
So hat denn auch das Reichseisenbahnamt sich auf eine gewisse kontemplative Kontrole beschränken müssen und sich bis heute darauf beschränkt.
Seine Wirksamkeit ist eine wesentlich statistisch-kontrolirende; eine direkt eingreifende Wirksamkeit konnte es nicht ausüben.
Was die Lage des Tarifwesens anlangt, welche der Herr Abgeordnete Büchtemann ausführlich erörtert hat, so wäre darüber sehr viel zu sagen.
Zunächst die Differentialtarife betreffend, so haben wir da Zustände gehabt, die wirklich an das Komische streiften.
Ich entsinne mich einer Eingabe der Handelskammer in Saarbrücken aus dem Jahre 1875.
Darin war unter Anderm nachgewiesen, daß eine Anzahl von Transporten in Bezug auf Eisenwerke, auf Glasfabriken und anderes aus dem nächstgelegenen Auslande nach dem deutschen Inlands, nach Dresden, nach Berlin, nach Leipzig u. s. w. erheblich billiger transportirt wurden auf größere Entfernungen, wie dieselben Artikel aus näher gelegenen inländischen Orten auf kürzere Entfernungen.
Das ist doch, meine Herren, ein Zustand, der nicht tolerirt werden kann.
Wir können nicht dem Auslande zu Liebe ausländische Artikel erheblich billiger nach Deutschland hineinbefördern, als wir im Anlande selbst transportiren.
Daß da Remedur ergriffen werden mußte, liegt auf der Hand.
Ich will mich auf die Differentialtarifpolitik des preußischen Herrn Handelsministers durchaus nicht en« Mail einlassen; wenn aber Herr Büchtemann meint, in einzelnen Fällen sei der Transport von den Eisenbahnen auf das Wasser getrieben worden durch die Tarifpolitik, wie sie befolgt wurde, so sehe ich das als kein Unglück an.
Wassertransporte sind ja in erster Linie auf das Wasser angewiesen.
Aus einzelnen Fällen kann aber auch nicht schon gegen die Tarifpolitik im Ganzen demonstrirt werden.
Man kann auch von solchen einzelnen Fällen nicht den Nachweis führen wollen, daß die Nation hier benachteiligt sei, selbst wenn man solche Fälle annimmt, wo die Eisenbahnen verminderten Transport und infolge dessen verminderte Einnahmen haben.
Dann möchte ich auch noch einen Blick werfen auf die Tarifzustände im allgemeinen.
Es ist in den Jahren 1876 bis 1878 eine Vereinbarung getroffen worden seitens der deutschen Eisenbahnen, wonach ein neues Tarifsystem geschaffen wurde.
Dieses Tarifsystem ist angeblich ein einheitliches.
Soweit ich mir nun darüber habe ein Urtheil bilden können, ist eine solche Aehnlichkeit höchstens dem äußeren Anstrich der Sache nach vorhanden; denn die innere Konstruktion der Tarife hat meines Wissens keineswegs an Einheitlichkeit gewonnen.
Ich glaube vielmehr, es wird auch heute noch wie ehemals unmöglich sein, die bestehenden Tarife periodisch alljährlich in einem Bande zusammengefaßt zu publiziren.
Soweit ich in diesen Dingen einen Ueberblick habe, existiren Tarife rsots noch weit über tausend, und nimmt man hierzu auch alle Nachträge und dergleichen, vielleicht über zehntausend.
Ich habe eine annähernde Berechnung dieser Art gelesen im offiziellen Organ deutscher Eisenbahnverwaltungen, und diese Tarife wechseln fort und fort, werden von Monat zu Monat verändert.
Wir sind heute thatsächlich nicht im Stande, über die bestehenden angeblich einheitlichen Tarife.
dem Publikum einen Band vorzulegen; wenn wir dies versuchen wollten, würden wir eine Bibliothek von über hundert Bänden bekommen.
Ich meinerseits würde vorschlagen, diese deutschen Eisenbahntarife bei der, ich glaube nächstes Jahr, beabsichtigten Eisenbahnausstellung wenigstens probeweise einmal auszustellen.
Noch besser wäre es, wenn man dieselben vielleicht in einem einheitlichen Einband mit Goldschnitt permanent zur Anschauung des Publikums brächte, damit man sich jederzeit überzeugen kann, welchen Umfang diese Tarife besitzen.
Ich habe gelesen, daß nicht einmal hier in Berlin ein amtliches Auskunftsbüreau im Stande sei, jederzeit Transportkosten von einem bestimmten Orte nach einem bestimmten Orte für alle Artikel genau anzugeben.
Ein solcher Zustand, meine Herren, ist für die Dauer unhaltbar.
In Frankreich existirt wenigstens die Möglichkeit, die dort bestehenden Tarife regelmäßig zu publiziren, und vor einigen Jahren habe ich noch gesehen, daß von einem Vierteljahr zum anderen dem Publikum diese Tarife in einem allerdings ziemlich dicken Bande vorgelegt werden.
Bei uns ist so etwas unmöglich.
Ich glaube, daß wir entschieden da214 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881. nach streben müssen, einem solchen Zustand der Dinge ein Ende zu machen.
Auf weitere Einzelheiten einzugehen, würde hier kaum lohnen.
Was ferner Herr Büchtemann bezüglich der Differentialtarife und Durchgangstarife deduzirt hat, erledigt sich, glaube ich, wenn man die Tarife im allgemeinen ins Auge faßt, ziemlich von selbst.
Man kann von unseren heutigen Tarifen gar nicht im allgemeinen sagen, welchen Einfluß sie auf einzelne Routen ausüben.
Dabei will ich noch einen Punkt besonders hervorheben.
Man hat, als 1878 die Eisenbahntarife bei uns geändert wurden, nach Vereinbarung der deutschen Eisenbahnen ein ganz neues System der Berechnung eingeführt, ein System, welches den Tarif durch den Zusatz von 1 oder V oder l's Pfennig von Meile zu Meile zustande bringt, während das frühere System so war, daß man sagte: auf eine Meile kostet es eine gewisse Summe und auf so und so viel Meilen multiplizirt man diesen Einheitssatz mit der Anzahl der Meilen.
Das ist heute nicht mehr möglich, infolgedessen ist das vergleichende Tarifstudium zu einer Sache von der allerhöchsten Schwierigkeit geworden.
Der Abschnitt VII der Reichsverfassung nimmt ja in Aussicht, daß eine möglichste Einheitlichkeit der deutschen Tarife erzielt werden möge; aber, meine Herren, auf dem Wege der Reichsgesetzgebung ist das nicht zu erreichen; das kann nur so erreicht werden, daß die einzelnen Staaten auf ihren Staatsbahnen in der richtigen Weise vorgehen.
So lange wir eine größere Anzahl sogenannter Privatbahnen, richtiger Aktienbahnen haben, ist ja der Tarifpolitik überhaupt nicht beizukommen; wenn wir aber einmal im deutschen Reich das Staatsbahnsystem in genügender Weise durchgeführt haben werden, sind wir soweit, daß die einzelnen Staaten ihre Tarife in richtiger Weise ordnen, und dann wird durch Vereinbarung der einzelnen Staaten unter einander eine gewisse Einheitlichkeit in das deutsche Tarifsystem gebracht werden können; eilten anderen Weg gibt es nicht, der der Reichseisenbahngesetzgebung ist dazu absolut unpraktikabel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordenete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, meine Auffassung von der Stellung des Reichseisenbahnamtes ist eine wesentlich andere als die des Herrn Vorredners.
Er meint, das Reichseisenbahnamt sei eine kontemplative, eine statistisch konstatirende Behörde; ich glaube, daß das Reichseisenbahnamt selbst diese Stellung ablehnen wird.
Ich habe niemals die Stellung des Reichseisenbahnamtes so aufgefaßt, wie der Herr Vorredner, sondern ich habe stets geglaubt, daß es im Eisenbahnwesen praktisch eingreifen kann und auch praktisch eingreifen muß.
Wenn dies bisher nicht zur Genüge geschehen ist, so habe ich dem Vertreter des Reichseisenbahnamts, namentlich dem gegenwärtigen, daraus nicht einen persönlichen Vorwurf machen wollen.
Ich habe vielmehr bekennen wollen, daß bei der gegenwärtigen rechtlichen Stellung des Reichseisenbahnamts eine Verquickung der eisenbahnpolitischen und der allgemein politischen Momente eintritt, und daß die momentanen politischen Anschauungen des Herrn Reichskanzlers auf die Geschäftsführung des Reichseisenbahnamts einen.
größeren Einfluß ausüben, als ich es im Interesse der Eisenbahnen und unserer wirtschaftlichen Entwickelung für nützlich halte.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf die Differentialtarife waren mehr allgemeiner Natur.
Mir ist bekannt, daß er auf diesem Gebiete schriftstellerisch thätig gewesen ist.
Wenn er nun hier denjenigen Standpunkt vertreten würde, den er als Schriftsteller eingenommen hat, so wüßte ich das eine bestimmt, daß die konservativen Mitglieder des Hauses seinen Tendenzen nicht huldigen würden; denn Herr Perrot vertritt die Ansicht, daß die Eisenbahntarife wie die Posttarife zu bilden sind, daß man für alle Verkehrsbeziehungen einen einzigen Satz annehmen solle, unabhängig von der Entfernung.
Er würde also im Tarifwesen gerade das Gegentheil von dem einrichten, was die konservative Partei stets angestrebt hat.
Was Herr Perrot über die bändereichen Eisenbahntarife sagt, ist zum Theil richtig.
Wenn aber eine Nation von 45 Millionen Seelen, mit so ungemein entwickelten Verkehrsbeziehungen, wie die deutsche, auch wirklich das Eisenbahntarifmaterial in nicht ganz einfacher Form besitzt, so ist diese komplizirte Form kein wirthschaftlicher Nachtheil, sondern ein Beweis, daß auch die Staatsbahnverwaltungen sich der Aufgabe nicht entziehen können, die Verkehrsbeziehungen nach ihrer Wichtigkeit und Bedeutung verschieden zu behandeln, und daß es nicht möglich ist, alle Tarifsätze über einen Kamm zu scheeren, wie der Herr Voredner will.
Wie ich vermeine, steht auch das Reichseisenbahnamt gerade auf dem Standpunkte, den der Herr Vorredner hat ins Lächerliche ziehen wollen.
Die preußische Staatsbahnverwaltung hat und ich billige das vollständig bei der Neuberechnung der Tarife im letzten Jahr eine große Reihe von Spezialtarifen und Differentialtarifen im Lokalverkehr bestehen lassen, ja, sie läßt, wie ich nachgewiesen habe, dieselben auch im Verkehr mit dem Ausland zu.
Diejenige prinzipielle Aenderung, die der Herr Vorredner auf diesem Gebiet verlangt hat, erweist sich nur als ein äußerliches Schema, das jedes Lebens entbehrt.
Ich wünsche im Interesse der deutschen Nation, auch wenn alle Bahnen verstaatlicht sein werden, wenn von Privateisenbahnen nichts mehr übrig geblieben ist, daß der Grundsatz der Spezialisirung und Jndividualisirung der Tarife auch in Zukunft aufrecht erhalten wird.
Eine Tarifirung lediglich nach Zentner und Meile, lediglich nach der Entfernung, würde nicht zum Segen für die wirthschaftliche Zukunft Deutschlands gereichen.
Der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts hat gesagt, daß der Bundesrathsbeschluß im Jahre 1877 dahingegangen sei, Differentialtarife sollten nur mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde eingeführt werden können.
Das ist richtig; es sind in Ausführung dieses Beschlusses vom preußischen Arbeitsminister im Erlaß vom 23.
April 1879 diejenigen Momente, welche ich angeführt habe und die der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts noch vervollständigt hat, als solche bezeichnet, die für ihn zur Genehmigung von Differentialtarifen maßgebend sein würden.
Nun entsteht für mich die Frage: Was gehört auf dem Gebiet der Differentialtarife zu der Kontrole, welche das Reichseisenbahnamt gesetzlich im Tarifwesen auszuüben hat
Kann es sich damit begnügen, die Grundsätze zu ermitteln, nach welchen die Einzelstaaten Differentialtarife zulassen zu wollen erklären, oder hat es nicht die Pflicht, zu prüfen, ob die einzelnen Tarifsätze, welche eingeführt werden, mit dem Bundesrathsbeschluß übereinstimmen
Und wenn es sich als unmöglich ergiebt, diesen Beschluß bei der Bildung der Tarife zu verfolgen, hat nicht das Reichseisenbahnamt vermöge seiner gesetzlichen Stellung eine Aenderung der Bundesrathsbeschlüsse herbeizuführen
Ich habe in Begründung meiner Zweifel an der Durchführbarkeit der letzteren Beispiele gewählt, von denen ich aus der Praxis weiß, welchen großen Einfluß sie auf den Verkehr haben.
Gerade die Differentialtarife für Getreide sind von mir besprochen, auf deren Beseitigung die rechte Seite des Hauses seit Jahren Werth gelegt hat.
Sie hat die Exporttarife nach den Seeplätzen nicht weniger angegriffen, als die Differentialtarife für den Verkehr ins Inland hinein.
Letztere sind allerdings ihrer Höhe nach niemals so bedeutend gewesen, wie vielfach angenommen ist.
Es hat sich bei der Umrechnung der Getreidetarife z.
B. von Oestreich-Ungarn nach dem Rhein ergeben, daß bei Anwendung der normalen Einheitssätze für den inneren Verkehr einige Sätze niedriger Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
2 l geworden sind, als sie bisher waren.
Ich würde das im Einzelnen nachweisen können, wenn es darauf ankäme.
Für den Durchfuhrverkehr durch Deutschland liegt die Differenz in der Anschauung der konservativen Partei und der diesseitigen darin, ob es für Verwerthung der Produkte unserer eigenen Landwirthschaft im Auslande von Bedeutung ist, daß die Durchfuhr fremden Getreides durch Deutschland auf Grund relativ billigerer Tarife verhütet wird.
Wir bestreiten dies, weil Deutschland kein Getreide exportirendes Land mehr ist.
Ich habe hier nicht die Politik des preußischen Herrn Ministers angreifen wollen ich weiß sehr wohl, daß sie an einem andern Ort einer Kritik zu uuterziehen sein würde, für mich handelt es heute darum: Wie übt das Reichseisenbahnamt die ihm gesetzlich übertragene Kontrole über das Tarifwesen im deutschen Reich aus
Die speziellen Differentialtarife, über die ich gesprochen, sind ja nicht untergeordneter Art, so daß das Reichseisenbahnamt meinen Ausführungen entgegenhalten könnte: mein Gott, über die einzelnen Tarifsätze muß ich mich erst genauer informiren.
Meine Herren, die von mir besprochenen Tarife sind gerade diejenigen, die in letzter Zeit in der Presse sowohl wie auch unter den Interessenten eine größere Bewegung veranlaßt haben; sie sind zum Theil in Kraft gesetzt Dem Reichseisenbahnamt werden alle Protokolle über die Konferenzen der Eisenbahnverwaltungen zugeschickt.
Ich glaube daher wohl, daß der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts die Tarife kennen und nnr bestätigen müßte, daß dieselben nicht unwichtig sind, sondern daß sie für den Verkehr von großer Bedeutung sind, und daß, wenn noch weitere Tarife in dieser Art von den Einzelstaaten zugelassen werden,, die Tarifpolitik, welche in dem Bundesrathsbeschluß im Reich befolgt werden soll, aufgehoben wird.
Ich bin auch wirklich der Meinung, daß diese Beschlüße nicht aufrecht erhalten werden können, ohne die deutschen Bahnen und den deutschen Verkehr zu schädigen.
Gerade vom allgemeinen Verkehrsstandpunkt aus, welchen das Reichseisenbahnamt einnehmen muß, muß eine Prüfung eintreten, welchen Einfluß die jetzt vom Reich offiziell verfolgte Differentialtarifpolitik auf die einzelnen Wirthschaftszweige der Nation, namentlich die Landwirthschaft ausübt.
Darum lege ich Werth darauf, zu wissen, ob das Reichseisenbahnamt auf Grund seiner amtlichen Thätigkeit nicht in gleicher Weise wie viele Andere, die sich mit dieser Frage beschäftigen, zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß die vom Reich eingeschlagene Tarifpolitik die deutschen Bahnen schädigt.
Der Herr Kollege Perrot hat nun allerdings gesagt, es sei kein Unglück, daß, wie ich vorgeführt habe, die Massentransporte landwirthschaftlicher Produkte von den Bahnen auf das Wasser übergingen.
Meine Herren, es ist gewiß richtig, daß diese Transporte an sich ebenso gut auf den Flüssen wie auf den Bahnen bewältigt werden könnten.
Aber die Transportbewegung findet ja nicht allein auf den inländischen Flüssen statt, sondern sie findet auch zur See statt, und es nehmen an ihr die Seeschiffe anderer Nationen Theil.
Die Transporte, die von Rußland zu Wasser kommen, fallen zum Theil russischen oder schwedischen und norwegischen Schiffen zu; die Transporte, welche vom Schwarzen Meer kommen, werden von englischen und Schiffen anderer Nationen ausgeführt; darum ist es vom Standpunkt der nationalen Wirthschaft nicht gleichgültig, aus welchem Wege das Getreide nach und durch Deutschland gefahren wird; sondern es handelt sich darum, ob die Transporteinnahmen der Nation verloren gehen und anderen Nationen zufallen sollen.
Wenn Sie die wirtschaftliche Gesammtlage Deutschlands in Europa jetzt, nachdem die Eisenbahnen zu einem großen Netz ausgebaut sind, in Betracht ziehen und sie vergleichen mit der Stellung Deutschlands in früheren Jahrhunderten, so werden Sie zu folgendem Schluß kommen.
Vor drei Jahrhunderten hat Deutschland seine große Stellung auf wirtschaftlichem Gebiet Verhandlungen des Reichstags.
verloren, weil die Entdeckung der neuen Seewege den Weltverkehr von Deutschland abgeleitet und den günstiger gelegenen Seefahrenden Sationen im westlichen Europa zugeführt hat.
Jetzt, wo das eminent kontinentale Verkehrsmittel der Eisenbahn den Binnenlandsverkehr wieder zur vollen Geltung gebracht hat, kann Deutschland seine alte Stellung im Weltverkehr wieder erobern, wenn es mittelst der Eisenbahnen die Vermittelung zwischen dem Südosten Europas und den dahinter liegenden Ländern einerseits und dem äußerst verkehrsreichen Westen andererseits übernimmt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie diesen großen Gesichtspunkt, welchen die Erfahrung von Jahrhunderten bestätigt, außer Betracht lassen, wenn Sie lediglich, um die inländischen Produkte in Kleinigkeiten zu begünstigen, es sich versagen, das Verkehrsmittel der Eisenbahnen zu großen Zwecken auszunutzen, dann schädigen Sie die wirtschaftliche Entwicklung der deutschen Nation, ihre Stellung im Weltverkehr, noch auf Jahrhunderte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode. '
Abgeordneter Freiherr don Minnigerode: Der Herr Vorredner wandte sich in seinem ersten Vortrage direkt an die Rechte, erst jetzt bin ich in der Reihe der Meldungen im Stande, ihm zu antworten.
Er warf uns vor, es wäre in unseren Köpfen nach wie vor etwas unklar in Bezug auf die Differentialtarife; ich weiß nicht, mit welchem Recht; ich glaube nicht, daß wir nach den früheren Debatten diese Bezeichnung verdient haben, besonders aber nicht auf diesem Gebiet, wie wir überhaupt nicht die Unklarheit als eine berechtigte Eigenthümlichkeit für uns in Anspruch nehmen.
Unsere Stellung ist immer klar gewesen, und ich glaube, das ist auch heute noch der Fall.
Wir wünschen ganz einfach, daß fremdes, nicht deutsches Getreide nicht billiger auf den inländischen Bahnen befördert wird, als unser eigenes, und das sind nicht bloße Theoremata, sondern Thatsachen, die wir früher schon erlebt haben beim Export, um nur das eine Beispiel des ungarischen Getreides hier anzuführen.
Das ist Beweis genug, daß die Klagen auf materiellen Grundlagen beruhen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Büchtemann weiter gemeint hat, wir wären auf der Rechten nicht im Stande, die Schädigungen nachzuweisen, die in diesen von uns beklagten Verhältnissen liegen, so scheint der Beweis dafür doch nach meiner Meinung sehr auf der Hand zu liegen: es ist ganz einfach die Verschiebung der natürlichen Konkurrenzverhältnisse durch unser Inland selbst, durch unsere eigenen Jnlandsbahnen.
Wenn wir derartig das ausländische Getreide billiger befördert sehen, als den allgemeinen Grundsätzen entspricht, so erreicht man damit eine doppelte Möglichkeit, einen doppelten Schaden für uns.
Einmal ist es möglich, daß demgemäß der Ausländer, weil er billiger befördert wird, mit seinen Produkten auf dem gemeinsamen Markt, wo wir mit ihm konkurriren, die Preise drückt, unsere Preise somit drückt, und wenn das nicht der Fall wäre, wenn die Verkaufspreise trotzdem dieselben blieben, dann würde doch wenigstens Eins erreicht werden: daß der Ausländer, um den Vortheil, den er durch diese Tarifirung für sich gewinnt, nun diesen Betrag zu Hause netto mehr erzielt, als ihm zukommt, wenn er zu normalen Tarifen sein Getreide bei uns befördert sähe.
Das scheint mir so klar auf der Hand zu liegen, daß es weiterer Beweise nicht bedarf.
Demgemäß vom agrarischen Standpunkt aus ich spreche mit besonderer Absicht das Wort wieder einmal aus, da es gut ist, wenn die Herren auf der Linken sich einmal wieder daran gewöhnen, vom agrarischen Standpunkt sind wir gegen die 31 216 Reichstag.
10.
Ätzung am 5.
Dezember 1881.
Differentialtarife, und gerade diese Differentialtarife find der Anstoß gewesen, uns vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus für die Entwickelung des Staatseisenbahnsystems lebhaft zu interessiren.
Da treffe ich vollständig mit dem Herrn Vorredner zusammen, nämlich in dem zwischen uns bestehenden Gegensatze: er ist, soviel ich weiß, Anhänger der Fortdauer der Privatindustrie auf dem Eisenbahngebiet, während gerade diese Entwickelung des schädlichen Differentialtarifwesens uns Mehr und mehr auf das Staatsbahnsystem hindrängt.
Deswegen begreife ich, daß der Herr Vorredner unsere Klagen in Bezug auf die Differentialtarife nicht anerkennen will, er ist deshalb heute sogar soweitgegangen, unseren Köpfen eine gewisse Unklarheit in Bezug auf diesen Punkt überhaupt vorzuwerfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte bor, ausgegangen von dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben).
Ich stelle den Antrag auf Schluß der Debatte zur Unterstützung.
Die Herren wollen sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die Debatte gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Ich verzichte vorläufig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Perrot hat auf das Wort verzichtet.
Ich rufe auf den Herrn Abgeordneten Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Ja, meine Herren, der Grund, warum wir dem Reichseisenbahnamt eine vermehrte Md erhöhte Thätigkeit wünschen müssen, liegt in dem gegenwärtigen Verhältniß des Eisenbahnwesens im deutschen Reich.
Ihnen allen ist bekannt, daß in letzter Zeit, wie auch der Herr Regierungskommissarius sich ausdrückte, das ganze Eisenbahnwesen sich im Flusse befindet insofern, als die Eisenbahnen nach und nach aus dem Privatbesitz in den Staatsbesitz übergehen.
Schon heute sind in dem größten Theile Süddeütschlands, in Bayern, mit Ausnahme der Pfalz, in Württemberg und in Baden die Eisenbahnen in dem Besitz des Staats.
Aehnlich ist es im Königreich Sachsen, und neuerdings ist man auch in Preußen bestrebt, die letzten Privatbahnen zu verstaatlichen.
Von 20 000 Kilometer Eisenbahnen Preußens sind zur Zeit schon 15 000 Kilometer theils im Staatsbesitz, theils in Staatsverwaltung, und nur noch 5000 Kilometer sind selbstständige Eisenbahnen.
Unter diesen Umstättden kann von einer Tarifbildung, wie sie früher unter den einzelnen Eisenbahnverwaltungen inklusive der Staatseisenbahnen stattgefunden hat, nicht mehr die Rede sein.
Die Staatseisenbahnverwaltungen, namentlich die preußische, üben Heute einen so dominirenden Einfluß auf dieTarifbildung aus, daß eigentlich nur noch solche Tarife zu Stande kommen, die ihnen gettehM sind.
Bei dem Uebergewicht der preußischen Staatsbahnen treffen mithin auch alle diejenigen Beschwerden, die gegen die Eisenbahntarife erhöben werden, in erster Linie das preußische Ministerium für die öffentlichen Arbeiten, unter dem die Eisenbahnen stehen.
Ich meine nun, daß den bestehenden Verhältnissen gegenüber ein Korrektiv geschaffen werden muß.
Da der preußische Eisenbahnfiskus zugleich die Oberaufsichtsbehörde aller Eisenbahnen ist, so kommt der preußische Minister für die öffentlichen Arbeiten sehr oft in die Lage, in eigener Sache entscheiden zu müssen.
Wenn dies vermieden werden soll, so ist meines Erachtens die Berufung an eine höhere Instanz nothwendig und diese kann selbstverständlich nur das Reich sein.
Ich schließe mich also auch aus diesen Gründen der Auffassung des Kollegen Schräder an, daß es nothwendig ist, sobald als möglich ein Eisenbahngesetz dem hohen Hause vorzulegen.
Es ist soviel über die Tarife gesprochen worden und es sind Anschauungen zu Tage gekommen, die mir theils gerechtfertigt, theils aber auch ungerechtfertigt erscheinen.
Mit Ausnahme der berufenen Vertreter für Handel, Industrie und Landwirthschast und einiger mächtigen Interessengruppen ist es selten der großen Masse der Interessenten zum Bewußtsein gekommen, wie einschneidend die Tarife zu wirken imstande sind, denn sonst könnte man es sich kaum erklären, wie gleichgiltig derartige Tarifveränderungen im allgemeinen vom großen Publikum aufgenommen werden.
Die Einführung neuer Tarife wird nur zu oft ohne kontradiktorisches Verfahren bewirkt, und nur zu häufig werden Tarife eingeführt, über deren Nutzen Handel und Industrie nicht ohne berechtigten Zweifel sind, während andererseits gewünschte Tarifbildungen nicht zur rechten Zeit erfolgten und sich dann bei späterer Einführung ohne Nutzen erwiesen, da inzwischen der Verkehr andere Wege gesucht hatte.
Es liegt das eben daran, weil viele Tarife ohne Genehmigung der Zentralstelle nicht ins Leben treten können.
Die Kräfte, die im öffentlichen Verkehrsleben pulsiren, können in ihren lokalen Beziehungen von einer Zentralstelle aus nicht vollständig gewürdigt werden, und es wird eine größere Dezentralisation nach dieser Richtung hin in Deutschland geschaffen werden müssen.
Deshalb, meine Herren, ist es dringend nothwendig, daß die Tarifbildung nicht überwiegend von einem Zentralpunkt, wie bisher, geführt wird, sondern daß den einzelnen Eifenbahndirektionen innerhalb des preußischen Staats und innerhalb des deutschen Reichs eine gewisse Freiheit gewährt wird.
Diese Freiheit muß natürlich durch das Gesetz bestimmt sein, aber sie wird dahin führen, daß die Interessen der einzelnen Gegenden mehr berücksichtigt werden können, als es heute geschieht.
Nur aus der Reibung der verschiedenen Interessen, die hier überzeugender zum Ausdruck gelangen können, wird in Zukunft die annähernde Wahrheit und die Richtigkeit eines Tarifs zu erforschen sein.
Differentialtarife sind das Produkt der historischen Entwickelung!
Ursprünglich, als die ersten Eisenbahnen in Deutschland gebaut wurden, gab es einen höchst einfachen Tarif; alle Gegenstände wurden nach einem bestimmten Tarifsatz, nach Zentner und Meile, befördert.
Die erweiterte Verkehrsentwickelung des Eisenbahnwesens hat dann erst zu den erweiterten Klassifikationen der Güter geführt.
Ob ein Frachtgut zu dem Satze dieser oder jener Klasse befördert wurde, war für den Verkehr von außerordentlicher Bedeutung, denn es handelte sich häufig um mehrere hundert Prozent, die der eine Gegenstand dadurch höher tarifirte als der andere.
Da in früherer Zeit von den einzelnen Eisenbahnverwaltungen die Frachtgüter verschieden und nicht einheitlich über ganz Deutschland klassifizirt wurden, so entstand davon) jener Tarifwirrwarr, der es dem einzelnen unmöglich machte, sich überhaupt in dem Tarifwesen zurecht zu finden.
Aber, meine Herren, die Tarife, wie sie sich dann weiter entwickelten, waren rein aus dem Bedürfniß hervorgegangen.
Bei ihrer allmählichen Ausbildung sind maßgebend gewesen neben dem Werth der Güter ihre wirtschaftliche Bedeutung, sowie die Rentabilität der einzelnen Transporte für die Eisenbahnen, und wie sie mit diesem Tarif ein bestimmtes Quantum über ihre Bahnen leiten konnten, wodurch sie dann auch dem allgemeinen Wohl zu nützen glaubten.
In dieser Art sind dann die meisten Tarife und insbesondere auch die sogenannten Differentialtarife entstanden.
Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
217 Nun, meine Herren, über den Werth und Nutzen solcher Differentialtarife läßt sich wohl streiten.
Es ist hier von dem Differentialfrachttarif für Getreide aus Rumänien nach Stettin, sowie über solche, die ein Jahrzehnt bestanden haben, zwischen dem innern Rußland und Berlin gesprochen worden.
Es ist -außerdem der Getreide- und Mehltarife für Sendungen aus der österreichisch-ungarischen Monarchie nach Hamburg resp.
Bremen Erwähnung geschehen.
Aber, meine Herren, von keiner Seite ist der Beweis geführt worden, daß durch die Aufhebung dieser Tarife das Inland irgend welchen Nutzen gezogen hätte.
Sicher ist jedoch, daß in dem Augenblick, wo diese Tarife aufgehoben wurden, die Verkehrswege sich geändert und die großen Einnahmen, welche ehedem die deutschen Eisenbahnen aus dem Getreidedurchgangsverkehr gezogen hatten, diesen verloren gegangen sind.
Ich erinnere mich sehr deutlich, daß, als die erste Maßnahme dieser Art auf die Ostbahn Anwendung fand zu Ungunsten der Getreidesendungen aus Litthauen, der Ukraine und der Umgegend von Moskau nach Berlin diese scheinbar geringfügige Maßregel es war, die den russischen Getreidehandel von den deutschen Bahnen nach den russischen Häfen ablenkte, um ihn auf dem Umwege über Riga, Reval und Libau nach Stettin resp.
Kiel zu dirigiren.
Stettin hat dadurch nicht verloren, im Gegentheil, es hat durch diese Maßnahme eher gewonnen, aber unsere Ostbahn hat jahrelange Mindereinnahmen von 2 bis 3 Millionen Mark gehabt, die aus dem Getreideverkehr mit dem russischen Reiche resultirten, und dieser Verlust war nachher nicht wieder einzubringen, weil der Handel so konservativ ist, daß, wenn er einmal aus seinen gewohnten Bahnen gezogen worden ist, so leicht nicht wieder auf dieselben Bahnen zurückzuführen ist.
Meine Herren, ich bin kein ausgesprochener Freund von Differentialfrachttarifen; wenn sie das Inland wirklich schädigen, werde ich mich stets dagegen aussprechen, aber der Beweis dafür, daß sie es thun, muß doch zuvor geführt werden.
Soweit mir die Sache bekannt ist und ich glaube, daß ich den Getreideverkehr, der Deutschland tangirt, so ziemlich übersehen kann —, behaupte ich, daß diese Tarife dem Inlands keinen Schaden zugefügt haben, sondern daß die Verkehrswege nur geändert worden sind, und daß das Ausland den Nutzen davon gezogen hat.
Und dann, meine Herren, haben Sie nicht auch Getreidedifferentialsrachttarife im Jnlande
Diese Staffeltarife, wie sie auf der Ostbahn existiren, sind sie etwas anderes als Differentialtarife
Sie sind es nur mit dem Unterschied, daß sie einzelnen Bahnen und einzelnen Provinzen zu Gute kommen, wie in diesem Falle Ostpreußen und Westpreußen, aber sie existiren, und mit demselben Recht könnte jede Provinz verlangen, daß solche Staffeltarife auch für sie eingeführt werden, um ihre Produkte dementsprechend ebenso vortheilhast verkaufen zu können.
Meiner Meinung nach sind die Tarife, wie sie sich gebildet hatten und sich bilden mußten, nur ein Produkt der jedesmaligen Verhältnisse und sind daher nicht willkürlich geschaffen worden.
Ein auffallendes Beispiel dafür ist, daß zeitweise in direktem Verkehr von Pommern nach Mitteldeutschland theuerer verfrachtet wurde, als im gebrochenen Verkehr zuerst nach Berlin und dann nach Mitteldeutschland.
Ich kann mir nur denken, daß auch dieser Spiritustarif, wie widerspruchsvoll er auch erscheinen mag, dennoch seiner Zeit für den Verkehr nach Berlin nutzbringend gewesen sein muß.
Sie sehen daraus, wie auf diesem Gebiet noch alles im Fluß ist, und wie dringend nothwendig es ist, daß das Reichskanzleramt sich mit dieser Materie beschäftigt, und sie nicht in schematischer Weise, sondern den natürlichen Verhältnissen entsprechend zu lösen versuche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, über die Differentialtarife haben wir ja eine Enquete gehabt, ich glaube, es war im Jahre 1875.
Da war allerdings die Definition der Differentialtarife eine sehr weit auseinandergehende.
Es sind da von fünf oder sechs Herren fünf oder sechs verschiedene Definitionen gegeben worden.
Die weitestgehende Definition lautete dahin: jeder Tarif ist ein Differentialtarif.
Von Klarheit auf diesem Gebiet ist bis jetzt, kann man sagen, überhaupt wenig die Rede; denn wir wissen bis auf den heutigen Tag nicht speziell zu sagen: was ist ein Differentialtarif
Nun, meine Herren, hat Herr Büchtemann darauf hingewiesen, ich hätte einen Einheitstarif empfohlen.
Es kann ja im Augenblick nicht meine Sache sein, Ihnen hier des weiteren meine Ansicht über diesen Punkt genau vorzutragen.
Ich will nur vorläufig darauf hinweisen, daß ich für Gütertransporte keinen Einheitstarif, sondern einen Stufen-, einen Rayontarif empfohlen hatte.
Herr Büchtemann meint, diese Vielfältigkeit unserer bestehenden Tarife, die man ja füglich als ein Chaos bezeichnen kann, sei eine Nothwendigkeit, die könne nicht entbehrt werden.
Ich will Sie, meine Herren, an ein Beispiel erinnern.
Packeis sind doch gewissermaßen kleine Kolli, sowie Kolli große Pallete sind.
Damals, als wir in Deutschland für die Packeis einen zweistufigen Tarif eingeführt haben den ich beiläufig schon im Jahre 1869 empfahl —, hat der Generalpostdirektor in einer sehr schön geschriebenen Denkschrift mitgetheilt, wie früher der Packettransport gewesen ist; er hat uns da deduzirt, daß die Packeis ehemals in älterer Zeit auf ihren Inhalt geprüft wurden, daß man sie verschieden tarifirte je nach dem Inhalt, den sie hatten, daß man einen kostbaren Inhalt theurer tarifirte als einen minder kostbaren.
Er hat mitgetheilt, wie man damals auch einen vielstufigen komplizirten Tarif hatte, in dem man auch nicht recht Bescheid wissen konnte.
Kurz und gut, alles das wurde damals bezüglich der Packete für absolut nothwendig und unentbehrlich gehalten.
Später hat man sich überzeugt, daß das gar nicht nothwendig und sehr entbehrlich ist.
Ich glaube, was man bezüglich der kleinen Kolli, der Packete erfahren hat, wird man nach und nach auch bezüglich der größeren Packete, der Kolli, erfahren.
Nun meint Herr Büchtemann, ja, wenn wir unsere ehemalige Weltstellung im Handel wieder erobern wollten, dann müßten auch unsere Eisenbahntarife entsprechend eingerichtet sein.
Darin hat er ganz gewiß sehr recht.
Aber ich glaube dem Herrn Büchtemann versichern zu können: solange wir dieses Chaos der Tarife besitzen, welches wir gegenwärtig haben, werden wir die Weltstellung im Handel niemals wieder erobern.
Wenn wir unseren deutschen Handel, unsere deutsche Industrie großartig entwickeln wollen, so kann das allerdings geschehen mittelst eines guten, einfach und richtig konstruirten Tarifsystems.
Mittelst des heutigen Tarifsystems wird es niemals gelingen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich bin grundsätzlich Anhänger des Staatsbahnsystems und zwar nicht ein neubekehrter Anhänger desselben, sondern schon seit einem Vierteljahrhundert strebe ich diesem System zu.
Aber das macht mich doch nicht blind gegen die Mißstände, welche dem Staatseisenbahnsystem in Deutschland und speziell in Preußen anhängen.
Ich will hier nicht auf Dinge eingehen, die in den preußischen Landtag gehören.
Doch dürfen Sie überzeugt sein, daß noch niemals vielleicht in Deutschland die allgemeine Stimmung in den Verkehrskreisen so gegen die Staatseisenbahnen gerichtet war, als gerade jetzt.
Was.
ist nicht in diesem Herbste alles erlebt worden in Bezug auf Klagen über Wagenmangel und in Bezug auf Beschwerden über die Entladefristen und eine ganze Reihe derartiger Dinge, welche sich derart gehäuft haben, daß die preußische 31 218 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
Staatsbahnverwaltung in diesem Jahre auf ihre Leistungen nach meiner Ansicht nicht besonders stolz sein kann!
Was nun die hier zur Sprache gebrachten Fragen betrifft, so will ich mich auf die Erwähnung zweier Punkte beschränken, die mir noch nicht genügend erörtert erscheinen.
Es handelt sich um die Differentialtarife.
Herr von Minnigerode hat wiederholt behauptet, daß man sich gegen die Differentialtarife erklären müsse, namentlich für Getreide, weil dieselben die deutsche Landwirthschaft schädigen gegenüber der ausländischen.
Meine Herren, es ist geschehen auf Veranlassung des Reichskanzlers, daß eine Reihe von solchen Tarifen, die bestanden haben, gekündigt und aufgehoben worden sind, und daß der betreffende Verkehr seit V
Jahren in Folge davon großentheils andere Wege eingeschlagen hat.
Mee Herren, die deutsche Landwirthschaft steht sich in Folge davon, daß der Getreideverkehr theilweise über Fiume und das mittelländische Meer, theilweise von Odessa aus, nach dem Rhein hin, theilweise über die russischen Ostseehäfen geht, absolut nicht besser.
Es wird ungefähr zu denselben Preisen gefahren, und es wird das Getreide zu denselben Transportpreisen ungefähr an den deutschen Markt gebracht.
Geschädigt werden nur unsere deutschen Eisenbahnen, und wenn vielleicht die preußischen Eisenbahnen etwas weniger geschädigt werden, weil die preußische Eisenbahndirektion eine so außerordentlich große Macht durch ihre ausgedehnten Linien und durch sonstige Verhältnisse besitzt, so werden, das ist notorisch, die süddeutschen Bahnen destomehr geschädigt.
Die bayerischen, württembergischen und badischen Regierungen könnten Ihnen davon erzählen, was durch Abänderung dieser Tarife erreicht worden ist.
Alles das wird noch viel schlimmer werden, wenn die Arlbergbahn fertig ist, und die süddeutschen Bahnen vielfach ganz übergangen werden können.
Ich sage also, es wird dasjenige, was die Herren auf der rechten Seite des Hauses wollen, absolut nicht erreicht.
Geschädigt werden nur unsere deutschen Transportanstalten und auch unser deutscher Handel, indem vieles durch auswärtige Handelshäuser geht, was bisher durch deutsche vermittelt worden ist.
Wenn nun ein anderer Redner gesagt hat, es schade gar nichts, wenn der Verkehr theilweise von der Bahn auf Wasserwege übergehe, so ist demselben schon von einem Redner erwidert worden, daß der Verkehr größtentheils nicht auf deutsche Schiffe und auf deutsche Ströme übergehe, sondern zum größten Theil auf ausländische.
Aber insoweit dieser Transport auch auf deutsche Schiffe übergeht, z.
B. auf der Elbe, tritt folgender Zustand ein: Es haben sich, nachdem diese früheren Tarife aufgehoben worden sind, neue Schifffahrtsgesellschaften gebildet, es sind neue Verbindungen geschaffen worden zwischen österreichischen Bahnen und deutschen Schifffahrtsunternehmungen, um den Transport auf die Elbe zu lenken.
Nun hat man bereits von Seiten der preußischen Eisenbahndirektion eingesehen, daß Fehler begangen worden sind, daß man auf dem eingeschlagenen Wege im Tarifwesen nicht fortfahren konnte, und man hat bereits einzelne neue Tarife theilweise wieder rückgängig gemacht.
Die Folge davon ist, daß die mit deutschem Gelde neu gegründeten Unternehmungen auf dem Gebiete der Schifffahrt wieder geschädigt werden.
Sie bringen es durch die Unsicherheit, welche in allen diesen Dingen fortwährend besteht, dahin, daß deutsche Unternehmungen verschiedenster Art fortwährend geschädigt werden, und so, meine Herren, wird durch die Eisenbahnpolitik die nationale Arbeit geschützt!
Was Herr Abgeordneter Perrot gesagt hat, meine Herren, das ist sehr schwer in ein System zu bringen, welches auf unsere heutigen Verkehrsverhältnisse Anwendung finden könnte.
Der Herr schlägt Dinge vor, die irgend eine Berührung mit den wirklichen Verkehrsverhältnissen gar nicht haben, und die unwillkürlich daran erinnern müssen, daß der Herr einmal alle Personen auf den deutschen Eisenbahnen gleichmäßig für 5 Silbergroschen befördert sehen wollte.
Meine Herren, ich habe beobachtet, daß in allem, was von der rechten Seite des Hauses in Bezug auf wirthschaftliche Maßregeln seit zwei Tagen vorgeschlagen worden ist, ebensowohl bei der Frage der Revision der Aktiengesetzgebung, als heute über das Eisenbahnwesen, die Herren auf der rechten Seite sich vollständig untereinander widersprochen haben.
Wenn der eine etwas vorgeschlagen hat, davon hat der andere wieder das Gegentheil vorgeschlagen.
Heute sind die Herren wieder von verschiedenen Rednern der linken Seite ersucht worden, bestimmte Vorschläge zu machen.
Etwas Uebereinstimmendes, irgend etwas, woraus die Reichsregierung sich Rath erholen könnte, wie sie zu einer besseren Eisenbahnpolitik gelangen könnte, danach habe ich vergeblich gesucht.
Zunächst müssen Sie sich selbst erst darüber einigen, was Sie uns für Reformvorschläge machen wollen.
Schließlich bin ich auch einverstanden mit einem Redner, der von der linken Seite des Hauses gesprochen hat: Es muß etwas geschehen, damit dem bei uns herrschenden Eisenbahnabsolutismus ein Ende gemacht werde.
Es darf nicht alles in einer Hand liegen.
Ich weiß, daß es leider das Rnchseisenbahnamt nicht ist, in dessen Händen zu viel Macht vereinigt ist.
Es muß aber die Reichseisenbahnbehörde mit solchen Befugnissen ausgestattet werden, daß sie wirklich etwas leisten kann, und es müssen ihr diejenigen Organe aus dem Handelsstande zur Seite gestellt werden, die gegen solche Fehler, wie sie im Laufe dieses Jahres wieder gemacht worden sind, eine Garantie gewähren.
Wenn das nicht geschieht, so kann ich mir leider von der Wirksamkeit unseres Staatseisenbahnsystems keine großen Erfolge versprechen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire, daß ein Antrag zum Tit.
1 nicht gestellt ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gegenüber muß ich noch bemerken, daß er sich darin täuscht, daß ich den Vorschlag gemacht hätte, alle Personen zu 5 Silbergroschen innerhalb des deutschen Reichs zu befördern.
Der Vorschlag ist etwas weiter abgestuft, es finden sich da 4 oder 5 Stufen.
Präsident: Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, —16, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die sämmtlichen Titel sind, wie ich konstatire, bewilligt.
Ich gehe zurück zu den Einnahmen: 1 Kap.
13, Tit.
1, -2.
Einwendungen werden nicht gemacht; die Titel sind genehmigt.
Tit.
3 liegt der Budgetkommission vor und wird hier ausgesetzt.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld.
Ich rufe auf die fortdauernden Ausgaben.
Kap.
71, Verwaltung.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
—Kap.
71 in seinen 3 Titeln ist bewilligt.
Kap.
72, Verzinsung, liegt der Budgetkommission vor.
Wir kommen zum Etat des allgemeinen Pensionsfonds, Anlage XII, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
74, 1 Verwaltung des Reichsheeres, a) 1 Preußen rc.
Tit.
1, 1 —12, 1 —13, 1 —14, 5, 1— 6.
—b) Sachsen: Tit.
1, 1 —-12, 1 —13, 1 —14, 5, 1— 6.
o) Württemberg: Tit.
1, 1 —12, 1 —13, 1 —14, -5, 1— 6.
—Kap.
74 in dreimal 6 Titeln ist bewilligt.
Kap.
75, Marineverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch dieses Kapitel ist in seinen Titeln bewilligt.
Kap.
76, Zivilverwaltung.
Tit.
1, 2, 3 und 4.
Auch Kap.
76 in den 4 Titeln ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
219 Wir gehen zurück auf die Einnahmen, Kap.
15.
Tit.
1.
Auch Tit.
1 der Einnahmen ist bewilligt.
Tit.
2 bleibt ausgesetzt, weil er der Budgetkommission vorliegt.
Wir kommen zum Etat des Reichsiavalidenfonds.
Ich rufe die Ausgaben auf: Kap.
77.
Besoldungen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Wohnungsgeldzuschuß: Tit.
6; andere persönliche Ausgaben: Tit.
7 und 8; sächliche und vermischte Ausgaben: Tit.
9.
Kap.
77 in den 9 Titeln ist bewilligt.
Kap.
78.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
78 ist bewilligt.
Kap.
79.
1.
Verwaltung des Reichsheeres: n) für Preußen rc.
Tit.
1, 2, 3, 4; b) für Sachsen: Tit.
1, 2, 3, 4; —o) für Württemberg: Tit.
1, —12, 3, 4; ä) für Bayern: Tit.
1, 2, 3, 4.
Die 4 Titel in den vier Etats erkläre ich für bewilligt.
L. Verwaltung der kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, —17, 8.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
80, Jnvalidenpensionen in Folge der Kriege vor 1870.
I.
Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen rc.
Tit.
1, 2, 3, 4; 5) Sachsen: Tit.
1, 2, —13, —-4; o) Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4; ä) Bayern.
Die Titel sind für die vier Verwaltungen bewilligt.
L. Verwaltung der kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6.
—16.
Sonstige Pensionen: Tit.
7.
Auch die letzt verlesenen Titel des Kap.
80 sind bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulage an1die1Inhaber des eisernen Kreuzes von 187071.
a) Preußen, 1— b) 1 Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern.
1 —1Das1Kapitel1ist bewilligt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen.
Tit.
1, Tit.
2.
1 —1Das1Kapitel1ist bewilligt.
Kap.
83, Gnadenbewilligungen.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
84, Jnvalideninstitute.
a) Preußen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —111, 12, 13; 5) Sachsen; o) Württemberg: Tit.
6, 7, 10, 11, 12, 1— 13; ck) Bayern.
Das ganze Kap.
84 mit allen seinen Titeln ist bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
18.
Tit.
1, 2.
—Auch beide Einnahmetitel sind bewilligt.
Das Kap.
16 der Einnahme liegt der Budgetkommission zur Berichterstattung vor.
Wir kommen zum Etat dev Rübenzuckersteuer aus 188182.
Hauptetat Seite 26.
Kap.
a, Zölle und Verbrauchssteuern.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, dem Hause zur Erwägung zu geben, ob es sich nicht empfehlen würde, die Position der Rübenzuckersteuer aus 188182 für heute abzusetzen und dieselbe in Gemeinschaft mit der Einnahme aus den Zöllen und Verbrauchssteuern im allgemeinen gleichzeitig zur Berathung zu bringen.
Die Budgetkommission hat diese Position der Zölle und Verbrauchssteuern bis jetzt noch nicht in Berathung gezogen, wird es aber bei der nächsten Sitzung thun, und es kann ja das eine nicht ohne das andere besprochen werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich denke, die materielle Besprechung der Rübenzuckersteuer wird sich an den Bericht der Budgetkommission anknüpfen, der diese Position überwiesen ist.
Hier handelt es sich lediglich um eine Rückeinnahme, um 12 Millionen.
Ich glaube also, der Herr Kollege kann diese Position ruhig durchlaufen lassen und alle seine Bedenken und Beschwerden bei dem eigentlichen Titel, der der Budgetkommission überwiesen ist, anbringen.
Es ist kein Grund vorhanden, die Sache nochmals zu überweisen.
Präsident: Ich bin von der Ansicht ausgegangen, daß es sich hier mehr um eine formelle Sache handelt, daß eigentlich eine materielle Debatte hier nicht hergehört.
In dieser Voraussetzung habe ich das Kapitel aus die Tagesordnung gestellt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Ich kann mich damit einverstanden erkären in der Voraussetzung, daß nachher bei Berathung des Berichts der Budgetkommission aus diesen Gegenstand zurückgegriffen werden darf.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich frage also, ob das Haus gegen diese Einnahme Titel ln (im Hauptetat auf Seite 26) Einwendungen zu erheben hat.
Es geschieht nicht.
Ich nehme die aus dem Kapitel resultirende Einnahme als bewilligt an.
Wir kommen zum Etat für die Reichsstempelabgaben, Kap.
2 der Einnahmen.
Ich rufe auf Tit.
1, Spielkartenstempel; Tit.
2, Wechselstempelsteuer; Tit.
3, Stempelabgabe für Werthpapiere, Schlußnoten, Rechnungen und Lotterieloose.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich beabsichtige durchaus nicht die Position des Etats, wie sie für den neueingeführten Börsenstempel hier angesetzt ist, in irgend einer Weise zu bemängeln; ich kann nur zugleich im Auftrage meiner politischen Freunde diese Position nicht vorbeigehen lassen, ohne zu erklären, daß wir durch das Schicksal der früheren Vorlagen und die Verhandlungen des vorigen Jahres keineswegs davon überzeugt worden sind, daß unser Vorschlag, eine prozentuale Börsensteuer einzuführen, ein unrichtiger sei.
Im Gegentheil, wir halten ihn auch heute für richtig und behalten uns vor, zu geeigneter, nicht allzu ferner Zeit auf diese unsere Vorschläge wieder zurück (Hört!
hört!
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wir sind im allgemeinen der Meinung, daß die Vermehrung der Steuern Aufgabe derRegierung ist, daß sie dieselbe zum Gegenstand von Vorschlägen zu machen hat, und daß es nicht gerade Aufgabe einer einzelnen Partei ist, Steuererhöhungen und Mehrbelastungen, mögen sie von dieser oder jener Art sein, anzuregen; ich glaube, viel näher würde es liegen, wenn man überhaupt diese oder jene Steuererhöhung anregt, zugleich auch einen Steuererlaß in Vorschlag zu bringen.
Die Herren auf der konservativen Seite werden sich erinnern, daß, als im vorigen Jahre die Börsensteuer und ähnliche Steuern in Frage standen, wir unsererseits erklärten, daß wir überhaupt nur auf derartige Steuern eingehen, wenn zu gleicher Zeit Zug um Zug eine andere Steuer erlassen würde.
Wir brachten auch gleich in Vorschlag die Aufhebung des Petroleumzolls als einer überaus drückenden Steuer, welche einen unentbehrlichen Gebrauchsgegenstand, das Licht, 220 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881. dem Volke vertheuert; und in demselben Augenblick, wo die Herren eine neue Steuer vorschlagen werden, werden wir uns erlauben, die Abschaffung solcher bestehenden, durch Ihre Hilfe eingeführten kulturwidrigen Zölle und Verbrauchssteuern in Anregung zu bringen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, über die Erlasse, die in Folge der etwa aufzuerlegenden neuen Steuern einzutreten haben, werden wir später verhandeln; vorläufig bemerke ich aber hier jetzt schon, daß bekanntlich die Jntraden dieser Schlußnotensteuer und der damit zusammenhängenden Steuern sofort in die Kasse der Einzelstaaten fließen, und daß wir dort Gelegenheit finden werden, durch Erleichterung der Kommunallasten und andere nützliche Steuererlasse (sehr richtig!
links) das zu thun, was wir hier im Reichstage nicht im Stande sind.
Augenblicklich am Zolltarif zu rütteln und den Petroleumzoll herabzusetzen sind wir nicht im Stande.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe ich bin im Augenblicke aus dem Saale gewesen —, so hat er angekündigt, daß seine Partei einen Entwurf über eine prozentuale Börsensteuer einbringen wird; so habe ich ihn verstanden.
Meine Herren, nun ist dieses neue Gesetz kaum in Kraft getreten; es ist dadurch, daß die Regierung dieses Gesetz im Frühjahr so spät in den Reichstag gebracht hat, so daß es nur mit Mühe noch durchgebracht werden konnte, und dadurch, daß man bis zum letzten Augenblick noch um die Prinzipienfragen, die bei diesem Gesetze in Frage waren, zu kämpfen hatte, dieses Gesetz in seiner Form so mangelhaft ausgefallen, daß daraus der Regierung und Jedem, der im Verkehrsleben steht, und nicht am wenigsten der Regierung selbst eine Quelle großer Verlegenheiten erwachsen sind.
Das Gesetz ist kaum ins Leben getreten, und es hat die Regierung noch genug zu thun, um die Durchführung desselben nach allen Seiten in geordneter Weise zu ermöglichen.
In diesem Augenblicke kommen die Herren schon wieder und wollen das Gesetz abändern!
Meine Herren, da muß ich doch sagen, die Unterstützung, deren sich die Regierung vor der rechten Seite des Hauses zu erfreuen hat, ist wirklich keine sehr angenehme.
Auch in dieser Frage, gerade so wie in der vorhin behandelten, läuft diese Unterstützung nur darauf hinaus, der Regierung Verlegenheiten zu bereiten.
Sorgen Sie doch erst dafür, daß das Gesetz, welches in der vorigen Session angenommen worden ist, erst einmal in einer Weise, welche nicht das ganze Verkehrsleben stört, zur Durchführung gelangt, ehe Sie schon wieder daran ändern wollen!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte vorläufig.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Ich möchte ebenfalls noch verzichte ».
Präsident: Ich weiß nicht, verzichten Sie oder nicht
ich muß Sie doch aufrufen.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich möchte zuerst Herrn von Wedell hören; aber ich will das Wort doch nehmen, ich kann mich ja nachher nochmals melden.
Ich wollte, wie Herr Abgeordneter Sonnemann, die Herren nur bitten, zuerst die Wirkung dieses Gesetzes abzuwarten, bevor Sie hier mit einem sichern Urtheil über die Wirkung des Gesetzes vor das Land treten; denn jetzt wissen Sie ja noch nicht, wie das von der Majorität des Reichstags angenommene Gesetz finanziell wirkt.
Ich würde also nochmals bitten, daß die Herren ihre Geduld etwas zügeln.
Dann möchte ich noch erklären, daß die Sachverständigen im Lande der Meinung sind, daß man finanziell weniger Nutzen gehabt hätte, wenn Ihre Vorschläge (nach rechts) angenommen worden wären.
Es besteht ziemlich allgemein die Ueberzeugung, daß der angenommene Entwurf viel ergiebigere finanzielle Erträgnisse gibt als Ihr Entwurf, der nur dazu führen würde, die Stempelabgabe zu umgehen und das Geschäft auf den mündlichen Abschluß zu verweisen.
Ich glaube, die Herren bewegen sich in dieser Beziehung in Illusionen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich antworte dem Herrn Abgeordneten Sonnemann, daß ich nicht gesagt habe, sofort würden wir eine Abänderung einbringen, sondern zu geeigneter, allerdings nicht zu ferner Zeit.
Was ferner die Mängel an dem Gesetze betrifft, wie sie der Herr Abgeordnete Sonnemann angezogen hat, so mögen sie in mancher Beziehung existiren; aber das Gesetz ist nicht in einem Gusse zu Stande gekommen.
Wären meine Vorschläge angenommen worden, würden manche Mängel nicht an dem Gesetze sein; (Heiterkeit links) z.
B. die große Frage, wie das freie Minimum von 300 Mark berechnet werden soll.
Dafür fehlt im Gesetz jetzt jede Berechnung.
Hierfür kann ich aber nicht und ebenso wenig diese Seite des Hauses (rechts).
Ich habe sogar davor gewarnt.
Ich bitte also die Herren da drüben (links), daß sie mich und meine Freunde mit Vorwürfen über Mängel des Gesetzes gütigst verschonen; denn das Gesetz, wie es vorliegt, ist Ihr Werk und nicht das unsere.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich wollte meinerseits nur einige Worte zur Sache sprechen, da ich ja selbst thätigen Antheil genommen habe an dem Zustandekommen des Reichsstempelgesetzes.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß das Gesetz praktisch sich nicht so bewährt hat, als man es vorsausgesetzt hat, und daß wesentliche Mängel an dem Gesetze sind.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow meint, daß diese Mängel hervorgetreten seien, weil unsere Ansichten und nicht die seinen in demselben zur Geltung gebracht seien, so ist dies unrichtig.
Die Mängel des Gesetzes bestehen nicht in dem einen Punkt, den der Herr Abgeordnete von WedellMalchow hervorgehoben hat, sondern darin, daß das Gesetz nicht technisch richtig ausgearbeitet wurde.
Wir waren unsererseits nicht in der Lage, die einzelnen technischen Punkte genau auszuarbeiten, das war Sache der Regierungsvorlage.
Wir mußten uns einfach darauf beschränken, die großen Prinzipienfragen, um die es sich handelte, festzustellen und zu entscheiden.
Die kleinen Detailsarbeiten, für welche wir Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
221 jetzt verantwortlich gemacht werden, waren nicht unsere Sache, sondern Regierungssache.
Keine Kommission kann so eingehend arbeiten, daß sie jede einzelne kleinere Frage zur Entscheidung bringt; wir haben lange genug debattirt in der Kommission wie hier im Hause über die großen Prinzipien, und da mag es uns allerdings passirt sein, daß wir Kleinigkeiten übersehen haben.
Uebrigens ist es erst wenige Monate her, daß wir die Sache eingehend im Hause behandelt haben; und wenn der Herr Abgeordnete von Wedelt Malchow jetzt in Aussicht stellt, daß wir noch einmal behelligt werden sollen mit dem Antrag auf Prozentstempel für Schlußnoten und Rechnungen, so kann ich ihm erwidern, daß die kurzen Erfahrungen, die wir bisher mit dem Gesetz gemacht haben, beweisen, daß die prozentuale Besteuerung eine absolut unzulässige sein würde.
Gerade die gemachten Erfahrungen zeigen, wie tief einschneidend in den Börsenverkehr, wie tief einscheidend in das legitime Geschäft der Stempel, wie er jetzt besteht, schon ist, und dies zeigt gerade, daß ein Fortschreiten auf dem von Herrn von WedellMalchow für richtig gehaltenen Wege ganz unmöglich ist.
Im übrigen erwarte ich ruhigen Muths die Anträge der Herren, ich glaube, wir werden im Stande sein, ebenso gut unsere Gründe vorzubringen und unsere Sache zu vertheidigen, wie wir das vor wenigen Monaten im Stande waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Regierungsrath Neumann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Regierungsrath Neumann: Meine Herren, ich wollte mir nur gestatten, bezüglich des Angriffs, welcher gegen die technische Vollendung des Reichsstempelabgabengesetzes gerichtet worden ist, und zwar von mehreren Seiten, einige Worte zu erwidern.
Ich möchte glauben, daß diese Mängel besonders deshalb fühlbar geworden sind, weil sich thatsächlich in den ersten Monaten der Anwendung dieses Gesetzes eine große Zahl von Zweifeln ergeben hat; ich möchte mir aber doch gestatten, darauf hinzuweisen, daß dieses Reichsstempelabgabengesetz es mit Verhältnißen zu thun hat, die in der Form so außerordentlich mannigfaltig und zugleich wechselvoll sind, daß man eine große Verwunderung nicht haben kann, wenn namentlich in der ersten Zeit größere Zweifel hervortreten.
Ich gestatte mir darauf aufmerksam zu machen, daß durch die Entscheidungen der Landesfinanzbehörden, in deren Händen die Ausführung des Gesetzes ruht, bereits ein großer Theil dieser Zweifel als beseitigt angesehen werden kann, und ich darf auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß durch die weitere Anwendung des Gesetzes viele Unklarheiten weiterhin noch schwinden werden.
Jedenfalls war für ein Eingreifen des Bundesraths, der verbündeten Regierungen, zur Zeit keine ausreichende Veranlassung gegeben, das Gesetz kann nicht für so sehr mangelhaft anerkannt werden, als es dargestellt wird.
Für ein Eingreifen des Bundesraths ist die Sache jedenfalls zur Zeit noch nicht reif.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, Herr von Wedell-Malchow sagt, die Steuerentlastung finde sich später.
Das hat man uns früher auch gesagt, damit haben wir sehr schlechte Erfahrungen gemacht; wir sind jetzt der Meinung, die Steuerentlastung sollte sich früher finden, ehe man von einer Steuererhöhung spricht, nachdem eine solche Erhöhung im Gesammtbetrag von 145 Millionen stattgefunden hat.
12 Millionen Mark Stempelsteuer sind bewilligt worden, sie sind auch an die Einzelstaaten überwiesen worden nach der von Herrn von Wedell für seinen Vorschlag wieder angezogenen Klausel, aber die Einzelstaaten haben in diesem Etat nicht 12 Millionen bekommen wir haben das schon sehr ausführlich besprochen —, sondern nur vier Millionen; also kann mich das nicht trösten, daß die Franckensteinsche Klausel den Mehrertrag den Einzelstaaten zuweisen würde.
Was bedeutet auch diese Zuwendung an die Einzelstaaten in Bezug auf den Steuererlaß
Die Steuern der Einzelstaaten vertheilen sich nach dem Einkommen, nach dem Besitz, also würde der Steuererlaß nach der Form der Steuer der Einzelstaaten wesentlich dem Besitz nach Maßgabe der Einkommensverhältnisse zugute kommen, während wir der Meinung sind, daß in erster Linie man dafür sorgen müßte, nach der starken Belastung gerade der minder wohlhabenden Klassen diesen, wenn man an eine Entlastung denkt, eine solche zu Theil werden zu lassen.
Meine Herren, es werden jetzt so viele Bedenken laut, kaum wenige Monate nachdem die Steuer eingeführt worden ist; die einen verurtheilen sie aus technischen, die andern aus politischen Gründen, und jeder wirft dem andern vor, daß er für die Steuern gestimmt hat.
Es freut mich, daß ich damals meinen Freunden den Rath gegeben habe, auf die damalige Börsensteuer überhaupt sich nicht einzulassen, und wenn die heutige Diskussion eine praktische Lehre gibt, so ist es die, in Zukunft etwas vorsichtiger zu sein, wenn man der Regierung aus irgend einem Grunde eine neue Steuer bewilligt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es ist eben seitens der Fortschrittspartei geäußert worden, daß die Mehrüberweisung an die Einzelstaaten doch kein richtiges Gleichgewicht gebe gegen die Vermehrung der indirekten Steuern im Reich, weil die dortigen Erleichterungen in erster Linie nur den Besitzenden zu gute kämen.
Ich möchte dem gegenüber hervorheben, daß wir unsererseits bestrebt sind, alle Steuererleichterungen auf direktem Gebiete in den Einzelstaaten zunächst grade den untersten Klassensteuerstufen durch Beseitigung derselben und durch Erleichterung der weiteren Klassensteuer, und in Preußen der Einkommensteuer, bis zu 6000 Mark zu gute kommen zu lassen.
Indem wir obiges Sachverhältniß anerkennen, decken sich diese unsere Bestrebungen vollständig mit den Tendenzen, die die Fortschrittspartei eben geäußert hat, und ich glaube, daß insofern kein Widerspruch, wie es geschehen ist, aus den thatsächlichen Verhältnissen uns vorgeworfen werden kann.
Weiter ist seitens der Fortschrittspartei geäußert worden, Steuererhöhungen wären doch prinzipiell Sache der Regierung und nicht der Parteien dieses Hauses, die Initiative müßte dort genommen werden.
Gewiß, zugestanden auch unsererseits; aber gerade die Erhöhung der Börsensteuer macht eine Ausnahme.
Die Börsensteuer die Herren sind doch sonst so mit den Stimmungen im Lande bekannt ist außerordentlich populär.
(Sehr gut!
rechts.)
Eine weitere Erhöhung der Börsensteuer ist auch heute nach Einführung der Börsensteuer sehr populär.
Ich wünschte, daß die Spekulationsgeschäfte, die Differenzgeschäfte noch viel nachdrücklicher herangezogen würden, um auf die Weise Fonds zu gewinnen, mit denen, wenn ich so sagen soll, die soliden Steuerzahler erleichtert werden können.
Also das allgemeine Bedenken trifft in diesem Einzelfalle nicht zu, diese Ausnahme bestärkt vielmehr die Regel.
Dann ist, wenn es als ungeheuerlich hingestellt wird, daß wir nun an dem erst eben geschaffenen Zustande gleich wieder rütteln wollen, noch darauf hinzuweisen, wie dieser Zustand gekommen ist.
Wir auf dieser Seite des Hauses machen kein Geheimniß daraus, daß wir keine Arbeiter der Majorität sind; wir halten aber noch viel weniger von der 222 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
Stimmengleichheit, und allein die Stimmengleichheit bei der Abstimmung ist die Veranlassung dazu gewesen, daß die Anträge des Herrn von Wedelt auf prozentuale Besteuerung abgelehnt wurden; so wenig klar war der Reichstag sich) so viel Gründe sprachen für den Antrag von Wedeil, daß nur durch Stimmengleichheit der damalige und jetzige Zustand herbeigeführt werden konnte.
Endlich weist man immer hin auf die prozentuale Steuer wie auf ein ungreifbares Schreckgespenst.
Es ist aber kein ganz isolirter Versuch, den wir hier machen wollen.
Frankreich hat bereits eine ähnliche Börsensteuer, das Ding arbeitet, und demgemäß wird die Börse dort nachdrücklich tributär gemacht, wie es sich gebührt, in Analogie mit der Heranziehung der übrigen Stempel.
Und wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann seinerseits selbst eben die Mängel des jetzigen Gesetzentwurfs ins klare Licht gesetzt hat, so hat er gerade dadurch auch die Resormbedürftigkeit des Gesetzes anerkannt, und er müßte sich deshalb freuen, wenn ihm Gelegenheit geboten wird, normale Verhältnisse durch eine Neuregelung zu schaffen.
Ich möchte doch die Freunde der Börse selbstverständlich in im Lande davor warnen, daß sie sich auf diesem Gebiet nicht sehr im Interesse der Börse erwärmen.
Das große Publikum hat dafür kein Verständniß und ist für nachdrückliche Heranziehung dieser mobilen Werthe nach wie vor.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter vr.
Perrot: Meine Herren, ich erinnere mich noch sehr wohl der Zeit, wo wenigstens in den Blättern behauptet wurde, eine Börsensteuer sei absolut unmöglich.
Das war zu der Zeit, als man in Frankreich dergleichen schon hatte, und seit dem Jahre 1870 hat man sie auch in England.
Sie existirt nebenbei in Italien und auch zum Theil in Holland.
Dann kam der Vorschlag der prozentualen Börsensteuer.
Nun, meine Herren, es wird ja jetzt noch theilweise behauptet, das sei unausführbar; wie aber der Herr Abgeordnete von Minnigerode eben gesagt hat, besteht dieselbe in Frankreich.
(Widerspruch links.)
Jawohl, meine Herren, dort besteht sie.
Es wird dort z.
B. zuerst eine Stempelsteuer gezahlt von der Aktiengesellschaft, wenn sie begründet wird, eine summarische Emissionssteuer.
Dann wird bezahlt von der Eisenbahnaktie von z.
B.
300 Frs.
will ich sagen, ein Stempel von 30 Pfennig, und dann wird noch außerdem bezahlt ein Dividendenstempel, also eine dreifache Steuer.
Das ist doch ganz gewiß eine prozentuale Steuer, wenn von je 300 Frs.
30 Pfennig gezahlt werden.
(Lachen und Unterbrechung links.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter I) r. Perrot: In Frankreich blieben diese Stempelsteuern nicht ohne recht erheblichen Ertrag.
Der Komplex von Stempelsteuern, welche bei uns 18 Millionen eintragen, trägt in Frankreich einen Betrag von 150 bis 160 Millionen Franken.
Nun, meine Herren, unsere Makler an der Börse erheben ja gewissermaßen eine prozentuale Börsensteuer für sich selbst, wenigstens lassen sie sich zahlen von den Summen, die sie umsetzen, V pro Mille von dem Käufer und '(2 pro Mille von dem Verkäufer.
Unsere Reichsbank erhebt für den Ankauf und Verkauf von Papieren 'g Prozent Provision und V pro Mille Courtage.
Also, meine Herren, wenn das die Herren Makler können und unsere Reichsbank, warum soll das der Staat nicht auch können
Man hat an einem Tage im Jahre 1872 in Oesterreich konstatirt und zwar amtlich durch die Börsenbehörde —, daß damals an der Wiener Börse annährend V Milliarde Gulden umgesetzt worden ist.
Die Angaben finden Sie in dem zweiten Bande des Buches „Bank und Valuta ''von dem Herrn Neuwirth, der österreichischer Reichsrath ist, und der seiner Zeit an der „Neuen Freien Presse ''mitarbeitete, am Börsentheil.
Meine Herren, rechnen Sie sich nun nach, wenn die Herren Makler hier V pro Mille vom Käuferund V pro Mille vom Verkäufer von diesen 300 Milliarden Mark jährlich haben und es wurde zugegeben und konstatirt, daß annähernd damals täglich die Umsätze dieselbe Höhe erreicht haben —, dann haben die Makler ihre Börsensteuer von circa 300 Millionen gehabt.
(Lachen links.)
—Meine Herren, Sie lachen.
Es ist berechnet worden, und zwar von einem der Makler an der französischen Börse, dem Herrn von Mericlet, daß seiner Zeit Ende der fünfziger und Ansang der sechsziger Jahre die Verdienste der 62 Makler an der Pariser Börse annähernd in einem Jahre soviel betragen haben, wie die französische Armee zu unterhalten kostet.
Es ist da gar nicht zu lachen, das sind nackte Thatsachen, das rechnet sich an Zahlen.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, ja warum soll dann nicht der Staat eine prozentuale Börsensteuer erheben, so gut wie es die Makler können und unsere Reichsbank
Das ist mir nicht erfindlich.
Es ist eingewendet worden: die Geschäfte würden dadurch erschwert und gestört werden.
Meine Herren, wenn diese Spielgeschäfte, welche die Nation ausbeuten, bei denen nicht bloß Hazardspiel, sondern falsches Spiel getrieben wird, zerstört werden, so habe ich dagegen nicht allzuviel einzuwenden.
(Bravo!
rechts.)
Und, meine Herren, daß es ja hier nicht nur um Hazard-, sondern in großen Beträgen geradezu um falsches Spiel handelt, liegt auf der stachen Hand.
Sie können das selbst in den Börsenberichten lesen.
Wer macht die Kurse an der Börse
Das sind einzelne wenige, die wissen, wie es gemacht wird; das große Publikum kommt herzu und schickt sein Geld hinein.
Das weiß nicht, warum die Kurse steigen und wie viel; es verliert im großen Durchschnitt, während einige wenige im Durchschnitt gewinnen.
Das ist die Moral unserer Börse.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es handelt sich also hier um Sachen, bei denen das Vermögen der Nation auf dem Spiel steht; bei denen es sich jährlich um Hunderte von Milliarden handelt.
(Lachen links.)
—Ja, es sind Hunderte von Milliarden.
Eine halbe Milliarde Gulden an einem Tage macht auf 300 Börsentage 300 Milliarden Mark.
(Große Heiterkeit links.)
—Eine halbe Milliarde Gulden täglich macht 300 Milliarden Mark im Jahr; meine Herren, die Rechnung ist richtig.
Meine Herren, das ist einfaches Rechenexempel, ich setze voraus, daß Sie das verstanden haben.
Es ist nun nicht viel hinzuzufügen, der Staat wird ganz ebenso wie die Makler, wie unsere Bankgeschäfte, in der Lage sein, eine solche Steuer zu erheben.
Wenn man auf die mögliche Umgehung hinweist, ja, meine Herren, es wird ja jedes Gesetz umgangen, und der Herr Abgeordnete Lasker hat uns einmal gesagt, daß allerdings die Börse die hohe Schule für die Umgehung der Gesetze sei.
Wenn wir nun dieser hohen Schule auf dem Gebiet der Umgehung Hindernisse bereiten, so thun wir ein gutes Werk.
Reichstag.
223 10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
Dann will ich noch auf einen Punkt kommen, den Steuererlaß.
Es ist schon gesagt worden, daß der Ertrag dieser Steuer an die Einzelstaaten übergehen wird.
Dann aber handelt es sich bei uns augenblicklich, so weit ich den Etat gelesen habe, darum, daß wir noch mehr Mittel brauchen, als wir haben.
Es ist uns ein Anleihevorschlag gemacht, und wenn es sich um Anleihen handelt, suchen wir doch immer zuerst, ob wir es nicht von der Börse bekommen können; dann haben wir vielleicht die Anleihe nicht nöthig.
Also das wäre auch ein Motiv,, an die Börsensteuer zu denken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) '.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, diese Verhandlung hat deshalb einen eigenthümlichen Beigeschmack, weil sie eine Fortsetzung ist der großen Agitation während der Wahlen, (sehr wahr!
links) von der ich auch Kenntniß erhalten habe.
Zu meinem Erstaunen nämlich ist mir die Frage vorgelegt worden, ob es denn wahr sei, daß die linke Seite des Reichstags mit Einschluß eines Theils des Zentrums für, die rechte Seite und vielleicht auch ein Theil des Zentrums gegen die Börse seien.
Ich war erstaunt über eine solche Aussprengung, als ob die Hälfte dieses Hauses Interesse hätte für die schwindelhaften Geschäfte an der Börse, wie dies in der Agitation dargestellt ist; und als ich danach fragte, woher denn eigentlich diese Meinung käme, wurde mir gesagt, man bezöge sich auf die Abstimmung über das Börsensteuergesetz, bei welcher die eine Hälfte des Reichstags zu Gunsten der Börse und die andere Hälfte gegen dieBörse gestimmt hätte.
Ich erläuterte nun den Fragenden, daß das Börsensteuergesetz ein geschickter Ausdruck war für eine Mannigfaltigkeit von Dingen, die in Wahrheit nicht die Börsengeschäfte treffen, sondern allgemeindie Steuerzahler.
Ich erläuterte ihnen, daß zum Beispiel die Regierungen so klug gewesen sind, ursprünglich in dieses Börsensteuergesetz auch die Quittungssteuer hineinzubringen, und daß wie ein Mann die rechte Seite des Hauses sich dahin erklärt habe: die Quittungssteuer trifft unsere Wähler zu stark, sie ist ganz unbeliebt und kann nicht bewilligt werden, und der ganze Reichstag hat die Quittungssteuer entfernt.
Und wenn ich in der Agitationssprache reden wollte, so könnte ich den Vorwurf erheben, vielleicht den einträglichsten Theil der Börsensteuer hätte die rechte Seite aus dem Börsensteuergesetz entfernt.
Ich würde mich damit aber einer großen Unwahrheit schuldig gemacht haben, was natürlich auch zu Gunsten einer Agitation nicht gethan werden soll.
Die Wahrheit ist nämlich diese: in der sogenannten Börsensteuer sind Steuern enthalten von Effektivgeschäften und Spekulationsgeschäften; die Steuern von Effektivgeschäften treffen nie und nimmermehr die Börse, sondern treffen jeden einzelnen, der irgend ein Werthpapier umsetzen will (Zuruf: auch Waaren!)
ja, Waaren oder Papiere umsetzt, und ist eine Steuer gewöhnlicher Art, für welche jene Herren sich nicht mehr erhitzen sollten, als die allgemeine Tendenz, Steuern zu bewilligen, erfordert.
Dagegen besteht ein sehr geringer Theil der Börsensteuer der Besteuerung der spekulativen Börsengeschäfte, und ich halte allerdings diesen Theil für einen solchen, den wir, wenn wir ihn treffen können, auch treffen sollen mit dem Maße, den überhaupt diese Geschäfte ertragen können; und wenn dadurch ein Theil solcher Geschäfte unterdrückt wird, würde ich dies für einen Vortheil halten.
Als es sich darum handelte, ob die im Gesetzentwurf bezeichneten Geschäfte mit einem Fixstempel besteuert werden sollten oder Verhandlungen des Reichstags.
mit einem Werthstempel, war ich für diese Diskussion ganz offen, weil ich den finanziellen Effekt nicht gut zu beurtheilen weiß.
Was mich zuletzt veranlaßt hat, mit meinen Freunden zu stimmen und, wie sich thatsächlich die Abstimmung gestaltete, mit meiner Stimme den Ausschlag zu geben, daß das System des Fixstempels angenommen wurde, das war die leidenschaftliche, ich möchte sagen, die sozialgefärbte Art, mit der Sie diese Frage behandelten.
Sie haben jenes Steuergesetz so dargestellt, als ob es sich darum handelte, die Börse zu treffen, und haben ganz und gar dem Lande verschwiegen, daß der allergrößte Theil des Gesetzes Mit den Börsengeschäften nichts zu thun hatte.
Die Börse war zum Vorspann genommen, um unter ihrem Konto allgemeine Steuern zu bewilligen.
Wenn Sie im Stande sein werden, ein Gesetz vorzulegen, welches gewisse und zwar die schädlichen Börsengeschäfte mit einer höheren Steuer belegt, werde ich Ihren Vorschlag durchaus mit bestem Willen aufnehmen; aber ich werde mich nicht verführen lassen, wie Sie es auch nicht gethan haben in Betreff des Quittungsstempels, wenn dem Gesetz ein populärer Name gegeben wird, alles zu bewilligen, was darin steht, wie Jemand, der von dem Inhalt gar nichts versteht.
Also, meine Herren, die Agitation, nicht Ihre persönliche, aber die Ihre Parteigenossen außerhalb des Hauses bei den Wahlen geführt haben vor Leuten, welche den Gegenstand nicht verstanden, um die liberale Seite mit dem Makel zu behaften, als begünstige sie spekulative Börsengeschäfte, beruht aus einer unrichtigen Darstellung der wirklich hier verhandelten Thatsachen.
Die stärkere Besteuerung der bloßen Spekulationsgeschäfte ist nicht gelungen, vielleicht nur aus mangelnder Fähigkeit derjenigen, welche die Sache unternommen haben, die besteuerten Geschäfte von denen gesetzlich unterscheiden zu können, die nicht mit gleicher Steuer belegt werden sollen.
Wenn man wichtige soziale Fragen der Gesetzgebung unterbreitet, darf man sich die Sache nicht zu leicht machen.
Wenn uns hier Vorträge gehalten werden, aus denen wir entnehmen, daß die Ziffern und Vergleiche nicht gut erwogen sind, können wir Ihrem Rath im Zweifelsfalle nicht Folge geben, weil wir das Sachverständnis nicht auf Ihrer Seite sehen.
Wenn beispielsweise heute Herr Perrot uns darauf hingewiesen hat, daß in Frankreich die Börsensteuer 150 bis 160 Millionen jährlich einbringe, so ist es immer sehr bedenklich, Vergleiche aus den Gesetzgebungen und Zahlen aus der Besteuerung fremder Staaten als Beweise beizubringen.
Der Regel nach sind die Steuersysteme so komplizirt, daß man durch einzelne herausgegriffene Zahlen gar nichts beweisen kann.
Herr Perrot hat übersehen, daß, was er in Frankreich Börsensteuer nennt, erstens eine Steuer einschließt, welche der hiesigen Einkommensteuer analog ist, ferner einen Theil des JMmobilienstempels, der in Frankreich eine solche Last ist, daß ein Aufschrei in Deutschland entstehen würde, wenn man versuchen sollte, eine gleichartige Steuer aufzuerlegen.
Aber vor Allem steckt in jener französischen „Börsensteuer ''der Quittungsstempel, den wir einstimmig abgelehnt haben, und der sehr große Erträge in Frankreich einbringt.
Was soll man mit solchen hineingeworfenen Zahlen ansangen
Und doch ist es der beste Sachkenner über solche Angelegenheiten aus Ihrer Mitte, der uns diese Zahlen vorträgt.
Wenn das nächste Mal uns wieder von Ihnen ein Rath ertheilt wird unter Berufung auf fremde Gesetzgebungen und statistische Zahlen aus fremden Ländern, so müssen wir nach den Beispiel, das uns gegeben ist, sagen: die Herren nehmen es mit Zahlen nicht so genau oder sie verstehen sie nicht recht.
Auch die andere Zahl, daß eine halbe Milliarde täglich Börsengeschäfte in Deutschland gemacht werden, ist mir im höchsten Grade unwahrscheinlich; ich kann ihr kein Vertrauen schenken.
Es ist wohl möglich, daß an irgend einem Tage an den Börsen Deutschlands einmal 500 Millionen umgeschlagen werden; daß aber im Durch32 224 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881. schnitt täglich an den deutschen Börsen Vs Milliarde gehandelt werde, noch dazu in Spekulationsgeschäften, denn diese würden doch wesentlich in Betracht kommen, das glaube ich fürs erste nicht; Sie hätten uns doch wenigstens angeben müssen, aus welcher Quelle Sie eine so auffällige statistische Zahl genommen haben.
(Zuruf von rechts: Das habe ich gethan!)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Laster: Jetzt nur noch eine Schlußbetrachtung; vielleicht wird sie für zukünftige Verhandlungen von Nutzen sein.
Es entwickelt sich in diesem Hause eine solche erregte und eifersüchtige Politik derjenigen, welche das unbewegliche Kapital vertreten, gegen diejenigen, welche das bewegliche Kapital vertreten, (hört, hört!
sehr gut!
links) gewiß, meine Herren, gegen diejenigen, welche allerdings in gleichmäßiger Weise auch die Interessen des beweglichen Kapitals, wie die des unbeweglichen Kapitals wahrnehmen.
(Unruhe.)
Das ist meine Meinung; es entwickelt sich hier eine solche Eifersucht, eine so erregte Politik und Agitation, daß daraus nur Schlechtes entstehen kann.
Alles, was ungefähr in das bewegliche Vermögen einschlägt, werfen Sie sofort in die Börse hinein, und weil der Name „Börse ''verhaßt ist, rufen Sie dadurch indirekt einen Haß gegen das bewegliche Vermögen hervor.
Meine Herren, überlegen Sie sich, in dieser Politik weiter fortzufahren, daß Sie nicht im Lande Unfrieden wachrufen; ebenso leicht könnte dadurch eine ebenso einseitige Bewegung gegen das unbewegliche Vermögen eingeleitet werden, (Lachen rechts) die Gefahr wäre viel größer, als Sie zur Zeit einsehen, wenn Sie meinen, ein Stichwort gegen die linke Seite des Hauses gewinnen zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor von dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Ich stelle den Schlußantrag zunächst zur Unterstützung und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich kann doch unmöglich in derselben Richtung sprechen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, wie es bisher immer Brauch war, abzuwechseln zwischen den verschiedenen Parteien.
Jetzt komme ich schon zum zweiten Male zum Wort, nachdem ein Redner von einer mir nahestehenden Partei gesprochen hat.
In dieser Lage muß ich auf das Wort verzichten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur historisch darauf hinweisen, daß die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Richter gegen das Präsidium nicht zutreffend sind; in der Spezialdiskussion, in der wir uns befinden, sind die Redner es existirt ja keine Rednerliste traditionell stets so aufgerufen worden, wie sie notirt waren, und nur bei der Generaldiskussion ist in der Weise verfahren worden, wie der Herr Abgeordnete Richter es wünscht.
Präsident: Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entsprochen haben würde, wenn nicht die Redner, die sich gemeldet haben, fast alle dieser Seite (nach links) angehörten; das hat mich in diese Lage versetzt.
Das Wort zur Geschäftsordnung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Perrot.
Abgeordneter vr.
Perrot: Zur Geschäftsordnung verzichte ich auf das Wort; ich bitte um das Wort zur Sache.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zurSache dem Herrn Abgeordneten vr.
Perrot.
Abgeordneter I) r. Perrot: Meine Herren, Herr Lasker hat zunächst meine Zahlenangaben in Zweifel gezogen.
Ich bemerke ihm, daß er mich verschiedentlich nicht richtig verstanden und gehört hat.
Ich habe zunächst nicht gesagt, daß „die Börsen st euer ''in Frankreich 150 bis 160 Millionen Franken einbringt, sondern ich habe gesagt: es ist das ein größerer Komplex von Stempelsteuern, der mit den unsrigen allerdings sich nicht genau deckt, der aber annähernd demselben Gebiete angehört und das Gebiet, welches wir als Börsensteuer bezeichnen, mit einschließt.
Dann hat er die Ziffer von einer halben Milliarde Umsatz an der Wiener Börse bezweifelt.
Ich habe die Quelle angegeben, er hat sie überhört; das steht in dem Buche „Bank und Valuta ''von Neuwirth in Wien, und Neuwirth, der sehr sachverständig auf diesem Gebiete ist, hat hinzugefügt, daß annähernd in Wien täglich die Umsätze dieselbe Höhe erreichten, wie im Jahre 1872.
(Rufe: Ja, 1872!)
Also damit erledigt sich sein Zweifel von selbst.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, es ist lebhaft zu bedauern, daß ohne eigentlichen Anlaß die Wahlbewegung hier jetzt fortgesetzt wird.
(Oh, oh!
rechts.)
Ja, meine Herren, die Herren von jener Seite (rechts) haben sich die möglichste Mühe gegeben, in allen unseren Wahlkreisen mit Flugblättern, deren Haltlosigkeit und Nichtigkeit von uns mit ziemlichem Erfolge vor den Wählern nachgewiesen ist, uns dieselbe Beschuldigung zu machen, die Herr von Minnigerode sogar in diesem Hause sich nicht gescheut hat zu wiederholen, nämlich daß wir uns für die Interessen der Börse erwärmten.
(Zuruf von rechts: Das habe ich nicht gesagt!)
Ich würde Herrn von Minnigerode bitten, daß er mit derartigen Beschuldigungen wenigstens hier im Parlament nicht auftritt; sie machen sich besser, wenn man Wahlreden hält.
(Zuruf.)
—Sie haben das nicht gesagt, Herr von Minnigerode
Nun, der stenographische Bericht wird das ausweisen.
Es freut mich übrigens, daß es Sie eingermaßen genirt, daran erinnert zu werden.
Sollte ich mich wirklich irren, so würde ich das zurücknehmen, was ich in dieser Beziehung gesagt habe.
Sie werden sich aber davon überzeugen, daß Sie allerdings uns den Vorwurf gemacht haben, wir erwärmten uns für die Interessen der Börse.
225 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
Ich bedaure, daß weder Herr von Minnigerode noch der Herr Vorredner aus der Wahlbewegung wenigstens das gelernt haben, daß die Ziffern, die Sie über Frankreich gebracht haben, vollständig unrichtig sind.
Den Herrn von Minnigerode möchte ich einmal fragen, ob ervielleichtbereit wäre, uns hier die prozentuale französische Börsensteuer genauer vorvorzuführen.
Ich behaupte, daß das, was ersagt, ganz unrichtigist.
Herr von Minnigerode kann das gar nicht wissen; ich wüßte -gar nicht, woher er es haben sollte.
Erstens existirt die Börsensteuer in dem Sinne in Frankreich gar nicht, das hat Herr Büsing schon in seiner Rede vor so und so viel Monaten auseinandergesetzt, und zweitens sind die finanziellen Erträge dieser Börsensteuer in der That in Frankreich nicht so hoch.
Der Herr Kollege Lasker hat ganz richtig hervorgehoben: Frankreich hat bei den Stempelsteuern wenn ich mich recht erinnere, man kann die Zahlen nicht alle bei sich zur Hand haben sogar eine Einnahme von 600 Millionen Franken.
Was ist aber alles darin enthalten
Stempelsteuern, die gerade das unbewegliche Vermögen in einem so hohen Grade treffen, wie in keinem Lande der Welt.
Wenn Sie (rechts) die französischen Stempelsteuern uns zum Muster empfehlen wollten, meine Herren, alle Ihre Wähler liefen Ihnen unter den Händen weg; Sie könnten auch nicht einen halten.
Also kommen Sie uns ja nicht mit dieser Parallele, Sie würden dabei den kürzeren ziehen.
Ich bin der Meinung, man sollte doch Anstand nehmen, hier im Parlament in derselben Weise zu diskutiren, wie das leider bei den Wahlen geschehen ist in einer Menge von Flugblättern, die, wenn wir einmal auf die Frage zu sprechen kommen, wir Ihnen vorhalten werden.
Herr von Helldorff ist der Vorsitzende des konservativen Wahlvereins, der ein Blatt herausgegeben hat, „Der Patriot '', dessen Neuauflage ich Ihnen für alle Wahlen empfehlen möchte.
Ich meine, daß durch keine Veranstaltung der Herren Konservativen die Wahlbewegung so zu unseren Gunsten ausgeschlagen ist, wie durch diesen „Patrioten ''und seine grundlosen Beschuldigungen in Bezug auf das Verhalten der Liberalen bei der Börsensteuer.
Es sind geradezu unerhörte Dinge auf diesem Gebiete geleistet worden, so unerhört, daß auch Konservative sich dessen geschämt haben, was da vorgebracht ist.
Meine Herren, ich will jetzt auf die Sache nicht weiter eingehen, sondern dem Herrn von Wedell nur sagen, daß er sich sehr irrt, wenn er sagt, diese Börsensteuer sei unser Werk.
Ich habe so gut wie Herr Kollege Richter (Hagen) gegen dieses Gesetz gestimmt und habe das meinen Wählern auch ruhig erklärt.
Ich werde überhaupt gegen jede neue Steuer stimmen, wenn ihr gegenüber nicht die bestimmte Verpflichtung einer Entlastung auf der anderen Seite steht.
Der Herr Kollege Richter (Hagen) hat schon darauf hingewiesen, daß die Behauptung des Herrn von Minnigerode, die Einzelstaaten erhielten diese 12 Millionen, unrichtig ist.
Die Einzelstaaten bekommen bekanntlich nur Millionen mehr als bisher.
Das liegt eben darin, weil unsere ganze Finanziirung derart ist, daß diese Beträge den Einzelstaaten schließlich doch nicht vollständig zu gute kommen.
Dem Herrn von Minnigerode werden wir zu Dank verpflichtet sein, wenn er bei den Positionen der Ausgaben uns dazu verhilft, daß den Einzelstaaten diese Beträge voll überwiesen werden.
Ich möchte also die Herren bitten, daß Sie bei derartigen Gelegenheiten die Diskussion der Wahlbewegung hier nicht ohne Noth fortsetzen.
Wollen Sie das aber, dann bitte; wir sind vollständig bereit, Ihnen dann das Material in etwas gründlicherer Weise vorzulegen, als Sie das hier heute gethan haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Ich stehe diesen Erörterungen wenigstens ganz leidenschaftslos gegenüber.
Ich vertrete in meinen Privatverhältnissen reichlich so viel Grundvermögen, als Mobiliarvermögen (Heiterkeit Zuruf) —nicht für meine Person, sondern für Andere; man hat doch auch Vertretungen, die nicht gerade auf die eigene Tasche sich beziehen.
Uebrigens habe ich dann auch einzuräumen, daß ich im Besitze von Mobiliarvermögen und von Immobiliarvermögen bin, (Heiterkeit) und aus dieser meiner Stellung habe ich allerdings die Erfahrung geschöpft, daß durch die Gesetzgebung der letzten Zeiten das Mobiliarvermögen bevorzugt ist, und daß wir wohl daran zu denken Ursache Haben, daß das Immobiliarvermögen entlastet werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tendenzen, die darauf gerichtet sind, werden bei mir im richtigen Maße jederzeit Unterstützung finden.
Ob wir in den allerneuesten Zeiten überall die richtigen Wege eingeschlagen haben, will ich dahingestellt sein lassen.
Wir haben nun schon seit beinahe einer Stunde akademische Vorlesungen gehört über Börsensteuer u. s. w., aber keinerlei festen Antrag, keinerlei greifbaren Gedanken; eine allgemeine Kritik des erlassenen Gesetzes, allerlei Redensarten von dem, was nun noch kommen könnte, (Heiterkeit) und schließlich in toto nillil.
Das erlassene Gesetz trifft allerdings, das muß zugestanden werden, zum geringsten Theile die eigentlichen Börsengeschäfte, die man hat treffen wollen; (sehr richtig!)
und das ist sehr zu bedauern.
Daneben ist das Gesetz im allerhöchsten Grade mangelhaft redigirt.
(Hört, hört!
links.)
Das hat eine solche Summe von Zweifeln erregt, daß der gewissenhafte Mann, insbesondere der Banquier (Heiterkeit rechts) —als ob es nicht ganz gewissenhafte Banquiers geben könnte (Heiterkeit) im höchsten Grade bedrängt ist, wenn er sich fragt: ist bei diesem Geschäft Stempelung erforderlich oder nicht
Diese Zweifel müssen gelöst werden.
Es ist dankbar.
anzuerkennen, daß die betreffenden Reichsstellett ehrlich bemüht sind, die Zweifel im Verwaltungswege durch Deklarationen u. s. w. zu erledigen.
Außerdem hat ja auf Anregung der Berliner Kaufmannschaft, des Aeltestenkollegiums, hier eine Versammlung stattgefunden, welche diese Zweifel zusammengestellt und, so viel ich weiß, an die Reichsregierung gebracht hat, zwecks Lösung derselben.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung diese Zweifel lösen und so das Gesetz praktisch anwendbar und gemeinverständlich machen wird.
Sollte das nicht geschehen, dann kann ich allerdings nicht umhin, zu sagen, daß wir uns zu Deklarationen im Gesetzeswege werden entschließen müssen.
Ich habe aber zunächst den sehr dringenden Wunsch, daß die betreffenden Reichsstellen die Zweifel zu lösen und das Richtige in die Wege zu leiten bemüht sein möchten.
Das ist das, was in Beziehung auf das bestehende Gesetz hier wohl zu sagen wäre.
Es hat das Gesetz, wie ich noch einmal hervorhebe, die eigentlichen Börsengeschäfte nicht vollständig getroffen, und die Diskussion ergibt heute, wenigstens nach den bestimmten Erklärungen des Herrn Kollegen vr.
Lasker, daß auch die Ver32 226 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881. treter des Mobiliarvermögens denn als solche proklamiren sich ja nun die Herren 1 -1 (Sehr richtig!
rechts, Widerspruch links.)
Es ist sehr deutlich gesagt: „Es sind hier zwei Parteien im Hause, dort vertheidigt man den Grundbesitz und dort das Mobiliarvermögen.
(Sehr richtig!
rechts, Widerspruch links.)
Genug, ich habe die Diskussion so auffassen müssen; ich habe das konstatirt; wenn Sie nun widersprechen, indem Sie die sich ergebende unangenehme Konsequenz sehen, (Widerspruch links) so ist mir das ja höchst angenehm.
(Heiterkeit rechts.)
Genug, Sie haben zugegeben, daß man die eigentlichen Börsengeschäfte mehr treffen solle, und mehr treffen müsse auch um einen Theil derselben ganz zu beseitigen; und damit stimme ich ganz überein.
Ich wundere mich nur darüber, daß die Herren damals, als das Gesetz berathen wurde, nicht bereit gewesen sind, die bessere Kenntniß, die sie gehabt zu haben behaupten, uns mitzutheilen, und so zu ermöglichen, daß das Richtige getroffen wäre; (Heiterkeit rechts) damals aber haben sie geschwiegen.
Das wird doch der Herr Abgeordnete Dr. Lasker nicht als Grund dieses Schweigens gelten lassen, daß, weil das Gesetz von einer anderen Seite gekommen, er nichts zu thun gehabt habe.
Es ist von gar keiner Seite gekommen, sondern von der Regierung; und wenn wir eine Vorlage von der Regierung bekommen, so sind wir allesammt verpflichtet, da, wo wir Mängel sehen und bessern zu können glauben, das auszusprechen.
Dazu sind wir hier; nicht, um Parteipolitik zu treiben, nicht, um Mobiliarvermögen gegen Immobiliarvermögen zu vertheidigen; auch nicht, wenn man glaubt, auf der anderen Seite wäre nicht die genügende Kenntniß, dann die angebliche eigene bessere Kenntniß für sich zu behalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist also gar keine Entschuldigung.
(Ruf: Warum sind Sie heute für die Konservativen )
Präsident: 1 Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter I r.
Windthorst: 1 Es thut ja nichts, Herr Präsident! '
(Große Heiterkeit.)
Ich bin immer für die Konservativen, wenn sie Recht haben; aber ich werde mit derselben Freudigkeit auch Ihnen beitreten, wenn Sie Recht haben.
(Heiterkeit.)
Also ich denke, daß wir damals Gelegenheit gehabt hätten, allesammt dahin zu wirken, daß wirklich getroffen würde, was man treffen wollte, was aber jetzt noch nicht genügend getroffen ist.
Daß das nicht geschehen, wird ja nun wohl Herr Kollege Lasker mit mir bedauern.
Es folgt aber daraus einfach, daß wir uns bemühen müssen, das Mangelhafte im Gesetze auch in dieser Richtung zu ergänzen.
Denn darüber dürfen wir uns nicht täuschen: im Lande verhängt man kategorisch, daß das eigentliche Börsengeschäft schärfer herangezogen werde, als es bisher geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser allgemeinen Anschauung muß Folge gegeben werden; und ich will es Jedem überlassen, sich diesem aus gesundem Instinkte mindestens hervorgehenden Drange zu widersetzen.
Die Form, in welcher dies zu geschehen hat, will ich in diesem Augenblick nicht erörtern.
(Aha!
links.)
Haben Sie es denn gethan, Herr Rickert
Präsident: Meine Herren, es hat auch das Haus ein Interesse daran, daß die Redner nicht unterbrochen werden.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn der verehrte Herr Lust hat, so bin ich bereit, mit ihm ein solches Gesetz zu machen und ihm die Kenntniß zu geben, die er nicht haben will.
Ich wiederhole also einfach, daß in dieser Richtung eine Ergänzung nothwendig sein wird.
Die Herren sagen: wir wollen keine neuen Steuern.
Ich auch nicht.
Aber ich will den richtigen Ausgleich der verschiedenen Steuern; und ich will diese Börsensteuer weiter entwickelt haben, um andere schwerdrückende Steuern zu beseitigen oder zu erleichtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht die Auflegung neuer Steuern, sondern die Ausgleichung der Steuerlast.
Das sind zwei ganz verschiedene Begriffe.
Was bei den Wahlen über die Börsensteuer gesagt oder nicht gesagt worden ist, das weiß ich nicht.
Ich kann versichern, daß, wo ich in die Wahlagitation einzugreifen Gelegenheit gehabt, ich von der Börsensteuer niemals gesprochen habe und gar nicht geredet habe von den Verdiensten, die die eine oder die andere Partei in der Hinsicht gehabt habe.
Das Faktum aber bleibt bestehen, daß ein Theil des Hauses für den von Wedell'schen Antrag war, ein anderer dagegen; und ich glaube allerdings, daß der von Wedell'sche Antrag die Sache besser getroffen hätte, als der andere Antrag, welcher Annahme gefunden hat.
Das waren eben verschiedene Anschauungen; und ich habe dieselben als vollkommen ruhig gedacht bis heute auch angesehen.
Wenn aber die Herren jetzt sagen, es handle sich aus der einen Seite um die Vertheidigung des mobilen Vermögens gegen das immobile Vermögen, dann muß man beinahe glauben, daß noch andere Gedanken dabei gewesen sind; deren Vorhandensein ich übrigens doch nicht annehmen will zur Ehre des vergangenen, jetzt verstorbenen Reichstags.
Meine Herren, ich denke, daß wir wohl thun, alle in voller Ruhe zu erwägen, wie der richtige Ausgleich in den betreffenden Steuerverhältnissen zu finden sei, und nicht durch persönlicheRekriminationen zu hindern, daß eine sachliche Erörterung herbeigeführt werde.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg-Zeil; ein zweiter Antrag von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Ich stelle die Schlußanträge zur Unterstützung.
Die Herren wollen aufstehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren jetzt aufstehen, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Debatte wird fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen).
Weine Herren, es ist nicht hübsch von dem Herrn, Abgeordneten Windthorst, daß Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
22
er die Sitte einbürgert, ein einziges Wort eines Abgeordneten außer seinem Zusammenhange, und nachdem derselbe es bereits durch Zwischenrufe und sonstwie klar gestellt, gleichwohl herauszugreifen und zur Unterlage von einer Reihe von Ausführungen zu machen, die sich gegen eine ganze Seite dieses Hauses kehren.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mit Nichten die Behauptung aufgestellt, daß auf jener Seite der unbewegliche und hier der bewegliche Besitz vertreten würde.
(Doch!
im Zentrum.)
Es würde das doch auch der einfachsten Kenntniß der Verhältnisse widersprechen.
Haben Sie denn schon einmal untersucht, auf welcher Seite mehr unbeweglicher und beweglicher Besitz durch einzelne Personen vertreten ist
(Sehr wahr!
links.)
Was z.
B. den unbeweglichen Besitz betrifft, so gibt es keine Partei, in der der bäuerliche Besitz verhältnismäßig so stark vertreten ist, wie bei uns und unserer Partei.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, es kann ja allerdings nicht jeder mit einem Rittergut auf die Welt kommen, (Heiterkeit links) und es ist ja möglich, daß mehr Rittergüter- und Fideikommißbesitz mit seinen besonderen Interessen auf jener Seite vertreten ist.
Ich will aber überhaupt diesen Unterschied gar nicht machen, er ist durchaus willkürlich und entspricht den wirklichen Verhältnissen nicht.
Glauben Sie, daß, wenn jemand beweglichen Besitz hat, er irgend eine Abneigung hat, sich unbeweglichen außerdem zu erwerben, und haben Sie je gehört, daß ein großer Grundbesitzer deshalb es unterläßt, an der Börse zu spekuliren
Mir sind sehr viele Beispiele bekannt, wo die Herren mit unbeweglichem Besitz durch ihre aus Unkenntniß der Börsenverhältnisse veranlaßte Spekulation um ihren unbeweglichen Besitz gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Was heißt überhaupt beweglich und unbeweglich
Was der unbewegliche Besitz produzirt, das ist beweglich.
Ihr Oel, Ihr Spiritus, das Getreide, was die Landwirthschaft produzirt, gehört zum beweglichen und wird an der Börse gehandelt.
Dasjenige also, was Sie gegen die Börse vorbringen, welche angeblich das Interesse des beweglichen Besitzes vertrete, das spricht auch gegen die Produkte des unbeweglichen.
Alles, was Sie auf die Börse an Lasten legen, wirkt zurück auf die Produktion des unbeweglichen Besitzes, wirkt zurück auf die Verkäufe, den Absatz des Getreides, des Oels, des Spiritus, zurück auf alle die Gegenstände, die der unbewegliche Besitz produzirt.
Es ist also eine volkswirthschaftlich ganz unrichtige Unterscheidung, zu glauben, daß man in dieser Weise zwischen verschiedenen Interessen des beweglichen und des unbeweglichen Besitzes unterscheiden könne.
Meine Herren, was die Wahlen betrifft, so ist ja die Erhöhung der Börsenstener für Sie dort ein Paradepferd gewesen, und die Herren müssen wirklich Mangel haben an Stoff, daß sie nach den Wahlen denselben Gaul hier in derselben Weise tummeln, wie er bei den Wahlen als Paradepferd vorgeführt worden ist.
Ich habe nun die Erfahrung gemacht: Eindruck hat diese Art von Agitation nur gemacht im Verhältniß der Entfernung von den Börsenplätzen.
In den Kreisen, wo man das wenigste von der Börse und den Börsengeschäften kennt, in Hinterpommern nnd in Oberschlesien sind Sie auf diese Reden hin gewählt worden, und in den Gegenden, wo man die geschäftlichen und industriellen Verhältnisse näher kennt, da sind Sie bei den Wahlen trotz Ihrer schönen Reden auf die Börse durchgefallen.
Auf die Volksstimmung sich besonders zu berufen, haben Sie am allerwenigsten Veranlassung; berufen sie sich lieber auf die Landräthe und Gendarmen, (Heiterkeit) aber nicht auf die Stimmung des Volkes; mit jenen mögen Sie mehr in Uebereinstimmung sein in Bezug aus diese Auffassung.
Meine Herren, was sollen denn überhaupt alle diese Angriffe auf die Börse
1 Was ist denn1die1Börse
Das ist ein Versammlungsort, 1 wohin sich diejenigen begeben, die gewisse Waaren und Effekten, Oel, Spiritus, Getreide, im Wechsel kaufen und verkaufen.
Die Börse ist nichts anderes wie der Markt, und ebensowenig wie man sprechen kann von Freunden und Gegnern des Marktes, ebensowenig kann man sprechen von Freunden und Gegnern der Börse.
Allerdings, meine Herren, es ist ja jetzt Mode geworden, sich über die Börse zu ärgern und gegen1die1Börse zu sprechen.
Ja, meine Herren, man schlägt an den Tisch, an dem man1sich1gestoßen1hat.
1 Ist denn die Börse an sich, dieses Lokal, oder die Herren, die daselbst vorzugsweise berufsmäßig verkehren, ist das an sich eine Quelle des Verderbens und des Unglücks
Nein!
An der Börse spiegeln sich nur die Stimmungen ab, die in großen Theilen des Volks vorhanden sind.
Wenn nicht Auftrag gegeben würde zu Kauf und Verkauf, so würde an der Börse nicht gekauft und verkauft werden, und der Schwindel, der vor einigen Jahren an der Börse gewesen ist, der ist bloß das Spiegelbild des Schwindels gewesen, der große Kreise der Nation ergriffen hatte.
Jetzt klagen solche über die Börse, die vielmehr Ursache hätten, ihren eigenen Leichtsinn anzuklagen; diejenigen machen der Börse Vorwürfe, daß dort betrogen würde, weil ihre eigenen betrügerischen Spekulationen damals vielleicht nicht angeschlagen sind.
Wenn man überall untersucht, wo über die Börse geredet wird, wird man zuletzt finden, daß diejenigen es nicht besser vorhatten mit dem Publikum in ihren Spekulationen als diejenigen, die an der Börse gerade solche Geschäfte vertreten haben, und es ist nur die Frage, wer zuletzt auf den schlechten Papieren sitzen geblieben ist, und das sind in der Regel diejenigen gewesen, die am wenigsten davon verstanden; und hätten diejenigen, die nichts von solchen Dingen verstehen, sich mehr von der Börse fern gehalten, so würden sie auch nicht an der Börse zu Schaden gekommen sein.
Mein Herren, man sagt: an der Börse werden unmoralische Geschäfte getrieben, Spielgeschäfte, unsolide Geschäfte; deshalb wolle man sie besteuern.
Meine Herren, wenn Sie wirklich der Meinung sind, daß man die unsoliden, die Spiel-, die schädlichen Geschäfte besteuern kann besonders und mit Wirksamkeit, warum bleiben Sie dann bei der Besteuerung derselben
Dann verbieten Sie doch einfach die Geschäfte.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist das für eine Kleinigkeitskrämerei, bloß einhalb pro Mille zu nehmen
Das greift dem Uebel nicht an die Wurzel.
Sind Sie von jener Jmmoralität so überzeugt, dann haben Sie die Verpflichtung, diese Geschäfte zu verbieten; (sehr richtig!
links) dann gehen die Geschäfte gegen die öffentliche Moral, und dann sollte man keine öffentliche Lokale mit Privilegien schaffen, von denen solche Geschäfte getrieben werden.
(Sehr wahr!
links.)
Aber Sie sind nicht im Stande, die Geschäftskategorien zu bezeichnen, auf welche das zutrifft.
Sie sind garnicht imstande, eine Form der Gesetzgebung zu schaffen, die dem Ausdruck gibt.
Da will man nun so mit ein bischen Besteuerung von ein paar Pfennigen, eiyhalb pro Mille seiner sittlichen Entrüstung entsprechende Genugthuung verschaffen i 228 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
Das1ist1ein1Widerspruch in sich.
Meine Herren, man1hat1das ja schon versucht.
1 Es hat in der absolutistischen Zeit, in den vierziger Jahren, ein Gesetz in Preußen gegeben, das Disferenzgeschäfte der Börse verbot.
Der absolutistische König ist aber zu der Erkenntniß gekommen, daß das Gesetz nicht durchführbar war und mehr schadete als nützte, und deshalb ist, noch bevor eine Volksvertretung in Preußen war, das Gesetz wieder aufgehoben worden.
Meine Herren, mau spricht von Spielgeschäften, die nichts Effektives bezwecken, an der Börse und pflegt sie als etwas absolut Schädliches und unter allen Umständen Nachtheiliges zu bezeichnen.
Die Herren, welche sich für diese Frage interessiren, möchte ich bitten, die genauen, scharfsinnigen Untersuchungen in der Abhandlung zu lesen, die vor vielleicht 20 Jahren der Ministerialdirektor Michaelis über diese Frage geschrieben.
hat.
Darin hat er, der ohne Eigeninteresse ein genauer Börsenkenner ist,.
nachgewiesen, daß die Ansicht eine ganz unrichtige sei, als ob diese Nichteffektivgeschäfte, die Differenzgeschäfte volkswirthschaftlich nachtheilig wären.
Worin liegt oft der Nutzen dieser Geschäfte
Darin, daß ein größerer Kreis von Personen ein Interesse bekommt an Kalkulation dessen, was das natürliche Verhältniß zwischen Nachfrage und Angebot als Preis erfordert.
Je größer der Kreis der Personen ist, welche durch geschäftliche Interessen gezwungen sind, über das Verhältniß von Nachfrage und Angebot zu kalkuliren und danach die Preise zu berechnen bei Strafe des eigenen Verlustes, desto sicherer können Sie sein, daß der natürliche Preis auch Börsenpreis wird.
Freilich der Herr Abgeordnete Perrot denkt sich die Sache sehr einfach und sagt, es sind nur ein paar reiche Leute, ein paar Spekulanten, die Machen die Kurse.
Ja, meine Herren, wenn die Kurse sich machen lassen, dann haben Sie (rechts) die Verpflichtung, von Gesetzes wegen nur gute Kurse zu machen.
Machen Sie doch Polizeiverordnungen, die alle Kurse so hervorbringen, wie die Regierung und das Volk sie braucht!
Makler mögen zuletzt kalkulatorisch kleine Kursdifferenzen im Durchschnitt feststellen, aber sie machen darum so wenig an der Börse wie sonst auf einem Markt die Preise.
Der Preis Hängt eben ab von dem Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage, und je größer das Angebot und je größer die Nachfrage konzentrirt zum Vorschein kommen, desto sicherer werden die Preise in ihrer Regelung der Willkür entzogen.
Ja, meine Herren, hätten wir keine Börse, hätten wir keinen Ort, wo sich zeitlich wie örtlich Nachfrage und Angebot begegnet, dann wäre es wirklich der Willkür überlassen, die Preise zu machen, dann würde der Preis für die Produkte des unbeweglichen Vermögens, für Oel, Spiritus und Getreide der Willkür einzelner Personen hier und dort ausgesetzt sein und nicht von Angebot und Nachfrage beherrscht werden.
Also gerade die Börse macht es unmöglich, daß einzelne Personen oder einzelne Geldmächte die Preise beherrschen, und gerade dies ist ihr Nutzen.
Sie dient eben wie jeder Markt dazu, das natürliche Verhältniß von Angebot und Nachfrage festzustellen.
Ich sage also, alles was die Börsengeschäfte einschränkt, das schadet nur der natürlichen Preisermittelung und bringt die Willkür zur Geltung.
Der Herr Abgeordnete Perrot spricht von der halben Milliarde, die täglich umgeschlagen würde.
Es wird dies voy einer Seite auch bestritten.
Es kommt aber gar nicht darauf an, was an der Börse umgeschlagen wird.
Das Objekt der Besteuerung kann äußerlich der Umschlag sein; in Wirklichkeit aber kann die Steuer nur von dem bezahlt werden, was ein Theil an der Börse gewinnt, und die Besteuerung hat sofort ihre Grenze, sobald die Besteuerung hinausgeht über das, was ein Theil gewinnt.
Nur die Summe des Gewinnstes des einen Theils kann maßgebend sein für das, was die Börse an Besteuerung ertragen kann.
In demselben Maße, wie Sie.
diesen Gewinn kürzen durch eine Steuer, unterbleiben die Geschäfte, und in dem gleichen Maße wie diese unterbleiben, vermindert sich der Ertrag, und dies wird noch erleichtert dadurch, daß in der That die Geschäfte über Papiere meist von Hand zu Hand auf Treu und Glauben abgeschlossen werden, daß solche Geschäfte viel weniger der Vermittelung staatlicher Beglaubigung bedürfen als andere Geschäfte, und daß, wenn man diese staatliche Vermittlung und Beglaubigung an zu hohe Prämien knüpft, sie viel mehr in der Lage sind, als andere Geschäfte, sich der staatlichen Kontrole zu entziehen und abgeschlossen zu werden, ohne daß der Staat etwas erfährt und seine Steuerforderung geltend machen kann.
Meine Herren, es ist überhaupt falsch, irgendwie erhebliche Summen an Steuern aufzubringen durch den Verkehr, durch die Belästigung des Verkehrs; das mögen Staaten in ihrer Noth thun, wie Frankreich es gethan hat, um für seine große Milliardenschuld die Zinsen aufzubringen; aber daß man freiwillig eine Steuer auf den Verkehr und den Umsatz lege, halte ich an und für sich für durchaus schädlich.
Wenn man sagt, im Publikum ist die Börsensteuer beliebt, sage ich Ihnen: nein, meine Herren, ich habe auch mit einem guten Theil des Volkes, auch in manchen von Ihren Wahlkreisen, in den letzten Monaten verkehrt und habe gefunden, daß nur diejenigen für die Börsensteuer eine gewisse Liebhaberei haben, welche die Vorstellung haben, daß dann eine gewisse Anzahl reicher Leute mehr bezahlen muß; sie haben dann um so mehr Liebhaberei für die Börsensteuer, wenn sie die Vorstellung haben, daß ihre eigene Börse dabei nicht interessirt ist.
Aber in dem Maße, wie man ihnen klar macht, daß die Belastung der Kaufs- und Verkaufsgeschäfte auf Oel, Getreide und Spiritus zuletzt auch auf die eigenen Geschäfte zurückwirke, daß diese Besteuerungsform sich auch geltend mache für die Geschäfte, die nicht an der Börse in Berlin oder Hamburg abgeschlossen werden, in dem Maße verlieren sie das Interesse und glauben nicht mehr daran, daß es eine rationelle Ausbildung der Steuergesetzgebung wäre, so große Summen durch die Belastung des Handels und des Verkehrs auszubringen.
Meine Herren, will man große Summen aufbringen, so muß man sich erst klar werden über seine Absicht; wollen Sie von gewissen reichen Leuten eine größere Steuer aufbringen, nun so fasse man das Einkommen dieser reichen Leute.
(Zustimmung links.)
Wenn an der Börse so viel verdient wird, so muß dieser Verdienst im Einkommen zum Vorschein kommen.
Da haben Sie eine klare Grundlage, und laufen nicht Gefahr, den Verkehr zu belästigen und Geschäfte, die zum Nutzen des Verkehrs abgeschlossen werden, unmöglich zu machen; dann, meine Herren, können wir eine Anzahl Personen, auch solche, die an der Börse verkehren, höher einschätzen zur Einkommensteuer, als es jetzt der Fall ist.
Aber seien Sie darüber außer Zweifel, es werden dann eine Menge anderer Leute auch schärfer zur Einkommensteuer herangezogen werden, die nicht an der Börse verkehren.
Wenn Sie ganz unparteiisch vergleichen die Einschätzungen in Berlin und in der Provinz, namentlich auf dem platten Lande, so müssen Sie die Ueberzeugung gewinnen, daß nirgends das Einkommen stärker abgeschätzt wird als gerade in Berlin (Zustimmung links) und daß nirgends das Einkommen niedriger abgeschätzt wird, als beim Großgrundbesitz im Osten des platten Landes.
(Zustimmung links, Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, das hat der Minister von der Heydt schon im Jahre 1869 amtlich— allerdings hat er damit großen Verdruß in manchen Kreisen erregt —, als er die Novelle zur Einkommensteuer vorlegte, daß der Großgrundbesitz es derart verstände, sich der gerechten EinkommenReichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
229 steuerveranlagung zu entziehen, daß, wenn man z.
B. die Verhältnisse der Grundsteuer und der Einkommensteuer vergliche, man finde, daß, während beim kleinen Grundbesitz die Klassensteuer von 12 bis 40 Prozent des Katastralreinertrages beträgt, bei dem größeren Besitz oft das Verhältniß ein um das Vierfache geringeres ist.
Meine Herren, wenn wir dieses Gebiet betreten, so haben wir darüber nicht hier im Reichstag, sondern im Landtag zu verhandeln, und ich meinerseits habe oft genug betont, daß wir der Reform der direkten Steuern nicht abgeneigt sind, und daß wir dem Gedanken einer höheren Besteuerung des fundirten Einkommens, gleichviel, woraus es fließt, aus beweglichem oder unbeweglichem Besitz, im Verhältniß zum anderen Einkommen gerade nicht feindlich gegenüberstehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, die Gesetzgebung habe den Mobiliarbesitz in der letzten Zeit begünstigt, so bestreite ich das; das muß an einzelnen Fällen erörtert werden.
Eines aber ist mir klar in Bezug auf die Steuergesetzgebung: die Steuergesetzgebung hat benachteiligt diejenigen, die überhaupt keinen Besitz haben, die nicht besitzenden Klassen, im Gegensatz zu denjenigen, die beweglichen oder unbeweglichen Besitz haben; auf die minder wohlhabenden, auf die nicht besitzenden Klassen ist durch die neue Steuergesetzgebung der unverhältnißmäßig stärkste Theil der Steuerlast gefallen; und darum, wenn irgend die Forderung erhoben wird, eine neue Steuer einzuführen, so erheben wir sofort die Gegenforderung und wollen von allen diesen Dingen nicht eher etwas wissen, als bis Sie mit einem ganz bestimmten Vorschlag kommen, Zug um Zug die anderen minder wohlhabenden Klassen zu entlasten gegenüber den Belastungen, die ihnen in der letzten Zeit auferlegt worden sind.
Darin lassen wir uns auch auf gar keine Vertröstungen in Bezug auf die Zukunft ein.
Gerade in der Beziehung haben wir zu schlechte Erfahrungen gemacht; und das Versprechen des Herrn von Minnigerode, daß er einige Klassensteuerstufen in Preußen ermäßigen will, macht als eine Zukunstsaussicht auf mich gar keinen Eindruck.
Erinnere ich mich doch, daß Herr von Puttkamer seinerzeit, als er noch nicht Minister war, sagte, bevor wir jene große Vermehrung bewilligten, es würde ein Stoß ins Herz des preußischen Königthums sein, wenn diese damals gemachten Versprechungen sich nicht erfüllten.
Die Versprechungen haben sich nicht erfüllt, und ehe nicht die alten Versprechungen mehr eingelöst werden, als bis jetzt geschehen ist, lassen wir uns aus keinerlei neue Steuerbewilligung ein, auch nicht auf die Aussicht hin, daß man später dann wieder eine Entlastung auf der anderen Seite herbeiführen wolle.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung.
Die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat uns gesagt, er würde eine jede Erhöhung der Börsensteuer ich gebrauche diesen Ausdruck, der ja doch allseitig verstanden wird nicht annehmen, so lange nicht gleichzeitig eine Entlastung der besitzlosen Klassen von denjenigen Steuern einträte, welche ihnen die jetzige Lage der Gesetzgebung auferlegt hätte.
Ich glaube, selbst wenn man zugibt, daß die neuen Zölle vorwiegend auf die ärmeren Klassen drücken und die Gesammtsteuerlast zu ihren Ungunsten verschieben, so ist doch die Logis des Herrn Abgeordneten Richter von seinem eignen Standpunkt aus falsch; denn wenn unter Aufrechterhaltung dieses Zustandes der vermögende Theil des Volkes schärfer herangezogen wird, so wird relativ der weniger vermögende entlastet.
Der Herr Abgeordnete Richter will aber auch nicht einmal diese schrittweise Erleichterung der besitzlosen Klassen, weil er nur dann die besitzenden Klassen auf diesem Wege schärfer heranziehen will, wenn er die besitzlosen ganz entlastet.
So viel in Bezug auf die letzten Worte des Herrn Abgeordneten.
1.
Aus seinen früheren Ausführungen habe ich nur einen Punkt, auf den ich zurückkommen muß.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns gesagt, er sei der festen Ueberzeugung, daß, wenn ich ihn recht verstanden habe, derjenige Stand in Preußen, der bei der Einkommensteuer am besten fortkäme, der Großgrundbesitzerstand im Osten sei.
Ich glaube, alle diejenigen Herren; welche das Verfahren bei der Einkommensteuereinschätzung in Preußen kennen, werden mit mir der Meinung sein, daß diese Behauptung auf sehr schwachen Füßen siehe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, daß sogar ohne genaue Kenntniß der Verhältnisse es einleuchten wird, daß die Einkommenverhältnisse des Großgrundbesitzers sehr viel durchsichtiger für die einschätzende Steuerbehörde liegen, als diejenigen beispielsweise eines großen kaufmännischen Geschäfts.
1.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet eigentlich mit Rücksicht auf einige Worte des Herrn Abgeordneten Rickert, der diese Seite des Hauses ermahnte, und zwar wiederholt in sehr lebhafter Weise ermahnte, sie möge doch nicht die Debatte, wie sie bei der Wahlbewegung im Lande geübt wurde, in dieses hohe Haus hineintragen.
Meine Herren, zunächst möchten über die Wahlbewegung selbst doch verschiedene Ansichten im Lande herrschen.
Ich verdenke Ihnen gar nicht, daß Sie die schärfste Kritik an diejenigen Dinge legen, die von dieser Seite oder von der Regierung im Lande gethan sind; aber, meine Herren, das werden Sie uns und unseren Wählern auch nicht verdenken, wenn wir diese Kritik an Ihre Erzeugnisse legenund ich glaube, daß Erzeugnisse, wie beispielsweise das „Deutsche Reichsblatt ''—oder wie das Blättchen hieß doch auch immerhin einer gewissen Kritik ausgesetzt sein dürften.
Wir werden über diese Dinge bei den Wahlprüfungen, wie ich vermuthe, noch mehr verhandeln, als mir persönlich lieh ist, und zwar nicht mit Rücksicht auf meine Partei, sondern weil ich überhaupt derartige Dinge sehr wenig liebe.
Meine Herren, die Ermahnung des Herrn Abgeordneten Rickert, den Ton, welcher bei der Wahlbewegung vielfach angeschlagen wurde, im Hause nicht aufkommen zu lassen diesem Wunsche des Herrn Abgeordneten Rickert schließe ich mich aus ganzem vollen Herzen an, und ich richte mit ihm die gleiche Bitte an alle Seiten dieses Hauses, vor allem aber an den Herrn Abgeordneten Rickert und seine Freunde selbst.
Meine Herren, erinnern Sie sich, wie diese Debatte heut gegangen ist.
Bei Gelegenheit derjenigen Etatsposition, welche den ganz richtigen und korrekten Anlaß gab, hat mein Freund Wedell in ganz ruhiger und sachlicher Weise erklärt, er und seine Freunde seien durch die mit Stimmengleichheit erfolgte Entscheidung des Reichtages gegen die prozentuale Börsensteuer noch nicht überzeugt, daß die gegenwärtige Form wirklich die bessere sei, und sie behielten sich deshalb vor, zu gegebener Zeit einen Antrag auf Abänderung dieses Gesetzes zu stellen.
Was war der Erfolg
Der Herr Abgeordnete Richter, der Herr Abgeordnete Sonnemann, der Herr Abgeordnete Rickert, der Herr Abgeordnete 230 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
Laster meldeten sich sämmtlich geg en den Redner zum Wort, so viele, daß der Herr Präsident nicht einmal in der Lage war, Redner von dieser Seite des Hauses (rechts) dazwischen zu schieben, (sehr richtig!
rechts) und sie sprachen doch alle mit einer gewissen Wärme des Tons gegen diese Seite des Hauses.
Meine Herren, wer hat dann, allerdings aus Versehen, das Wort vom mobilen und immobilen Kapital hineingeworfen
Meiner Erinnerung nach kam es von jener Seite des Hauses.
(Ruf: Herr von Minnigerode!)
Nein, es war der Herr Abgeordnete Laster!
Meine Herren, wer hat das Wort hineingeworfen, daß dort die Bauern säßen und hier die Großgrundbesitzer
wer hat darauf hingewiesen, daß die Großgrundbesitzer sich an den Börsengeschäften betheiligten
wer hat überhaupt alle diese Dinge in die Debatte hineingebracht
Die Herren Abgeordneten Rickert und Richter.
(Widerspruch links.)
Von dieser Seite ist vollständig so lange zur Sache debattirt worden, bis die Provokation von jener Seite gekommen ist.
Meine Herren, wenn Sie auf uns schlagen, dann schlagen wir wieder, das können Sie uns nicht wehren.
Es ist bereits das zweite Mal, daß ich zu einer derartigen Abwehr gegen Sie gezwungen werde, und es ist mir von drüben selber bezeugt, daß meine Art zu debattiren nicht die eines scharfen persönlichen Angriffs gegen Sie zu sein pflegt; aber, meine Herren, wie Sie in den Wald Hineinrufen, so rufe auch ich schließlich wieder heraus.
Nun nur noch ein einziges Wort.
Der Herr Abgeordnete Richter beschwerte sich vorher, daß er unmittelbar nach einem Freunde von seiner Seite zum Wort käme, und kritisirte den Aufruf des Herrn Präsidenten; er schien darin eine ungewohnte Benachtheiligung seiner Person zu finden.
Ja, meine Herren, wir auf dieser Seite sind recht oft in der Lage, hinter Herren vom Regierungstisch zu sprechen, namentlich der Herr Reichskanzler nimmt oft in einem Moment das Wort, wo wir auch lieber sprächen: wir haben uns nie geweigert, hinter ihm zu sprechen, selbst wenn Sie so höflich waren, wegen der Nähe der Thür hinauszugehen und uns nicht zu hören.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dalwigk.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Herren wollen ausstehen oder stehen bleiben, welche die Debatte gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig.)
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich habe nur ein paar Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn hat hier die Behauptung aufgestellt, daß der Herr Abgeordnete Richter und ich den Streit angefangen hätten über die Börse, denGegensatz vonBauern und Großgrundbesitzern u. s. w. Was meine Person betrifft, so lehne ich auf das entschiedenste diesen Vorwurf ab.
Der stenographische Bericht wird beweisen, daß ich erst dann hierüber gesprochen habe, als der Herr Abgeordnete von Minnigerode uns sagte, daß wir uns für die Börse erwärmten.
Es war lediglich eine Antwort auf Herrn von Minnigerodes Angriff.
Bei meiner ersten Ausführung habe ich nur ein paar Worte gesprochen und lediglich gesagt, die Herren möchten doch erst die Wirkung des Gesetzes abwarten und dann neue Auträge bringen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frecher von Minnigerode.
Abgeordneter von Minnigerode: Es ist mir sehr angenehm, gerade hinter Herr Abgeordneten Rickert meine persönliche Bemerkung machen zu können.
Derselbe wird sich überzeugen, daß er sich seine ganze Rede hätte ersparen können.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich warne die Freunde der Börse im Lande, auf diesem Gebiet sich zu engagiren.
(Ah!
links.)
—Ja, meine Herren, das ist die Thatsache.
Ich bedaure deshalb sehr, daß Ihre Empfindlichkeit so groß ist, daß Sie diese Warnung unmittelbar auf sich und Ihre Freunde hier bezogen haben.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich muß auch erklären, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, als Herr von Wedell völlig sachlich über den Gegenstand sprach; erst als Herr von Minnigerode in der im Parlament üblichen Weise, daß man nur von Personen im Lande und nicht von denen im Hause spreche, von Begünstigung der Börse sprach, habe ich mich zum Wort gemeldet.
Mir wird wahrscheinlich nicht der Vorwurf gemacht werden, daß ich es liebe, Wahlreden zu halten.
Die Herren, die mit mir schon lange im Parlament sind, werden wissen, daß ich davon keinen Gebrauch mache.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, der sich einen Ton jetzt beilegt, der, wie ich glaube, vielen Mitgliedern im Hause unleidlich zu werden anfängt, (Oh!
oh!
Rufe: persönlich!)
der Herr Abgeordnete Windthorst hat nach Art eines Advokaten einen Ausdruck, den ich mißverständlich in meiner Rede gebraucht habe, den ich aber sofort im Laufe der Rede verbessert habe, zum Gegenstand einer langerstreckten Ausführung gemacht, in welcher er diese Seite des Hauses anschuldigte, sie hätte sich als einseitige Vertreterin des Mobiliarbesitzes bekannt, und doch wissen die Herren alle, die zugegen gewesen sind, daß der ganze Text meiner Rede am Schluß dahin ging, nicht den Gegensatz zwischen Mobiliar- und Immobiliarbesitz und eine einseitige Vertretung des einen oder des andern Besitzes aufkommen zu lassen.
Ich habe vor dieser Gefahr gewarnt; der Herr Abgeordnete Windthorst hat es aber für gut befunden, in witzigen Wendungen dennoch diesen mißverständlichen Ausdruck zehnmal herumzudrehen und seine Kritik daran zu knüpfen.
Alsdann hat er mich noch herausgefordert, als ob ich ein besonderer Vertreter der Börseninteressen oder der mobilen Interessen hier im Hause wäre.
Nun, meine Herren, ich glaube, vernünftigerweise kann mir dieser Vorwurf nicht gemacht werden.
Ich bin aber bereit, jeden Augenblick dem Herrn Abgeordneten Windthorst nachzuweisen, daß er von Börseninteressen und ähnlichen Interessen viel mehr weiß, als ich, und insofern ich herausgefordert werden sollte.



(Rufe: persönlich!)
—Ja, ich möchte nicht die Grenze überschreiten, welche die Sitte des Hauses vorschreibt.
Ich sage also kurz: wenn mich Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
231 Herr Windthorst herausfordern wird, diesen Nachweis zu führen, dann werde ich ihm damit dienen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber eine persönliche Berichtigung anzubringen.
Er hat gesagt, die französische Stempelsteuer, von der ich gesprochen habe, trüge nicht 150 his 160 Millionen, (Rufe: nicht persönlich!)
sondern 600 Millionen ein.
Das hat er verwechselt mit.


Präsident: Der Herr Abgeordnete kann nur das berichtigen, was etwa in seinen Worten mißverständlich aufgefaßt worden ist.
Ich verstehe ihn jetzt so, als ob er den Herrn Abgeordneten Rickert berichtigen wolle.
Abgeordneter Dr. Perrot: Er hat mich mißverstanden.
Präsident: Sie wollten Ihre Rede berichtigen
Abgeordneter vi-.
Perrot: Nein, ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Rickert.
Präsident: Das ist nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung.
Wenn es den Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, wird er das selber aufklären.
Ich glaube, das liegt außerhalb des Kreises einer persönlichen Bemerkung.
Eine solche dient dazu.



Abgeordneter Or.
Perrot: Er hat mich falsch verstanden.
Präsident: Also Sie wollen falsch verstanden sein
Das mögen Sie berichtigen.
Abgeordneter Oe.
Perrot: Die Steuer, von der der Herr Abgeordnete Rickert spricht, ist das sogenannte eurogisIreiusnt, das ist etwas anderes als die Stempelsteuer.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat unter ausdrücklichen: Hinweis auf meine Worte gesagt, ich hätte dieses Gesetz jetzt als ein schlechtes bezeichnet.
Ich habe es ausdrücklich nur als ein formell mangelhaftes bezeichnet, habe mich aber über das Gesetz selbst mit seinem Zweck nicht weiter geäußert.
Der Abgeordnete Windthorst hat von der linken Seite des Hauses und, da ich vor ihm gesprochen hatte, auch von mir behauptet, es sei von unserer Seite noch niemals ein Vorschlag gemacht worden, um die Börse und das mobile Kapital in gerechter Weise heranzuziehen.
Präsident: Was scheint mir die Grenzen einer persönlichen Bemerkung zu überschreiten; ich möchte bitten, dieselben streng inne zu halten.
Abgeordneter Sonnemann: Das werde ich thun.
Ich will nur daran erinnern, daß ich persönlich in diesem Hause im Jahre 1872 bereits vorgeschlagen habe, eine allgemeine Steuer auf die Aktiengesellschaften zu legen, und daß ich im vorigen Jahre anläßlich der Debatte über dieses Gesetz den Entwurf, den der Herr Finanzminister Bitter über die Vermögenssteuer ausgearbeitet hat, Ihnen warm empfohlen habe; dieser Gesetzentwurf scheint aber Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das überschreitet die Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn und Herr von Minnigerode haben angezweifelt, daß meine Behauptung, ich hätte den Streit nicht angefangen, richtig sei.
Das Stenogramm meiner ersten Ausführung liegt hier, ich bitte Herrn von Maltzahn es durchzusehen, ob auch nur ein Wort der Provokation, eine Erwähnung der Wahlbewegung darin steht; die Ausführungen sind genau so sachlich und knapp gehalten, wie die des Herrn von Wedelt, und beziehen sich lediglich auf die finanzielle Tragweite des Gesetzes.
Ich bitte Herrn von Maltzahn, es sich anzusehen, dann wird er den gegen mich erhobenen Vorwnrf, wie ich nicht zweifle, zurücknehmen.
Herrn von Minnigerode habe ich nur zu sagen: 1 ich meinte nicht die Stelle seiner Ausführung, wo er sagte, er „warne die Freunde der Börse im Lande '', sondern die andere Stelle, wo er sich an uns wendete und sagte, daß „Sie sich für die Interessen der Börse erwärmen ''.
Vielleicht!
hat der Herr die Güte, den Theil des Stenogramms auch 'einmal anzusehen.
Präsident: Es sind zu Tit.
3 des Etats über die Stempelabgaben Anträge nicht gestellt; ich erkläre den Tit.
3 für bewilligt.
Ich gehe über zu Tit.
4.
Es meldet sich Niemand; auch Tit.
4 ist in seinen drei Positionen bewilligt.
Ich würde vorschlagen, daß wir die Debatte gegenwärtig vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat noch das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahu-Gültz: Auf die Aufforderung des Abgeordneten Rickert konstatire ich, daß das Wort von der Wahlbewegung nicht in seiner ersten, sondern erst in seiner zweiten Rede vorgekommen ist, und in der ersten sich nur dasjenige Wort findet, welches das Sachverständniß in dieser Angelegenheit für seine Seite in Anspruch nimmt.
Präsident: Ich schlage vor, morgen Sitzung zu halten und zwar um 1 Uhr; die späte Stunde proponire ich auf Wunsch einiger Kommissionen.
Aus die Tagesordnung schlage ich vor zu setzen: die Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar: den Etat der Eisenbahnverwaltung und den Etat über das Bankwesen, den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung aber, sowie den Etat der Reichsdruckerei von der Berathung morgen auszuschließen ich schlage dies vor auf einen mir direkt ausgesprochenen Wunsch —; ferner hinzuzufügen: den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile des Militäretats (Nr.
25 der Drucksachen), welcher bereits gedruckt in Ihren Händen ist; und endlich, sofern Widerspruch hiergegen von niemandem erhoben wird, den mündlichen Bericht der Budgetkommission über Kap.
9 Tit.
5 des Extraordinariums des Reichsschatzamts (Nr.
26 der Drucksachen) das ist die Angelegenheit wegen des Kaiserpalastes sowie den Bericht der Budgetkommission über mehrere Theile des Marineetats (Nr.
29 der Drucksachen) '133 232 Reichstag.
10.
Sitzung am 5.
Dezember 1881.
beide Berichte werden heute Nachmittag gedruckt in Ihre Hände gelangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte doch bitten, die Position betreffend den Kaiserpalast wenn ich recht verstanden habe morgen noch nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich kann mir denken, daß darüber noch engere Besprechungen wünschenswerth sind.
Präsident: Ich bin damit einverstanden; es scheidet also dieser Bericht von der Tagesordnung für morgen aus, und es wird außer dem Bericht über Theile des Militäretats nur noch hinzugefügt werden der Bericht der Budgetkommission über einige Theile des Marineetats.
Ich nehme an, daß meine Vorschläge wegen Stunde!
und Tagesordnung der nächsten Sitzung genehmigt sind, i und schließe die heutige Sitzung.