Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Graf von Sierakowski der 5.
Abtheilung.
Von der 4.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Payer für den 6. württembergischen Wahlkreis, Kämpffer für den Wahlkreis von Sachsen-Altenburg, Reindl für den 4. bayerischen Wahlkreis von Schwaben und Neuburg geprüft und für gültig erklärt worden.
Nach einem mir zugegangenen Schreiben des Herrn Abgeordneten vr.
Blum wünscht derselbe aus der XI.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, in welche er von der 5.
Abtheilung gewählt war, ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch gegen dieses Verlangen erhebt sich nicht; ich ersuche deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Below, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für drei Tage, Grad, vr.
Wiggers (Güstrow) für vier Tage, vr.
Blum für fünf Tage, vr.
Zäger für fünf Tage, von Saucken-Tarputschen für diese Woche, vr.
von Grävenitz, vr.
Lipke, Erbprinz zu Hohenlohe, Fürst zu Carolath, von Dewitz, vr.
Bamberger für acht Tage, vr.
von Schlieckmann für vier Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Horn und Wiggers (Parchim).
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar: Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
41 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths königlich preußischen Geheimen Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, als Aufgabe der Gesetzgebung in der vorliegenden Materie ist in den Motiven bezeichnet die Sicherung der Arbeiter gegen die wirthschaftlichen Folgen der Unfälle ohne Schädigung der Interessen der Industrie und ohne nachtheiligen Einfluß auf das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Mit diesem Ziele haben sich sämmtliche Redner, welche bisher gesprochen haben, einverstanden erklärt, aber der Weg, auf welchem die verbündeten Regierungen dieses Ziel zu erreichen suchen, wird nur von wenigen als der richtige anerkannt.
Ein Theil der Herren will wohl eine kurze Strecke diesen Weg mitgehen, aber nachher weichen sie ab.
Gestatten Sie mir nun, diejenigen Erwägungen Ihnen vorzulegen, welche nach der Auffassung der verbündeten Regierungen auch gegenüber den bisherigen Einwendungen das System des Gesetzes als das allein richtige erscheinen lassen.
Meine Herren, am abfälligsten über den Weg, welcher in der Vorlage beschritten ist, haben sich die Herren Bamberger und Richter geäußert.
Herr Bamberger sagt, der Entwurf habe in dem Maße die falsche Richtung eingeschlagen, daß es nicht schwer sei, die richtige Richtung zu erkennen, und er meint im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Richter, daß diese richtige Richtung in der Erweiterung und Verschärfung des Haftpflichtgesetzes liege.
Herr Bamberger sagt: „die Motive sprechen mit wenigen Sätzen in einer etwas wegwerfenden Weise aus, daß im praktischen Erfolg das Haftpflichtgesetz sich unfruchtbar gezeigt habe.
Meine Herren, nicht mit wenigen Sätzen und noch weniger in wegwerfender Weise haben die Motive auf Seite 20, 21 und 22 die Frage erörtert, zu welchen Zuständen die Wirksamkeit des Haftpflichtgesetzes bisher geführt habe.
Am Schluffe dieser Erörterungen auf Seite 22 der Vorlage wird das Resultat gezogen: daß der tz 2 des Gesetzes vom 7.
Zuni 1871 der Absicht, den Arbeiter gegen die wirthschaftlichen Folgen der mit seinem Berufe verbundenen Gefahren sicher zu stellen, nur unvollkommen entspricht, daß unter Umständen der Arbeitgeber durch die Haftpflicht in einer übermäßigen Weise belastet wird, daß durch das Gesetz statt der gehofften Verbesserung des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern in weitem Umfange der entgegengesetzte Erfolg herbeigeführt und im ganzen eine Situation geschaffen ist, deren Beseitigung im Interesse beider Klassen der gewerblichen Bevölkerung gleich wünschenswerth erscheint.
Dagegen beruft sich nun der Herr Abgeordnete Bamberger auf die Mittheilungen, welche in der Petition der Unfallversicherungsgesellschaften dem hohen Hause zugegangen sind.
Herr Bamberger bezeichnet diese Gesellschaften als die nächstbetheiligten, und in der That sind sie auch nächstbetheiligt, aber in dem Sinne, daß sie von dem Erlaß dieses Gesetzes die allerbedenklichsten Folgen fürchten; sie sind daher keineswegs unparteiische Zeugen.
Ferner beruhen die Mittheilungen, die sie gemacht haben, keineswegs wie Herr Bamberger sagte, auf „Dokumenten ''die sie beigebracht haben; es sind einfach Zahlenangaben, die sich durchaus nicht kontroliren lassen.
Dennoch will ich mich auf diese Zahlen einlassen und sie einer Prüfung unterziehen, welche zeigen wird, daß sie keineswegs die Bedeutung haben, welche die Petenten selbst und Herr Bamberger ihnen beilegen.
Es wird angeführt, daß die Zahl der Versicherungen nur gegen Haftpflicht sich auf 9680 Polizen mit 402 424 Arbeitern beläuft und daß außerdem gegen alle Unfälle 19 471 Versicherungen mit 458 437 Arbeitern abgeschlossen seien.
Das sehen die Petenten als 108 734 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. eine außerordentlich hohe Leistung an und sie sagen in dieser Beziehung, es ergebe sich daraus, daß Vs aller Unternehmer durch sie veranlaßt seien, ihre Arbeiter weit über ihre gesetzlichen Verpflichtungen hinaus zu versichern.
Das klingt nun so, als ob die 860 000 Arbeiter, die nach den Angaben gegen Haftpflicht versichert sind, so ziemlich sämmtliche Arbeiter ausmachten, und als ob die 458 000 Arbeiter, die gegen alle Unfälle versichert sind, Vs aller Arbeiter überhaupt ausmachten, die bei dieser Frage in Betracht kommen könnten.
Indessen, meine Herren, cs handelt sich bei diesen Zahlen, die uns vorgelegt sind, nur um diejenigen Unternehmer, die überhaupt mit den Unfallversicherungsgesellschaften in Beziehung getreten sind: ob unter diesen Unternehmern und ihren Arbeitern nicht eine erhebliche Zahl von solchen ist, die überhaupt unter das Gesetz nicht fallen können, kann man nicht kontroliren.
Zch will aber mal annehmen, daß sie sich darauf beschränkten, was bedeutet denn die Zahl von 458 000 Arbeitern gegenüber der Gesammtzahl derjenigen Arbeiter, die überhaupt unter das Gesetz fallen werden
Meine Herren, nach der Gewerbestatistik von 1875 kann man die Zahl der Arbeiter, welche für das Gesetz in Betracht kommen würden, einigermaßen abschätzen.
Die Zahl derjenigen Arbeiter, die in Betrieben mit über fünf Arbeitern beschäftigt sind in denjenigen Kategorien, auf welche dieses Gesetz überhaupt Anwendung finden kann, beträgt 2 100 000.
Außerdem werden unter das Gesetz noch eine nicht unbedeutende Zahl von Arbeitern fallen, die in Betrieben beschäftigt sind unter fünf Arbeitern.
Zch will diese Zahl gering anschlagen und die Gesammtsumme der Arbeiter zu 2 500 000 annehmen.
Von dieser Zahl beträgt die Zahl der Arbeiter, die bei den Unfallversicherungsgesellschasteu gegen alle Unfälle versichert sind, kaum Vs, und die Zahl derjenigen, die gegen Haftpflichtunfälle versichert sind, noch nicht VsAehnliche Ergebnisse sind zu ziehen aus gelegentlichen Nachrichten, die der Regierung aus einzelnen Kreisen zugegangen sind.
Zch will beispielsweise hinweisen auf eine Statistik über die Unfallversicherungen, die in dem Bericht des Fabrikeninspektors für die Provinz Westfalen von 1878 sich.
findet; danach waren in der ganzen Provinz Westfalen 10 725 Arbeiter gegen Unfälle versichert.
Die Gesammtzahl der Arbeiter in der Provinz Westfalen, die hier in Betracht kommt, beträgt aber 170 000.
Danach, meine Herren, können Sie ermessen, wie groß die Wirkung der Unfallversicherungen gewesen ist im Verhältniß zu dem Ziele, welches jetzt erreicht werden soll, und ich will noch hinzufügen: auch die Versicherungen gegen alle Unfälle, die bei den Unfallversicherungsgesellschasten wirklich abgeschlossen sind, darf in ihrer Bedeutung nicht zu hoch angeschlagen werden; denn die Summen, zu welchen die Arbeiter gegen alle Unfälle versichert sind, sind in der Regel so klein, daß sie mit den Leistlingen, welche das Gesetz in Aussicht nimmt, nicht verglichen werden können.
Nun haben die Versicherungsgesellschaften ferner darzulegen versucht, daß es mit den Prozessen über die Haftpflichtunfälle nicht so schlimm sei; sie bringen in dieser Beziehung bei, daß bei ihnen sin Laufe der Zeit 138 323 Anmeldungen erfolgt und daß davon nur 1962 Fälle zum Prozeß gekommen seien, also 1 bis 2 Prozent.
Herr Abgeordneter Richter hat gerade aus diesem Datum gegen die Motive die Beschuldigung hergenommen, daß das Wenige, was sie in dieser Beziehung brächten, absolut unrichtig fei.
Meine Herren, diese Zahlen sehen ja sehr überraschend aus gegenüber der Behauptung der Motive, daß die Prozesse sehr häufig seien auf diesem Gebiet, aber schon der Herr Abgeordnete Stumm hat Sie darauf aufmerksam gemacht, daß zu einem Prozesse die Unfallversicherungsgesellschaften es in der Regel nur kommen lasten in bedeutenderen Fällen, wo es sich um erhebliche Leistungen handelt, daß Sie dagegen im Interesse ihres Rufs und im Interesse der Konkurrenz die kleineren Fälle sehr glatt abmachen.
Es kommt aber noch ein anderer Umstand hinzu.
Es ist in den Angaben der Versicherungsgesellschaften nicht gesagt, wieviel von diesen Anmeldungen auf Grund der Versicherung gegen alle Unfälle und wie viele von ihnen auf Grund der Versicherung gegen Haftpflichtunfälle erfolgt seien.
Nun ist ja klar, daß die Anmeldungen, die auf Grund der Versicherung gegen alle Unfälle gemacht werden, nicht zu Prozessen führen, sondern nur diejenigen Anmeldungen, die auf Grund der Versicherung gegen Hastpflichtunfälle erfolgen.
Die Zahl der Haftpflichtunfälle ist nun aber eine außerordentlch geringe gegenüber der Zahl aller Unfälle.
Zch möchte mir gestalten, in dieser Beziehung eine Notiz, welche mir erst in den letzten Tagen zugegangen ist, vorzulegen, eine sehr eingehende Uebersicht des Gewerberaihs für den Regierungsbezirk Aachen über die in diesem Bezirk im Zahre 1880 bei der Regierung angemeldeten Unfälle.
Diese Unfälle sind einer sehr sorgfältige »Untersuchung unterzogen in Bezug auf ihre Entstehung und die dabei in Betracht kommenden Verhältnisse.
Diese Untersuchung hat ergeben, daß von 155 Unfällen nur 14, d. h. 9 Prozent so liegen, daß das Haftpflichtgesetz überhaupt in Frage kommen kann.
Der Gewerberath fährt dann weiter fort: Da aber nur bei schweren Unfällen eine Geltendmachung der Hastpflichtansprüche einzutreten pflegt, so bleiben sogar nur acht Fälle oder 5 Prozent übrig, in denen das Hastpflichtgesetz überhaupt in Wirksamkeit treten würde.
Meine Herren, es handelt sich also entweder um 10 Prozent oder um 5 Prozent aller Unfälle, die in Betracht kommen.
Wenn Sie darnach den Prozentsatz der bei den Versicherungsanstalten angemeldeten haftpflichtigen Unfälle berechnen, in dem es zu Prozessen gekommen ist, so kommen Sie nicht auf 1 bis 2 Prozent, sondern nach der ersten Annahme 15 Prozent und nach der zweiten Annahme 30 Prozent aller Fälle, und wenn Sie dann die Bemerkung des Herrn Stumm hinzunehmen, über die rasche und glatte Abwickelung der kleinen Fälle, so scheint das Verhältniß nicht so unbedeutend zu sein.
Das übrigens die Motive in ihrer Auffassung von der Wirkung des Haftpflichtgesetzes nicht allein stehen, das beweisen die Klagen der Unternehmer, die uns jahrelang zugegangen sind, das beweisen die Bezeugungen der Behörden, die gerade diese Wirkung als einen Krebsschaden für das gegenseitige Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bezeichnen.
Dafür kann ich mich endlich auf zwei sehr gewichtige Zeugnisse berufen, die, wie ich glaube, auch in den Augen der Gegner ihre Bedeutung haben werden.
Es sind das nämlich die Zeugnisse von zwei Männern, die auch in den Geschäften der Unfallversicherungen mitten drein stehen.
Der erste, welcher Direktor einer Unfallversicherungsgesellschaft ist, die sich allerdings an der Petition, die dem Hause zugegangen ist, nicht betheiligt hat, schließt in einem gedruckten Exposee über den Gesetzentwurf, seine Erörterungen über die Folgen des Gesetzes mit folgenden Worten ab: Beim Fortbestehen des Gesetzes würde unser arbeitendes Volk geradezu zur Prozeßsucht auferzogen und alle die schlimmen Eigenschaften, die mit diesem Uebel in Zusammenhang stehen, ihm gewaltsam eingeprägt.
Weder eine Hilfe für die Armen, noch eine Entlastung der Armenverbände, am wenigsten aber eine allgemeine Versorgung der verletzten Arbeiter wurde durch dieses Gesetz herbeigeführt.
Trotzdem bildet dasselbe eine sehr bedeutende immerwachsende Belastung der Arbeitgeber: Die Freunde des Volks freuen sich darüber, daß durch dieses Gesetz den Arbeiterprozessen ein Ende bereitet und dadurch in sittlicher Beziehung ungemein viel gewonnen wird.
Die zweite Aeußerung ist noch viel drastischer.
Zch finde sie in einer Kritisi des gegenwärtigen Gesetzentwurfs Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
735 von Herrn Schwank, Subdirektor der Unfallversicherungsgesellschaft Zürich, der an anderen Stellen dieses Buches den Gesetzentwurf sehr scharf kritisirt, aber in der Ausfassung, daß das bisherige Haftpflichtgesetz schädliche Wirkungen gehabt habe, mit der Regierungsvorlage ganz einverstanden ist; er sagt über die Wirkungen des Gesetzes: Die Arbeitgeber und ihre Betliebsführer ärgern und wundern sich darüber, daß aus diesem Gesetz „so viele und harte ''Verurtheilungen erfolgen.
Die Arbeiterführer und die Arbeiter ärgern und wundern sich darüber, daß „so wenige und so milde ''Verurtheilungen aus diesem Gesetz erfolgen.
Die verurtheilten Arbeitgeber begreifen in der Regel die Gründe ihrer Verurthcilung überhaupt nicht oder nicht völlig.
Die mit ihren Klagen abgewiesenen Arbeiter begreifen fast niemals, weshalb sie ihren Prozeß verloren haben, sie begreifen eben nur, daß sie und ihre Familien nun dem Kummer und Elend verfallen sind, nachdem sie während des Prozesses diese Periode dauert meistens mehrere Zahre gedarbt oder Hunger und Kummer gelitten haben.
Das Publikum kann nicht begreifen, weshalb so viele Verunglückte, von denen man eben so zufällig hörte, nichts bekommen haben.
Die Armenkassenverwaltungen seufzen unter dem Druck ihrer gesteigerten Lasten, sie sind wenig erbaut und arg verstimmt über den geringen Erfolg des Hastpflichtgesetzes.
Den Herren Zuristen ich darf es wohl von der Mehrheit annehmen ist keine Materie widerwärtiger, als die Haftpflichtklagsachen.
Den Versicherungsgesellschaften ist der Haftpflichtprozeß einfach ein Gräuel.
Der Hastpflichtprozeß selbst ist eine Giftpflanze.
Sie hat leider tiefe Wurzeln geschlagen und muß mit allen zulässigen Hilfsmitteln ausgerottet werden.
Meine Herren, in dieser Lage der Sache dursten die verbündeten Regierungen einen genügenden Grund finden, das System der Haftpflicht zu verlassen und eine Regelung zu versuchen, die nicht so üble Folgen mit sich bringt.
Nun ist freilich der Herr Abgeordnete Richter der Meinung, daß schon mit der Annahme des Antrags, welchen Herr Schultze-Delitzsch bei der Berathung des Hastpflichtgesetzes gestellt hatte, ungefähr dasselbe zu erreichen sein würde wie mit dem Systeme, welches der Gesetzentwurf befolgt.
Es ist nun aber bereits, wie ich glaube, ziemlich vollständig in den Motiven dargelegt, daß durch den Antrag des Herrn Schultze-Delitzsch, der ja dahin geht, den Arbeitgeber für alle Unfälle haftbar zu machen, hinsichtlich deren er nicht die Schuld des Arbeiters beweisen kann, ich sage es ist dargelegt worden, daß mit einer solchen Regelung der Sache die Streitigkeiten wohl vermindert, aber keineswegs beseitigt werden würden, und zwar hauptsächlich deshalb, weil bei den meisten Unfällen oder wenigstens in einer großen Zahl derselben sehr verschiedene Ursachen zusammenwirken.
Herr Richter hat auch selbst schon eine Stelle aus dem Berichte des Fabrikinspektors für Berlin vorgelesen, aus welcher hervorgeht, daß die Streitigkeiten meist gerade daher ihren Ursprung nehmen, weil die Unfälle nicht auf einer einfachen Ursache beruhen, sondern auf dem Zusammentreffen verschiedener Ursachen: Schuld des Arbeitgebers, Schuld des Arbeiters, Zufall.
Zch bin in der Lage, Ihnen aus dem schon erwähnten Berichte des Gewerberaths Reichel hierzu einen weiteren Beleg zu geben.
Die 155 Unfälle, die genau untersucht sind, vertheilen sich folgendermaßen: Schuld der Arbeiter 14 Fälle, Schuld der Mitarbeiter gleichfalls 14 Fälle, Gefährlichkeit des Betriebs an sich, wo durch Schutzmittel nicht geholfen werden kann 10, Nichtbenutzung gebotener Schutzmittel, Handeln wider erhaltene Anweisung, Leichtsinn, Unachtsamkeit und anderes Verschulden der Arbeiter 49 Fälle, konkurrirende Ursachen 64 und Ursachen, welche sich nicht mit einiger Sicherheit angeben lassen 4.
Also, meine Herren, auch hier sehen Sie unter den 155 Unfällen schon 64, in denen konkurrirende Ursachen mitwirken.
Aber selbst dann, wenn man die Unfälle herausschälen wollte, die ausschließlich einem Verschulden der Arbeiter zur Last fallen, so würde man Unrecht thun, in diesen Fällen den Arbeiter seinem Schicksale zu überlassen; denn, meine Herren, das Verschulden der Arbeiter ist in diesen Fällen sehr oft ein so geringes, daß es im höchsten Grade unbillig sein würde, den Arbeiter die Folgen tragen zu lassen.
Zn dieser Beziehung sagt der Gewerberath Reichel: „Nur 49 Fälle sind den Arbeitern ausschließlich zur Last zu legen.
Unter diesen befindet sich eine Anzahl von Fällen, in denen weniger eine durchaus verurtheilenswerthe Leichtfertigkeit, Trunkenheit oder ähnliches als Ursache des Unfalls anzusehen ist, als vielmehr bei älteren Arbeitern ein naturgemäßes Gewöhnen an die Gefahr und demzufolge ein Unterschätzen der Gefahr, bei jüngeren Arbeitern Uebermuth und jener Leichtsinn, der überall der natürliche Begleiter des jugendlichen Alters ist, der sich aber in anderen Beschäftigungen nicht so schwer rächt.
Meine Herren, ich glaube, daß das natürliche Billigkeitsgefühl dafür spricht, auch in solchen Fällen den Arbeiter so viel wie möglich gegen die Folgen der Unfälle sicher zu stellen.
Auf der anderen Seite würde nun aber eine Bestimmung, welche die Haftpflicht des Arbeitgebers so weit ausdehnte, daß er auch für solche Unfälle Entschädigung zu leisten hätte, die der Arbeiter selbst verschuldet hat, oder die auf bloßem Zufall beruhen, das Nechtsgefühl ganz entschieden verletzte.
Auch der Herr Abgeordnete Lasker erkennt an, wenigstens wenn ich ihn recht verstanden habe, daß für die Fälle, wo der Unfall aus einem Verschulden des Arbeiters hervorgegangen ist, oder wo die Schuld zwischen Arbeiter und Arbeitgeber getheilt ist, nur durch eine Versicherung unter Mitheranziehung des Arbeiters geholfen werden kann.
Die Versicherung ist aber ferner auch deshalb nöthig, weil nur auf diesem Wege dem Arbeiter nicht bloß ein Anspruch auf Entschädigung gewährt werden kan ».
sondern auch die Sicherheit diese Entschädigung wirklich zu bekommen.
Nach den bisherigen Erfahrungen reicht die Furcht vor den Folgen der Haftpflicht keineswegs aus, die Mehrzahl der Arbeitgeber zur Versicherung zu bewegen.
Es gibt immer eine sehr große Zahl unter ihnen, welche es eben darauf ankommen lassen, ob sie von dieser Gefahr wirklich betroffen werden, und es find in der Regel gerade die an, wenigsten leistungsfähigen, welche sich nicht entschließen, die Gefahr der Haftpflicht durch Versicherung abzuwenden.
Wenn nun diese wirklich in die Lage kommen, von einem haftpflichtigen Unfall betroffen zu werden, so sind sie sehr häufig insolvent und dann ist der Anspruch des Arbeiters nur noch eine Illusion.
Meine Herren, das Ergebniß dieser Betrachtungen scheint mir zu sein, daß die Sicherung der Arbeiter nur durch Einführung eines Versicherungszwanges wirklich erreicht werden kann.
Es wollen nun auch eine Reihe der Herren, die bis jetzt gesprochen haben, den Versicherungszwang sich gefallen lassen, wie ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Lasker.
Ec aber und mit ihm verschiedene andere bestreiten, daß es nöthig sei, als Korrelat zu diesem Zwange eine Staatsanstalt, welche die Versicherung übernimmt, einzuführen.
Herr Bamberger freilich urtheilt in dieser Beziehung einigermaßen anders; er sagt nämlich, er verneine den Zwang zu den Versicherungen ganz bestimmt, und er thue das, weil er nicht verkenne, daß in dem Zugeständnisse der Zwangspflicht eine Art Kompelle für die Errichtung einer Staatsanstalt liege.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Lasker ist anderer Meinung, und er beruft sich dafür aus den Umstand, daß es schon jetzt auf dem Gebiete der Zmmobiliarfeuerversicherung einen Zwang 108 736 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. gebe, ohne daß daneben eine Staatsanstalt stehe.
Es wäre erwünscht gewesen, daß diese Behauptung mit einem Beispiel belegt wäre; denn soweit meine Kenntniß reicht, und nach den Erkundigungen, die ich habe einziehen können, gibt es allerdings wohl öffentliche Feuerversicherungsanstalte », denen ikein Zwang mehr zur Seite steht, aber keinen VersicherungsMang, denen nicht eine öffentliche Anstalt gegenüber steht.
Meine Herren, das liegt ja auch ganz auf der Hand, daß eine Zwangsversicherung nicht möglich ist ohne eine Staatsversicherungsanstalt.
Sobald nämlich das Gesetz den Zwang einführt, muß es auch dafür Sorge tragen, daß jeder einzelne, welcher diesem Zwang unterliegt, auch Gelegenheit hat, sich versichern zu können.
Wie wollen Sie das nun machen, wenn Sie keine Staatsanstalt oder öffentliche Anstalt, wie man es nennen will, haben.
Können Sie die Privatgesellschaften zwingen, ihrerseits jede Versicherung anzunehmen, die ihnen geboten wird
Meine Herren, wenn Sie das thun wollten, müßten Sie den Anstalten auch die Bedingungen vorschreiben, unter welchen sie die Versicherung annehmen sollen.
Denn der einfache Ausspruch: „ihr sollt jede Versicherung annehmen, die Bedingungen stehen euch aber frei '', würde zu gar keinem Resultate führen.
Die Anstalten würden bei denjenigen Betrieben, die ihnen nicht genehm sind, die Bedingungen so hoch stellen, daß es ganz unmöglich wäre, sie anzunehmen.
Die Errichtung einer Reichsversicherungsanstalt ist ja nun von anderen Rednern auch als eine Nothwendigkeit zugestanden.
Diese wollen nun aber wiederum diese Anstalt nicht als eine ausschließliche gelten lassen, sie wollen neben derselben auch den Privatanstalten noch ihren Geschäftsverkehr möglich machen.
Nun ist aber doch nicht zu verkennen, und auch Herr Oechelhäuser, welcher diesen Standpunkt eingehender vertreten hat, hat das nicht verkannt, daß das Gesetz, wenn es den Versicherungszwang einführt, auch dafür Sorge tragen muß, daß die Versicherten bei den Anstalten, bei denen sie versichern müssen, eine unbedingte Sicherheit gewinnen.


Herr Oechelhäuser hält es nun allerdings für möglich, diese Sicherheit zu gewinnen auf dem Wege der Gesetzgebung über die Privatversicherungsanstalten, Gesellschaften und Genossenschaften.
Er will zu dem Ende, daß Normativbestimmungen aufgestellt werden, unter denen die Anstalten zugelassen werden sollten; er will ferner eine Bestimmung, nach welcher diese Anstalten nicht nur ihren Sicherheitsfonds, sondern auch das volle Deckungskapital für die Entschädigungsrenten nach denjenigen Grundsätzen, welche die Reichsversicherungsanstalt für sich aufstellen würde, bei der Bank deponiren sollen, und ec will endlich daß die Zulassung dieser Anstalten nur eine widerrufliche sein soll.
Meine Herren, ich will nicht fragen, ob sich die Privatversicherungsanstalten unter solchen Bedingungen überhaupt noch auf das Geschäft einlassen würden (sehr richtig!
rechts) ob es namentlich Gesellschaften geben würde, die sich unter der Bedingung der Widerruflichkeit konstituiren würden.
Aber, meine Herren, darauf will ich Sie aufmerksam machen: welche Aufgaben werden denn dem Staat zugemuthet mit dieser Regelung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser in Aussicht genommen ist
Wie wollte denn der Staat die Aufgabe lösen, die Normativbestimmungen so zu treffen, daß einerseits die Versicherungsanstalten eine hinreichend freie Bewegung hätten und andererseits doch wieder eine genügende Garantie für die Sicherheit ihrer Leistungen geboten würde.
Zch meine, wenn das Gesetz es vermeiden wollte, die freie Bewegung über das Maß einzuschränken, so würde es sicher dahin gelangen, die Sicherheit mehr oder weniger unvollständig zu gewähren.
Und, meine Herren, welche Verantwortung würde in diesem Falle die Staatsbehörde auf sich laden, wenn sie die Versicherungsgesellschaft unter zu milden Bedingungen zugelassen hätte.
Denn das kann doch keinem Zweifel unterliegen, wenn in dieser Weise das Versicherungswesen auf diesem Gebiete geregelt wird, so würde den Staat jedenfalls die moralische Verantwortung treffen, wenn eine von ihm zugelassene Versicherungsanstalt insolvent würde und sämmtliche Arbeiter, die eine Leistung von ihr zu fordern haben, um diese Leistung gebracht wären.
'Eine andere Aufgabe, die dem Staat aus der Betretung des Weges erwachsen würde, wäre aber die Kontrole.
Es würde ja nicht genügend sein, den Privatversicherungsanstalten die Bedingungen vorzuschreiben, man würde auch kontrolirens müssen, daß sie diese Bedingungen wirklich ersüllten.
Zch!
will das an einem Falle zeigen.
Es ist doch nicht genug, vorzuschreiben, daß das Deckungskapital für jeden Entschädigungsanspruch deponirt werde, es würde auch zu kontroliren sein, daß wirklich für jeden Anspruch das Kapital deponirt wird.
Dazu müßte die Behörde in der Lage sein, alle diese Ansprüche, ihre Beträge u. s. w. zu kennen.
Sie würde sich nicht auf eine bloße Rechnungsablegung der Versicherungsanstalten verlassen können, sondern sie müßte, um diese kontroliren zu können, so tief in das Geschäftsbereich eindringen, daß wohl schwerlich eine Privatversicherungsanstaltji sich eine solche Kontrole gefallen lassen würde.
Ferner auch die Regulirung der Schadenfälle könnte nicht mehr in derselben Weise, wie es bei freier Versicherung geschieht, der freien Thätigkeit der Gesellschaften überlassen werden.
Der Staat müßte doch eine Garantie dafür haben, daß dabei auch solide und ehrlich verfahren wird.
Es würde schließlich dahin kommen, daß der Staat bei dieser Ordnung der Dinge die Schädenregulirung ganz in derselben Weise in die Hand nehmen müßte, wie in dem Fall, wo er selbst die Unfallversicherungsanstalt errichtet und verwaltet.
Und, meine Herren, ich glaube, daß auch Herr Oechelhäuser diese Eventualität bereits ins Auge gefaßt hat.
Er hat von einem ganzen Organismus gesprochen, der für die Schädenregulirung eingeführt werden sollte.
Dieser Gestalt der Dinge gegenüber, sagte Herr Richter, daß ihm der Rattenkönig der Reichsversicherungsanstalt noch viel lieber wäre, als der Rattenkönig des Herrn Oechelhäuser, den er selbst in der Kontrole aufstellt, während er gegen den Rattenkönig der Reichsversicherungsanstalt aufs eifrigste protestirt.
Damit sind indessen die Schwierigkeiten, welche von einer Zulassung der Privatversicherungsanstalten neben der Reichsversicherungsanstalt entstehen würden, noch keineswegs zu Ende.
Es ist von allen Seiten anerkannt, daß bei der Einführung eines Versicherungszwanges auch die Arbeiter mit zu den Prämien herangezogen werden müssen.
Wenn das aber geschieht und das Gesetz auf der anderen Seite es freistellt, bei welcher Versicherungsanstalt die Versicherung kontrahirt werden soll, meine Herren, wie wollen Sie da dem Arbeiter eine Mitwirkung versagen bei der Auswahl derjenigen Anstalt, bei welcher nun gerade diese Versicherung stattfinden soll
und wer soll dann entscheiden, wenn Arbeitgeber und Arbeiter sich nicht darüber einigen können, bei welcher Gesellschaft die Versicherung genommen werden soll
Man kann vielleicht einwenden, ja, sie haben doch in dieser Beziehung ein ganz gleiches Interesse, daß die Versicherung möglichst billig und möglichst sicher sei.
Aber damit ist noch nicht gesagt, daß die Ansichten darüber, bei welcher Anstalt dieses Interesse am besten gewahrt würde, aus beiden Seiten die gleichen sein würden.
Es würde also diese Quelle der Differenzen immer bleiben.
Endlich aber, meine Herren, ist nicht abzusehen, mit!
welchen Mitteln der Versicherungszwang wirklich durchgeführt!
werden sollte, wenn neben der Reichsversicherungsanstalt auch noch Privatversicherungsanstalten zugelassen werden sollten.
Besteht nur die erstere, so ist die Sache sehr einfach, die!
Reichsversicherungsanstalt nimmt eben alle Betriebe in Anspruch, die überhaupt unter das Gesetz fallen.
Bestehen aber Privatanstalten, bei denen die Unternehmer auch versichern Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
737 können, so weiß die Reichsversicherungsanstalt von keinem Betrieb, ob er schon versichert ist oder nicht, ob gegen ihn der Zwang zur Versicherung von ihr auszuüben ist oder nicht.
Sie kann auch, um das klarzustellen, auf keine andere Weise zum Ziel kommen, als daß sie ganz in derselben Weise sämmtliche Betriebe kontrolirt, wie sie das thun muß, wenn sie allein die versichernde Anstalt ist.
Ein anderes Mittel scheint mir gar nicht möglich zu sein, um in diesem Fall den Versicherungszwang durchzuführen.
Und wie sollte man es rechtfertigen können, die Reichsversicherungsanstalt auf diese Weise mit einer Kontrolarbeit zu belasten, die zu dem Umfang ihrer Versicherungsgeschäfte überhaupt gar nicht mehr in einem Verhältniß steht.
Meine Herren, es scheint mir hiernach klar zu sein, daß, wenn man zugibt, die Sicherung der Arbeiter ist nur auf dem Wege der Versicherung zu erreichen, man zugeben muß, diese Versicherung muß eine Zwangsversicherung sein, man ferner zugeben muß, für diese Zwangsversicherung muß eine Reichsanstalt bestehen, man endlich zugeben muß, nur eine Reichsanstalt kann diese Versicherung bewerkstelligen.
Ich will mich unter diesen Umständen auf den neuerdings sehr lebhaft geführten Streit über die Vorzüge der öffentlichen Versicherungsanstalten einerseits und der Privatversicherungsanstalten andererseits nicht einlassen; ich will auch nicht auf dasjenige zurückkommen, was in den Motiven gerade für das Gebiet der Unfallversicherung für die öffentliche Anstalt ausgeführt wird.
Ich will mich nur, um zu zeigen, daß die Auffassung der verbündeten Regierungen doch auch Billigung findet in Kreisen, die wohl zu einem Urtheil hierüber im Stande sind, auf ein Zeugniß berufen von demselben Mann, den ich schon vorher angeführt habe, dem Direktor der Stuttgarter Unfallversicherungsgesellschaft, welcher sagt: Ein Zwang zur Entschädigung genügt demnach nicht, es muß demselben unbedingt ein Zwang zur Versicherung beigegeben werden.
Ein Versicherungszwang ohne eine staatliche Versicherungsanstalt ist jedoch kaum denkbar.
Dieser Zwang erfolgt ja nicht um derjenigen Industriellen willen, welche aus eigenem Antrieb die Versorgung ihrer Arbeiter sich angelegen sein lassen, sondern es ist derselbe lediglich ein Schutz der letzteren zur gleichen Vertheilung der Lasten unter alle Gewerbsgenossen und ein Mittel der Erreichung dieses Ziels gegenüber den gleichgiltigen und eigensüchtigen Arbeitgebern.
Womit könnten aber die Privatanstalten diese Personen zur Versicherung, noch mehr aber zur Einhaltung ihrer Versicherungsbedingungen nöthigen
und weiter: Die Geschäftsunkosten der staatlichen Versicherung werden zweifellos geringer sein als die der Privatgesellschaften, da für erstere die nicht unerheblichen Kosten der Gewinnung von neuen Versicherungen und manche andere Ausgaben in Wegfall kommen.
Die Prämien aber würden sich bei gleicher Entschädigung bei staatlichen und Privatversicherungen sicher ziemlich gleich stehen.
Soviel, meine Herren, über das System, welches die verbündeten Regierungen der Regelung zu Grunde legen wollen.
Die Einwendungen, welche gegen die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes hier erhoben worden sind, glaube ich hier nicht weiter erörtern zu sollen, es wird das besser in der Kommission geschehen, nur einen Punkt möchte ich hier noch zur Sprache bringen, und das ist der Vorwurf, welchen der Herr Abgeordnete Bamberger in Gemeinschaft mit Herrn Oechelhäuser dem h 6 des Entwurfs machte, der Vorwurf nämlich, daß die Höhe der Prämien, die Gefahrenklassen und die Versicherungsbedingungen nicht in dem Gesetz geregelt seien, sondern daß die Regelung derselben dem Bundesrath überlassen werde.
Herr Bamberger nennt nun dieses Mangels willen den Gesetzentwurf ein Uhrgehäuse mit Zifferblatt ohne Werk, ja er geht so weit, daß er sagt, er würde dem Entwurf alle anderen Fehler verzeihen, wenn nicht dieser unverzeihlichste noch hinzu käme.
Meine Herren, es ist mir einigermaßen überraschend gewesen, daß gerade von zwei der Herren, die auf diesem 'Gebiet vielleicht besonders sachkundig sind, dieser Vorwurf erhoben wurde, und ich will Sie nur einmal fragen: Finden Sie in dem Statut irgend einer Versicherungsgesellschaft Bestimmungen gerade über diese Punkte, welche auch der Entwurf nicht gesetzlich regelt
Niemals!
Und, meine Herren, warum finden Sie sie nicht
Einfach aus dem Grunde, weil die Eintheilung in Gefahrenklassen und die Feststellung der Prämiensätze eine ganz ausschließlich technische Operation ist, und ferner, weil die Eintheilung in Gefahrenklassen und die Prämiensätzs unter allen Umständen beweglich sein müssen und beweglich bleiben müssen; sie können niemals so definitiv gemacht werden, daß keine Aenderung daran möglich wäre.
Meine Herren, eine ausschließlich technische Operation ist diese Feststellung in dem Maße, daß die Arbeiten der Sachverständigen, welche damit betraut werden, von solchen, welche nicht gleichfalls Sachverständige sind, überhaupt gar nicht kontrollirt werden können, und daraus folgt, daß diejenige Stelle, welche formell mit der Feststellung dieser Gefahrenklassen und Prämien betraut wird, materiell in der Sache weiter nichts zu thun hat, als dafür zu sorgen, daß die richtigen Sachverständigen ausgewählt werden, nämlich ausreichend tüchtige und ausreichend zuverlässige, und daß diesen Sachverständigen die Möglichkeit gegeben wird, sich das vollständigste und zuverlässigste statistische Material zu verschaffen.
Das ist alles, was die Stelle, die mit dieser Feststellung beauftragt wird, thun kann.
Das aber, meine Herren, scheint mir eine Ausgabe nicht für den gesetzgebenden Körper zu sein, sondern für die Verwaltung, und ich frage Sie, wenn dem hohen Hause das ganze Material vorgelegt würde, welches die Arbeiten der Sachverständigen zu Tage gefördert hätten, wenn Ihnen alle die Ergebnisse vorlägen, zu denen die Sachverständigen auf Grund ihrer Arbeiten und Prüfungen gekommen wären, wie sollte es wohl der Reichstag anfangen, seinerseits diese Ergebnisse auf ihre Richtigkeit und Angemessenheit zu prüfen
Das einzige, was der Reichstag thun könnte, wäre zu beschließen, daß nun noch einmal andere Sachverständige gehört würden, um ihrerseits ein Urtheil abzugeben, ob daß erste Urtheil richtig sei.
Wenn dann das Gutachten dieser zweiten Sachverständigen von demjenigen der ersteren abweiche, so wäre die Sache wieder ebenso zweifelhaft, wie vorher; denn niemand vermöchte zu beurtheilen, welche von beiden Klassen der Sachverständigen nun zu richtigen Ergebnissen gelangt wäre.
Die Probe auf die Richtigkeit derartiger Feststellungen
kann immer nur durch die Praxis gemacht werden und eben deshalb ist es durchaus nöthig, daß gerade diesen Feststellungen eine Beweglichkeit gegeben wird, die sie niemals haben können, wenn sie in die Hand der Gesetzgebung gelegt werden.
Nun meint freilich Herr Oechelhäuser, mindestens müßte der Reichstag doch über die Grundsätze für die Klasseneintheilung und über die Maximalprämien beschließen.
Meine Herren, ich glaube die Klaffeneintheilung ist nach Grundsätzen überhaupt nicht zu machen, sie ist das Ergebniß einer genauen Vergleichung einer großen Menge von thatsächlichen Verhältnissen, wie das, glaube ich, Herr Oechelhäuser auch selbst näher ausgeführt hat.
Bei der ganzen Arbeit, welche erforderlich ist, um zu einer Klasseneintheilung zu gelangen, würde man höchstens im allerletzten Stadium, wenn die Arbeit nahezu fertig ist, dahin gelangen können, daß man auch Grundsätze für diese Vertheilung aufstellt.
Von der Feststellung einer Maximalprämienhöhe kann aber überhaupt nicht die Rede sein.
Es ist auch zweifelhaft, was darunter verstanden wird.
Ist darunter verstanden, daß eine Maximalprämienhöhe für jede Gefahrklasse durch den 738 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
Reichstag festgestellt werden solle
Za, dann müßten diese Gefahrklassen doch erst feststehen.
Sollte es sich aber lediglich um eine absolute Maximalhöhe handeln, also um einen Prämienbetrag, über den kein Betrieb hinausgehen dürste, so würde das ja nur einen Werth haben für die allergefährlichsten Betriebe.
Für alle nach dem Maße der Gefährlichkeit darunter bestehenden Betriebe würde die Sache überhaupt gar keine Bedeutung haben.
Was dann die Versicherungsbedingungen anbetrifft, so ist von einer Seite hingewiesen auf die Gefahr einer parteiischen Behandlung bei Feststellung dieser Versicherungsbedingungen.
Za, meine Herren, selbst wenn Sie die verbündeten Regierungen für so gewissenlos halten, daß sie auf einem solchen Gebiet nach Parteirücksichten verfahren sollten, so wüßte ich doch nicht, wie die verbündeten Negierungen das machen sollten.
Die Versicherungsbedingungen können bei einer solchen Anstalt und das ist ihr ja von anderer Seite zum Vorwurf gemacht nicht individuell gestellt werden, sondern sie werden allgemein nach Klaffen gestellt.
Und ferner der Umfang der Verwaltung und die Massenhaftigkeit der Geschäfte, welche dieser Anstalt obliegen, ist so groß, daß es bei den Tausenden von Unternehmern und bei den Millionen von Arbeitern schwer möglich sein würde, da im Einzelnen zu fragen, ob Gründe vorliegen möchten für die verbündeten Regierungen, den Einen oder den Anderen schlechter zu behandeln, als es das Gesetz will.
Dann ist darauf aufmerksam gewacht worden, daß auf dem Wege der Feststellung der Versicherungsbedingungen den Unternehmungen die Gefahr drohe, unter so strenge Vorschriften gestellt zu werden, daß ihnen dadurch der ganze Betrieb aufs Aeußerste erschwert, ja, vielleicht unmöglich gemacht würde.
Es ist also die Annahme, es würden in diesen Bedingungen die Sicherheitseinrichtungen festgestellt werden, die jede einzelne Klasse von Unternehmungen zur Abwehr der Unsallsgesahr zu treffen hätte.
Meine Herren, wir haben in unserer Gesetzgebung schon jetzt eine Bestimmung über die Art und Weise, wie die Sicherheitsvorrichtungen in gewerblichen Anlagen bestimmt werden.
Der § 120 Absatz 3 der Gewerbeordnung schreibt vor, daß der Bundesrath solche Bestimmungen treffen kann.
Bon dieser Befugniß hat der Bundesrath bis jetzt noch keinen Gebrauch gemacht, obgleich die Einleitungen dazu getroffen sind.
Er ist in dieser Beziehung so vorsichtig und zögernd vorgegangen, daß von einigen Seiten daraus sogar ein Vorwurf hergeleitet ist.
Meine Herren, es ist nach diesem Vorgänge kaum anzunehmen, daß die verbündeten Negierungen nun die Feststellung der Bedingungen für die Reichsversicherungsanstalt dazu benutzen sollten, um den Unternehmern unerfüllbare Bedingungen in ihrem Betriebe aufzuerlegen.
Zch glaube sogar annehmen zu dürfen, daß die Bestimmung über die Herstellung von Sicherheitseinrichtungen in gewerblichen Unternehmungen überhaupt nicht auf diesem Wege getroffen werden.
Wo man solche Sicherheitseinrichtungen für nöthig hält, wo man sie auch auf Grund der Erfahrungen der Reichsversicherungsanstalt für nöthig halten wird, da1wird1man1immer1den1Weg wählen, welcher im § 120 Abs.
3 der Gewerbeordnung vorgeschrieben ist.
Das ist aber nicht zu verkennen, daß für die Ausführung dieser Bestimmungen die Thätigkeit der Reichsversicherungsanstalt die allerbesten und sichersten Anhaltspunkte bieten wird.
Das Eine muß ich allerdings zugeben, daß die Neichsversicherungsanstalt nicht in der Lage ist, in der Weise zu individualisircn, wie das die Privatversicherungsanstalten können.
Das liegt einfach in dem Charakter der Zwangsversicherung.
1 Sie1kann1deshalb1auch im Einzelnen nicht in der Weise wie die Privatversicherungen darauf hinwirken, daß die Betriebe nach der Seite der Verhütung der Unfallsgefahr verbessert werden.
Wohl aber, meine Herren, kann sie im Allgemeinen auf diesem Gebiete auch eine sehr ersprießliche Thätigkeit ausüben; sie kann das durch die Bearbeitung des ganzen sehr bedeutenden Materials, welches ihr auf diesem Gebiete zufließen wird, sie kann es durch Veröffentlichung der Resultate, welche sie daraus gewinnt, und sie kann es endlich durch die Anregung, die sie eben für den Erlaß der erwähnten Schutzvorschriften giebt.
Aber auch für die individualisirende Thätigkeit will der Entwurf einen Weg bieten, und zwar in dem tz 56.
Nach diesem Paragraphen, durch welchen zugleich denjenigen Wünschen Rechnung getragen wird, welche Herr von Hertling in Beziehung auf die korporative Gestaltung des Versicherungswesens gegeben hat, soll es möglich gemacht werden, daß sich in dem Rahmen der Neichsversicherungsanstalt Genossenschaften bilden, welche durch ein gleiches Interesse in Beziehung auf die Unfallversicherung verbunden werden.
Meine Herren, das kann ja zunächst nur in engen Grenzen geschehen.
Die Befugnisse und Aufgaben, welche diesen Genossenschaften eingeräumt werden können, müssen zunächst beschränkte sein, weil die Reichsversicherungsanstalt die Negulirung der Schadenfälle die Auszahlung der Enschädigungen ihrerseits in der Hand behalten muß.
Die Genossenschaften werden daher zunächst nur die Ausgabe haben, der Reichsversicherungsanstalt statt der Prämien ihrer sämmtlichen Mitglieder die Deckungskapitalien für die anerkannten Entschädigungsansprüche auszuzahlen.
Sie haben damit aber das Interesse, dieseDeckungskapitalien möglichst herunterzudrücken und zu dem Ende innerhalb ihres Kreises die Zahl der Unfälle möglichst zu vermindern, und ich meine, schon dieses Interesse wird sie zu einer sehr erfolgreichen Thätigkeit auf dem Wege gegenseitiger Kontrole veranlassen.
Sie werden weiter nach der Richtung der Verminderung der Unfälle dadurch wirken, daß sie allen solchen Unternehmungen den Zutritt zu ihrem Verbände verweigern, welche eine bestimmte Stufe in der Betriebssicherheit ihrer Anlagen noch nicht erreicht haben.
Daneben aber enthält diese Bestimmung fruchtbare Keime einer weiteren Entwickelung; denn bei weiteren Erfahrungen wird man in den Befugnissen, welche den Genossenschaften ertheilt werden, auch weiter gehen können, man wird ihnen namentlich, wenn ihre Verfassung sich dahin ausbildet, daß in ihrer Verwaltung auch die Arbeiter eine Vertretung finden, die Besugniß geben können, ihrerseits Vorschriften über das Verhalten der Arbeiter zum Zwecke der Unsallsverhütung zu erlassen, und die Uebertretung dieser Vorschriften mit Strafe zu belegen, und man wird ihnen unter derselben Voraussetzung vielleicht in Zukunft die Schadensregulirungen und die direkten Auszahlungen der Entschädigungen wenigstens in den Fällen überlassen können, wo cs sich nicht um fortdauernde Rente handelt, und vielleicht wird auf diesem Wege der allmählichen Ausbildung diese Institution zu dem erwünschten Ziele gelangen, daß das Unfallversicherungswesen überhaupt mehr in die Bahn der genossenschaftlichen Organisation hinüber geleitet wird.
Sie haben ja, meine Herren, aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß auch die verbündeten Regierungen dies als das wünschcnswerthe Ziel betrachten; indessen dieses Ziel läßt sich nicht auf den ersten Wurf erreichen.
Das erste Erforderniß ist die Gewinnung einer Grundlage und eines leicht zu verfolgenden Weges.
Meine Herren, nehmen Sie zunächst diese sichere Grundlage an, verlangen Sie nicht, daß auf den ersten Wurf alle Schwierigkeiten gehoben und alle Wünsche erfüllt werden sollen.
Bei sorgfältiger Pflege der gegebenen Institutionen, und bei treuer Arbeit aller Betheiligten, wird man schließlich auch dahin gelangen, die Wünsche befriedigen zu können, die jetzt noch unbefriedigt bleiben.
(Bravo!)
Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
739 Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Stumm: die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich trete für den Entwurf ein, zunächst vom Standpunkt der Erfahrungen unserer deutschen Vereinsthätigkeit, die sich keineswegs ganz mit den politischen Standpunkten decken, für die aber eine wohlwollende Berücksichtigung bei »dem hohen Hause und insbesondere bei der künftigen Kommission erbeten wird.
Gegen den Vorwurf des Staatssozialismus erlauben Sie mir vor allem daran zu errinnern, daß wir eine allgemeine Unfallversicherung in jedem Theile Deutschlands schon haben.
Im Unterschiede von Frankreich (ich möchte den Herrn Kollegen Vamberger daran erinnern), im alten Gegensatz zu Frankreich gewährleistet unser Staat jedem Arbeiter und seiner Familie den nothwendigen Lebensunterhalt für jeden Fall der Verunglückung, Tödtung, Verstümmelung, Arbeitsunfähigkeit schon jetzt.
Durch Gesetz ist seit vier Jahrhunderten in jedem Winkel Deutschlands diese staatlich anerkannte Pflicht den einzelnen Gemeinden auferlegt, den größeren Verbänden eine ergänzende Stellung, dem Staate eine höchste Ergänzung und Kontrole vorbehalten.
Bei diesem Verhältniß wird es hoffentlich auch in Zukunft bleiben.
Es ist wahr, daß diese allgemeine Unterstützungspflicht nur das Nothdürftige gewährt.
Aber es bleibt deshalb doch nicht weniger wahr, daß der Staat diesen Theil allgemein menschlicher Verpflichtung bereits auf sich genommen hat, daß diese Pflicht als im staatlichen Berufe liegend seit Jahrhunderten anerkannt ist und darum sollte man das mit neuen Theorien vom Rechtsstaate nicht in Frage stellen.
Worum es sich jetzt handelt, ist nun das: eine Klasse der Unfälle, aus dem Gebiet der allgemeinen Armenpflege herauszuheben, die öffentliche Unterstützung für diese Fälle auf das Drei- und Vierfache zu erhöhen, die Armenalmosen in eine Lebensversorgung zu verwandeln und das dazu erforderliche Mehr den betheiligten Jndustriekreisen zur Last zu legen, denen es zu Gute kommt.
Dieser Gedanke hat doch wohl wenig gemein mit sozialistischen Utopien.
Vielmehr ist das Auffallende daran auf den ersten Blick nur die Beschränkung auf ein engeres Gebiet auf die Industrien »!
fälle.
Es ist wahr, daß unsere gemeinschaftliche Unterstützungspflicht keinen Unterschied inacht zwischen Unfällen in Ackerbaugewerben und Industrie.
Wir behandeln nach den früheren Gesetzen den Knecht, der vom Heuboden fällt, den Maurer, der vom Gerüst fällt, den Fabrikarbeiter, der von der Maschine zerrissen wird, den Bergmann, der vom schlagenden Wetter getödtet wird, auf völlig gleicher Linie.
Sehr natürlich, weil in unserer älteren Weise der Gütererzeugung kein Grund zu Unterscheidungen lag.
Allein die seit einem Menschenalter auch in Deutschland gereifte Industrie, die Industrie, soweit sie die Massenerzeugung der Güter auf die Maschinen und auf den Dienst der elementaren Kräfte stellt, zwingt uns aber doch wohl zu einigen Unterscheidungen, die in der Natur der Sache liegen.
Zunächst, meine Herren, erzeuzt jeder Jndustrieunfall jenes unheimliche Gefühl, welches die Vernichtung einer menschlichen Existenz durch elementare Gewalt stets begleitet.
Der Jndustrieunfall vernichtet den Menschen in einem Beruf, der ihn zugleich zum Herrn und zum Diener jener elementaren Kraft gemacht hat.
Dieser Beruf erfordert ein menschliches Opfer im Dienst einer Massenproduktion, auf der der Reichthum und der Glanz der heutigen Gesellschaft an erster Stelle beruht.
Es ist ein Menschenopfer, nicht selten eine Hekatombe von Menschenleben zum Besten weniger Reicher, die der Arbeiter als die Glücklicheren anzusehen gewohnt ist.
Ja, meine Herren, so erscheint ihm die Sache!
Das ist kein Unfall wje jeder andere Zufall.
Wer eine solche Menschenopferung im Bergbau mit erlebt hat, dem werden diese Szenen vor seinen Augen stehen in seiner letzten Lebensstunde.
Was aber für die besitzenden Klassen ein zufälliges Erlebniß, das wird dieser Klasse unserer Arbeiter zu einer Lebensvorstellung, die diesen Theil der arbeitenden Klassen in Freude und Leid begleitet und die einen Zug von einem passiven Stande sbewußtsein in diese Klassen hineinträgt, der ihnen sagt, daß sie unverschuldete Opfer zu bringen haben für die heutige Massenerzeugung des Reichthums.
Es ist das eins der Momente, auf denen die Idee eines besonderen vierten Standes beruht, an dem die Idee von einem feindseligen Gegensatz zwischen dem Kapitalismus und der Arbeit sich nährt.
Hier liegt eine klaffende Wunde in dem Körper der industriellen Gesellschaft, in die man täglich nur den Finger zu legen braucht, um sie blutend zu erhalten, und darum ist es mir zweifelhaft, ob das berufsmäßige Agitatorenthum es wünschen wird, diese Wunde zu schließen.
Es wird sich kühl dagegen verhalten, möchte ich eher vermuthen, oder dieses Gesetz zu beseitigen suchen, was am einfachsten geschieht mit der Forderung: gleiches Recht für alle!
Das führt mich auf die wiederholt erhobenen Bedenken gegen allgemeine Alters-und Znvalidenaltersversicherungen, Bedenken, die ich vollkommen theile.
Darin muß ich allen Gegnern dieser Vorlage Recht geben: die wohlgemeinten Ideen zu einer allgemeinen Alters- und Jnvalidenversorgung der arbeitenden Klasse können zu nichts führen, weil sie sich im Kreise bewegen.
Was die besitzenden Klassen niit der vollen Heranziehung ihrer Steuerkräfte für eine allgemeine Alters- und Jnvalidenversorgung leisten können, das
leisten sie bereits in Form der allgemeinen Armenpflege
und jede Herausschraubung der schon so hoch gesteigerten Armenlast unserer Kommune kann zu nichts weiter führen, als daß man nothdürstig dem wachsenden Bedürfniß im bisherigen Maßstabe -nachkommt.
Meine Herren, nach den Erfahrungen unserer Vereine gibt es keine ungefährlicheren Sozialreformer als diejenigen, die immer von der Allgemeinheit der Aufgabe, von der prinzipiellen Lösung, vor allem von der Gleichheit vor dem Gesetz reden.
Diese Forderungen, mögen sie aus reinem Humanitätsgesühl oder Klasseninteresse hervorgehen, je konsequenter sie gestellt werden, desto gewisser führen sie sicheren Schritts auf den Ausgang zurück, auf den bisherigen Zustand, auf die bestehende allgemeine Armenpflege.
Nein, meine Herren, umgekehrt vielmehr kein wirklicher Fortschritt in der Lösung der sozialen Probleme ist nach unseren Erfahrungen möglich, ohne Jndividualisirung der verschiedenartigen Aufgaben.
Ackerbau, Gewerbe und Industrie und ihre Hauptzweige haben nicht dieselben Bedürfnisse, haben nicht dieselben Leiden, sie können nicht alle dasselbe thun für ihre Arbeiter, man kann ihnen nicht allen dasselbe zumuthen.
In unserem deutschen Ackerbau, in unserem deutschen Gewerbe biloet der industrielle Betrieb durch die Maschinen bisher nur Enklaven, die auch nur als Enklaven behandelt werden können.
Alle Pläne zu einer allgemeinen Jnvalidenversorgung der Arbeiter können, das haben wir Jahrzehnte hindurch versucht, nur zur Geltung kommen in engeren Gruppen, die einen unmittelbaren persönlichen Zusammenhang unter sich, die eine gegenseitige Opferbereitschaft unter sich und gleiche Interessen haben.
Darum können wir diese Forderung nicht in die erste Linie stellen.
Bei allen nach dem Bedürfniß abgemessenen sozialen Forderungen geht die dringendere vor, die dringendste ist der Schutz der unmittelbaren Opfer der erwerbenden Arbeit, und in diesem Kreise bleibt die brennendste Frage, der Schutz der uninittelbaren Opfer der industriellen Massenproduktion.
Meine Herren, unsere Reichsgesetzgebung ist eben 740 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. deshalb einen großen Schritt weiter gekommen, weil sie sich entschlossen hat zur Zndividualisirung.
Unser Reichsgesetz und darin wird es eben Vorbild werden für andere hebt zuerst heraus die Unfälle im Eisenbahnbetriebe, die es in wesentlichen Beziehungen unter die Lebensversorgung der im Dienst verunglückten Beamten stellt.
Das war möglich und zulässig in dem geschlossenen, großartigen, dem öffentlichen Dienst analogen Betriebe des Eisenbahngeschästs, aber darüber hinaus nicht.
Wir können nicht auf die rein private erwerbende Arbeit eine Analogie des öffentlichen Dienstes ausdehnen.
Für die Kreise der reinen Privatindustrie geht das Haftpflichtgesetz hinaus über die gemeinrechtliche selbstverständliche Haftung für die direkte eigene Verschuldung des Arbeitgebers, (die im Haftpflichtgesetz selbstverständlich vorbehalten wird) einen Schritt weiter auf dem Wege des Privatrechts: es macht den Arbeitgeber haftbar auch für die Verschuldung der Mittelspersonen, die vom Arbeitgeber bestellt worden sind.
Meine Herren, das ist ein weittragender Schritt, wie wohl alle.
Seiten anerkennen.
Es ist damit eine absolute Pflicht der Menschlichkeit in einer praktisch wichtigen Erweiterung erfüllt auf dem Wege des Privatrechts, j Und wie bei jedem wichtigen Schritt der Gesetzgebung hat sich alsbald eingereiht eine gesunde und in jeder Richtung zu befördernde Thätigkeit der Privatgesellschaften, eine Privatversicherung, die sich zuerst aus die haftpflichtigen Fälle, bald in weitem Maße auch auf „alle Unfälle ''ausgedehnt hat.
Diese Thätigkeit ist auch nach meiner Auffassung eine dankenswerthe, und es wäre erwünscht, wenn man weiter kommen könnte auf dem bisher beschnittenen Weg des Privatrechts und der Privatinteressen.
Allein diesem sehr natürlichen Wunsch stellen sich unüberwindliche Hindernisse entgegen, die ich noch etwas schärfer geltend machen möchte, als es der Herr Regierungskommissar gethan hat.
Diese unüberwindlichen Mächte sind folgende: Das erste Hinderniß ist die Unmöglichkeit, die privatrechtliche Haftung des Arbeitgebers auf alle Fälle des unverschuldeten Unglücks auszudehnen.
Die große Mehrzahl der Zndustrieunfälle beruht auf dem Zusammentreffen einer mehrseitigen Schuld mit sehr vielen, kleinen, ganz zufälligen Umständen.
Die wirklich erweisliche einseitige Schuld des Arbeitgebers ist die geringe Minorität der Fälle, nach der äußersten Rechnung weniger als V, nach der wahrscheinlichen Rechnung etwa ' o, und selbst dieses Zehntel ist noch zu hoch für die voll erwiesene einseitige Schuld des Arbeitgebers.
Diese Minorität wird glücklicherweise von Jahr zu Jahr weiter schwinden, je mehr die Arbeitgeber in ihrem eigenen Interesse und jemehr die Fabrikinspektoren im öffentlichen Interesse ihre Pflicht thun.
Man kann die Haftung nicht ausdehnen von einer wirklichen Schuld auf eine gewaltsam stngirte Schuld ohne schweres Unrecht und Rechtsungleichheit nach der anderen Seite.
Die immer dreister auftretenden Vorschläge, den Arbeitgeber haftbar zu machen für jeden Zufall der Arbeit, werden so Gott will, kein „Zukunftsrecht ''werden, sondern sie sind unzulässig, unausführbar und nur ein Beweis der Rücksichtslosigkeit, mit welcher im heutigen Jnteressenstreit Rechtsfragen behandelt werden.
(Sehr wahr!)
Die Frage liegt einmal so, daß wir uns bescheiden müssen: der großen Mehrzahl der Zndustrieunfälle ist niemals durch eine privatrechtliche Haftung, sondern nur durch eine Versicherung zu helfen.
Sind wir bis zur Versicherung, so tritt uns das zweite Hinderniß entgegen: die Freiwilligkeit der Privatverficherung, die diesen Weg nach allen Richtungen unzureichend macht.
Wir wissen, die Mehrzahl der Arbeiter kann die Prämie dafür nicht zahlen und fast allen fehlt die Voraussicht, Opfer an ihrem Lohne zu bringen wegen einer fernen, ungewissen Gefahr.
Bei den Arbeitgebern fehlt nicht selten der gute Wille, aber gewiß auch nicht weniger selten die Möglichkeit, sich zu einer dauernden Erhöhung der Löhne denn darauf läuft es hinaus ohne jede Rücksicht auf die Konjekturen zu verpflichten.
Wo soll hier auf dem Wege des Interesses eine Majorität 'von Privatversicherungen herauskommen
Um dem Berufs st an de der industriellen Arbeiter zu helfen, müßte diese freiwillige Versicherung in eine Zwangsversicherung umgewandelt werden, etwa so, wie es bei den Feuerversicherungen schrittweise geschehen ist.
Sind wir nun aber bei der Zwangsversicherung, dann kommen wir auf das dritte Hinderniß, von dem bisher wohl nicht genügend gehandelt worden ist.
Dieses Hinderniß liegt in der besonderen Natur der Unfallversicherung, die man sehr mit Unrecht kurzweg einer Lebensversicherung, einer Rentenversicherung, einer Feuerversicherung vergleicht.
Ich möchte die geehrten Herren daran erinnern, wie lange Deutschland zurückgeblieben ist hinter den westlichen Kulturstaaten, ehe die Lebensversicherung sich bei uns volkswirthschaftlich akklimatisirt hat.
Ich möchte daran erinnern, wie es vieler Jahrzehnte einer sauren Berufsarbeit der Mathematiker, der Kalkulatoren der Versicherungen, wie es der Vergleichung der Erfahrungen aller Kulturvölker bedurft hat, ehe man die heutigen Tabellen gefunden hat, auf denen die Lebensfähigkeit dieser Versicherungsgesellschaften beruht.
Meine Herren, die Unfallversicherung steht auf einem ganz verschiedenen Boden mit ihren 10- und 20 fachen Abstufungen der Gefahr, mit ihren zahlreichen Abstufungen der Gefahr innerhalb derselben Branche, ja innerhalb derselben Spezialität, je nach der Anlage der Fabrik und wovon noch gar nicht gesprochen ist, in Folge des steten Wechsels der Chancen, welcher eintritt mit jeder neuen wichtigen technischen Erfindung und neuen Betriebsweise.
Wer will denn dafür Tabellen ähnlich unseren Lebensversicherungen finden, oder in büreaukratischer Willkür von oben herunter diktiren
Meine Herren, alle Versuche, die wir bisher gemacht haben, beruhen auf dem dunklen Untergründe primitivster Zahlen.
Es wird Ihnen der Nachweis geführt werden, daß auch der beste Sachverständige sich in dieser Frage um das zwei- oder dreifache verrechnen kann.
Die neun oder zehn Unfallversicherungsgesellschaften, die bisher bestehen, haben sich bewunderungswürdig gehalten, und ich hoffe, sie werden fortbestehen.
Sie gehören zu den sehr achtbaren, aber doch zu den „problematischen ''Existenzen, am meisten die Aktiengesellschaften.
Daß solche Versicherungsgesellschaften und unsere Knappschastskassen bestehen, das können wir bis heute bejahen.
Ob sie in wenig Jahren mit so und so viel Millionen Unterbilanz bestehen werden, das kann niemand sagen, und je komplizirter die Knappschaftskaffen sich anlegen, desto problematischer werden sie.
Alles aber, was diese Gesellschaften solider macht, macht sie ungeeignet zur Erfüllung ihres sozialen Zwecks.
Rühmen sich diese Gesellschaften, daß sie nur die feineren und feinen Geschäftsbetriebe annehmen und die unfeinen vorsichtig zurückweisen, so müssen wir sagen, der Arbeiter bedarf der Versicherung am nothwendigsten in dem „unfeinen ''Betriebe.
(Sehr richtig!
links.)
Bestreben sich diese Gesellschaften, ihre Verpflichtungen auf ein klar berechenbares Maß zu stellen, so können sie sich nur mit Widerstreben auf eine Versicherung von Wittwen- und Waisenpensionen einrichten.
Und was das schlimmste ist, je dringender die Chancen der Gefahr, je nothwendiger die Versicherung: desto unerwünschter und unannehmbarer wird sie für eine Privatgesellschaft, und niemand kann der Privatgesellschaft die Prämiensätze vorschreiben.
Zuverlässige Grundlagen für die Unfallstabellen können überhaupt erst entstehen, wenn wir eine gleichmäßigeauthentische Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
741 Feststellung aller Hergänge bei, den Unfällen haben.
So sehen wir, es dreht sich hier alles im Kreise, und darauf beruht es, daß jede Privatversicherung bis jetzt ihre eigenen Lebensbedingungen sich schaffen muß, aus denen viel zu lernen ist, die aber noch keinen festen Durchschnitt ergeben.
Aus alle dem geht ein durchschlagender rechtlicher Grund hervor.
Mann kann niemandem gesetzlich zwingen zu einer Privatversicherung, die nur die Alternative läßt zwischen einer viel zu hohen Prämie, wenn die Sache sicher gehen soll oder zwischen der Vereitelung des ganzen Zweckes durch die Zahlungsunfähigkeit der Anstalt, und man kann noch weniger die verantwortliche Verwendung öffentlicher Gelder identifiziren mit den Schicksalen einer Anstalt, die auf so unsicheren Grundlagen steht.
Das sind die Hindernisse, die uns entgegenstehen bei jedem Versuch der weiteren Lösung aus dem Wege des Privatrechts und der Privatinteressen.
Erlauben Sie mir nochmals zu resümiren.
Der Weg der Privatrechtshastung deckt nur die kleine Minderzahl der Fälle und keine Verzerrung des Privatrechts kann diese Minderheit in eine Majorität verwandeln.
Der Weg der Versicherung des Privatinteresses deckt nur die Minderzahl der Fälle und keine parlamentarische Beredtsamkeit wird daraus eine Majorität machen.
Die Mehrzahl der Arbeiter und der Arbeitgeber nimmt einmal keine Versicherung, und wenn sie alle durch unsere Reden überzeugt wären, so kann niemand die Gesellschaften zwingen, jede Versicherung anzunehmen und noch weniger ihnen einen Prämientarif vorschreiben.
Das Privatinteresse deckt sich in diesem Fall entschieden nicht mit dem öffentlichen Interesse der sozialen Frage, beide laufen her gegen einander; je größer die Chancen der Gefahr, je dringender dem Arbeiter geholfen werden muß, desto unerwünschter und unannehmbarer ist dieser Weg der Privatversicherung.
Meine Herren, das ist die unheilbare Lücke, der ganz unheilbare Fehler im gegnerischen Räsonnement, oder wenn ich nach der Ausdrucksweise mancher unserer Gegner antworten soll: die Millionen unversicherter Arbeiter, bilden einen Abgrund, vor dem der Voluntarismus stehen bleibt, wie das Thier auf dürrer Haide, das ist der Febler alles Iui886r alisr auf den Gebieten, wo sich öffentliches und Privatinteresse nicht deckt, sondern gegen einander läuft.
Die rein geschäftliche und die rein juristische Opposition gegen dies Gesetz läuft im besten Fall auf die Moral hinaus: Wir können noch ein Menschenalter warten, wir können noch Jahrzehnte an hundert verunglückten Knappschaftskassen und Versicherungsgesellschaften probiren, ob wir auf die Tabelle kommen, um eine Zwangsversicherung etwa so wie die Feuerversicherung zu gestalten.
Was inzwischen aus den Millionen unversicherter Arbeiter wird, was aus den vielen tausend Versicherten, die trotz der gezahlten Prämien leer ausgehen, das kümmert den geschäftlichen Standpunkt nicht: Lut tzxpsriwtzntum in eorporo viii, wer denkt nicht daran von diesem geschichtlichen und rein juristischen Standpunkt, daß wir hier nicht Objekte, sondern menschliche Existenzen sicher stellen müssen.
Mit diesem Streitpunkt stehe ich mitten in der Gesetzvorlage.
Die Gesetzvorlage beschreitet ja keinen neuen Weg, sondern sie setzt nur den für die Privatindustriefälle eingeschlagenen Weg fort.
Sie setzt an die Stelle einer stückweisen Abhilfe durch das Privatrecht und das PrivatZntereffe eine umfassendere Abhilfe durch das öffentliche Recht.
Sie erhöht durchweg den Almosen zu einer Lebensversorgung und will das Mehr, was dazu nöthig ist, von den interessirlen Kreisen der Industrie ausbringen.
Mine Herren, das ist die einfachste von den Ausgaben, deren Lösung uns im Reich in Aussicht gestellt ist.
Aber ich glaube, die Schwierigkeiten, die schon die einfachste dieser Verhandlungen des Reichstags.
Aufgaben dem Hause bereiten wird, gibt einige Warnung vor dem Betreten allzukühner Wege.
Vor allem die Vorfrage, die immer wiederkehrt: die Ausdehnung auf alle Arbeiter; warum soll denn die Wohlthat des Gesetzes nicht allen Arbeitern zugute kommen
Diese Vorfrage ist schon im Reichshaftgesetz entschieden: aber das Gesetz ist noch so neu, daß ich glaube, feine ratio wird auch in den allergebildetsten Klaffen unserer Bevölkerung nicht immer genügend gewürdigt.
Ich bitte, weil ich es als eine Lebensfrage des Zustandekommens ansehe, noch einmal auf die Gründe der Beschränkung zurückkommen zu dürfen.
Die Maffenerzeugung der Güter durch elementare Kräfte hat mit dem Segen auch den Unsegen erzeugt.
Dieselbe Kraft, welche unseren Reichthum erzeugt, vernichtet auch menschliche Leben und wirthschaftliche Existenzen in Masse.
Dieses System knüpft das Opfer menschlicher Existenzen an einen Beruf, der große Klassen der Bevölkerung einer gefahrbringenden Thätigkeit leibeigen macht.
Diese Fesselung großer Menschenmassen an den Dienst der elementaren Kräfte ist das eine der Elemente, aus denen die Idee eines vierten Standes, einer enterbten Klasse entsteht.
Dazukommt nun ein zweiter Mißsrand der industriellen Gesellschaft, es ist die Zentralisation aller industriellen Etablissements.
Diese Zentralisation vervielfältigt die Ansprüche an die Armenpflege gerade in den Industriestädten und Zndustriebezirken so gewaltig, daß die höchstgesteigerten kommunalen Lasten sich nicht mehr hinaufschrauben lassen, und daß sie zugleich auf dem bequmen Weg der Geldwirthschaft gerathen.
Man kommt damit zu Monatssätzen der Armenunterstützung für den verunglückten Arbeiter und seine Familie, die dem Wohlhabenden als Existenz-Minima völlig unverständlich werden.
Ich möchte Sie bitten, sich die Listen einer Staatsunterstützung vorlegen zu lassen, die bei der höchsten Anstrengung die Armenpflege eines Jndustriebezirks gewähren kann.
Das Zusammentreffen dieser beiden Momente hat der Frage der Zndustrieunsälle eine akute Gestalt gegeben, und macht sie zum wundesten Punkt in dem passiven Standesbewußtsein der Arbeiter, zu dem Verhältniß, welches am tiefsten, am bittersten und am nachhaltigsten empfunden wird: Die Verweisung der direkten Opfer der Industrie auf das dürre Almosen der Armenpflege.
Sie können diese Saite des sozialen Lebens täglich anschlagen in jedem Industrieland der beiden Hemisphären.
Sie werden bei der Verweisung dieser Märtyrer der Industrie auf das Almosen in jeder Arbeiterversammlung den einmüthigen Ausdruck des tiefsten Unwillens als Antwort bekommen, des tiefsten Unwillens, dessen ein verletztes Rechts- und Ehrgefühl fähig ist.
Und finden wir diese Rechtsvorstellung in den Arbeitern aller Nationen, so wird sie auch eine menschliche Berechtigung haben.
Dies ist also der Punkt, wo zuerst geholfen werden muß.
Wenn Sie an diesem Punkt einer gerechten Forderung gerecht werden, so ist es ja zwar klar, daß wir damit die unabsehbaren Anforderungen der arbeitenden Klasse nicht befriedigen werden: aber wir werden mit der Erfüllung einer Menschenpflicht den wundesten Punkt des Klassengegensatzes treffen zur rechten Zeit.
Wenn wir uns angelobt haben bei Erlaß des Sozialistengesetzes: 1 nun auch Positives zu thun zum besten der arbeitenden Klasse, so werden wir uns und Anderen Rechenschaft geben müssen, ob es eine dringendere und wichtigere Aufgabe gibt als diese, ist keine dringendere zu finden, so erfüllen wir diese Forderung zuerst.
Ist diese Vorfrage erledigt, so entsteht auch unter meinen politischen Freunden eine Meinungsdifferenz über die Vertheilung der Prämienbeiträge.
Die rechtliche Auffassung der Sache, denke ich, wäre diese: Bedingt die besondere Natur der Zndustrieunsälle eine Erhöhung der bisherigen Armenunterstützung auf das drei-, vierfache, so wird auch die Industrie selbst das Mehr tragen müssen, welches durch die besondere Weise ihrer Produktion entstanden ist.
Dieses Plus wird gemeinschaftlich zu tragen sein, entsprechend den 109 742 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. gemeinschaftlichen Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Es wird nach einer steigenden Skala zu zahlen sein, die die geringbesoldeten Arbeiter zu einem kleineren Theil heranzieht.
Aber, meine Herren, an den Arbeitgeber muß sich die Versicherungsanstalt in jedem Fall halten; dadurch vereinfacht sich die Sache.
Den Arbeiter andererseits von jedem Beitrag zu befreien, wäre weder wirthschaftlich noch moralisch rathsam, und das gerade würde den unrechten, aber auf der Hand liegenden Schein eines Privilegiums erzeugen, vor dem durch dieses Gesetz nicht versicherten Arbeiter.
Sehr viel- erheblichere und schwierigere Streitpunkte entstehen über die Heranziehung der Staatshilfe.
Ich glaube, eine nicht übertriebene Schätzung zu machen, wenn ich meine, neun Zehntel dieser hohen Versammlung sind „gegen die Staatshilfe ''.
Zch gehe soweit, daß icheine Staalshilfe zur Prämienzahlung an Privatgesellschaften kaum für verwaltungsrechtlich zulässig halte.
Aber, meine Herren, mit dieser bloßen Negation sind wir über die Schwierigkeiten noch nicht hinweg, wenn wir nicht etwa glauben, daß man mit einem einfachen Zahlungsbefehl an die Industriellen eine solche Frage lösen kann.
Zch weiß sehr wohl, daß Tausende unserer wohlwollenden und wohlhabenden Arbeitsherren bereit sind, die ganze Last des Beitrags auf sich zu nehmen und es bleibt ihnen das unbenommen, in der bisherigen Weise sortzuversichern.
Ungefähr dasselbe gilt von einer Anzahl solcher Industrien, die leichtere Unfallchancen haben: Aber, meine Herren, es wird hier einer kurzen Enquste bedürfen, mit sehr widersprechenden Aussagen.
Erlauben Sie mir diese Enquote mit ein paar Worten zu begründen.
Zch weiß sehr wohl, daß in diesem Hause das kann ich ohne Verdächtigung sagen, vorzugsweise Arbeitsherren ihren Sitz haben, die sich auszeichnen durch ein ungewöhnlich hohes Maß von Wohlwollen für ihre Arbeiter, durch ein ungewöhnlich hohes Maß von Leistungsfähigkeit und durch ungewöhnlich sichere Basen für ihren Geschäftsbetrieb.
Zch möchte z.
B. nur an das erinnern, was unsere Kollegen Stumm und Oechelhäuser Ungewöhnliches für ihre Arbeiter gethan haben, wie dies in weiteren Kreisen bekannt ist.
Aber, meine Herren, unser Vereinsleben bringt uns in Verbindung mit noch mehr industriellen Unternehmern, die diesen Standpunkt nicht theilen, und das hohe Haus bitten, auch von solchen Anstalten die auf weniger sicheren Füßen stehen, sich folgende Momente ans Herz legen zu lassen.
Den Industrien wird jetzt nicht bloß eine Versicherungsprämie zugemuthet, sondern jährlich wachsend sollen sie immer höhere Beiträge zu Gemeindelasten, Armenlasten, Schullasten, zur Staatsgewerbesteuer und zu noch vielen anderen Dingen leisten.
Wenn wir nun i »einer solchen nicht günstigen Lage der Industrie den Unternehmer plötzlich zwingen, in Gestalt von Versicherungsprämien die Arbeitslöhne— denn daraus läuft es hinaus um I, 2, 3 Prozent und weiter zu erhöhen, konstant und ohne Rücksicht auf die Konjunkturen —, so stellt Ihnen ein solcher Industrieller die Frage: ist denn darin, daß man uns jetzt neue Lasten auflegt, ein rechtlicher Grund zu finden, die Gemeinden zu entbinden von den Beiträgen, die bisher die Industrie geleistet hat, in Form der allgemeinen Armenpflege, diese Frage, die in der Generaldebatte schwerlich approfondirt werden kann, wird die Kommission zu beantworten haben, und ich vermuthe, meine Herren, die Kommission wird keinen genügenden Grund entdecken.
Soviel ich sehe, liegt die Sache vielmehr so: der Zndnstrieunfall ist allerdings ein qualifizirter Unfall, aber er ist und bleibt ein Unglück in der Kette des menschlichen Unglücks, für welches nach deutschem Rechtsherkommen die Gesammtheit der Gesammtheit Gewähr leistet.
Würde durch ein Zwangsgesetz eine völlige Absonderung der Zndustriebetriebe von diesem Theile des kommunalen Lebens eingeführt, so müßte doch in der späteren Entwicklung auch wohl der Ackerbau und die gewerblichen Genossenschaften in gleicher Weise ausgesondert werden von den Verbänden der kommunalen Unterstützung.
Alle müßten dann auch entbunden werden von einem entsprechenden Antheil an kommunaler Armenpflege.
Zch glaube, wir würden damit die tiefste Wurzel unseres Gemeindelebens und Gemeindesinnes abgraben und zu einein „Separatismus ''kommen, der beinahe so bedenklich werden könnte, wie entgegengesetzte Fehler des Kommunismus.
Also, meine Herren, trotz aller Negation der „Staatshilse ''kann doch niemand sagen, ob die Kommission nicht darauf kommen wird, daß eine Heranziehung der Kommunen zu den Pensionszahlungen in dem bisherigen Umfang der öffentlichen Armenunterstützung kaum entbehrlich, jedenfalls im Interesse der Industriellen wohl berechtigt sei, weil sich dann indirekt eine erhebliche Ermäßigung der Versicherungsprämien für die ungünstiger gestellten Industrien ergeben wird.
Muß nun aber irgend etwas aus öffentlichen Mitteln zur Zndustrieunfallsdeckung geschehen, so werden auch unvermeidlich öffentliche Anstalten unter öffeutlichrechtlicher Verantwortlichkeit nothwendig.
Und, was noch entscheidender ist: 1 können wir die Privatversicherungsgesellschaften nicht zwingen, jede Versicherung anzunehmen, und können wir ihnen keinen Prämientarif vorschreiben, so muß eine Anstalt da sein schon für diejenigen, die keine Privatversicherung finden.
Ob nun diese öffentliche Anstalt mit den Gemeinden, Landarmenverbänden oder dem Reich zu verbinden sind, ja, das wird wohl der längst dauernde Punkt des Streites in der Kommission werden.
Am schwersten werden sich meine politischen Freunde zu einer Reichsversicherungsanstalt in dem Sinne und Umfange anschließen, den der HerrNegierungskommissar heute auseinandergesetzt hat, am wenigsten zu einem Reichversicherungsmonopol.
Soll ich meine persönliche Ansicht sagen, so halte ich eine Reichsanstalt für angemessen, ja für unentbehrlich, aber nur in Konkurrenz mit der fortdauernden freien Privatversicherung.
Wir müßten unsere Natur verleugnen, sollten wir dabei auf die höchstmögliche Dezentralisation verzichten.
Die Fragen, auf die wir bei solchem Konkurrenzsystem geführt werden, bewegen sich auf schon betretenen Wegen, die aber einer neuen Kombination bedürfen, weil wir neue Bedürfnisse vor uns haben.
Daß öffentliche Versicherungsanstalten für Staat, Provinz und große Kommunalverbände bestehen können gleichzeitig mit Privatversichernngen, haben wir in der Gebäudeversicherung in mannigfaltiger Kombinationen erfahren; und unsere Privatfeuerversicherungen sind gerade in Flor gekommen in der Zeit, wo die Zwangsversicherung ernstlich genommen wurde.
Die Privatversicherungsgesellschaften können also zunächst ganz unverändert fortbestehen für alle Versicherungen der Privatinteressen, für die noch kein gesetzlicher Zwang besteht.
Schon jetzt ist die größere Hälfte ihrer Geschäfte ans dem Boden solcher Fälle, für die kein gesetzlicher Zwang besteht.
Sodann, meine Herren, ist es vollkommen zulässig, daß die Privatgesellschaften auch approbirt werden zur Erfüllung der gesetzlichen Versicherungspflicht, wenn sie den Normativbedingungen dieses Gesetzes genügen und wenn sie durch Gegenseitigkeit oder durch Sicherstellung und Rückversicherung die „Garantie eines soliden Geschäftsbetriebs ''bieten.
Trifft die Voraussetzung zu, daß Arbeitnehmer und Arbeitgeber einig sind über die Wahl einer solchen Anstalt und daß solche nach sachverständigem Gutachten die Bedingungen einer „soliden Geschäftsführung ''erfüllt, dann ist zwar vielleicht der bureaukratischen Korrektheit nicht genügt, die der Herr Regierungskommissar beansprucht, aber dem sozialen Zwecke der Versicherung ist genügt.
Man würde froh sein in der ganzen industriellen Welt, wenn eine allgemeine Unfallsversicherung bis zu Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
743 diesem Grade einer relativen Sicherheit erreicht wäre!
Es handelt sich hier nicht um die pupillarische Sicherheit einer Vormundschaftsverwaltung, es handelt sich auch nicht um eine problematische Zukunstsgefahr, sondern hauptsächlich um Sicherstellung der schon fällig gewordenen Pensionen.
Denn die Versicherungen werden auf kurze Jahre geschlossen (das kann man sogar zur Normativbestimmung machen), und werden die Gesellschaften in ihrem Fortbetriebe unsicher, so wird ihnen eben die Anerkennung als „geeignete Anstalt zur Erfüllung der gesetzlichen Versicherungspflicht ''entzogen.
Ich glaube, der büreaukratische Standpunkt wird in diesen Fragen ebensoviel von dem geschäftlichen annehmen müssen, wie der rein geschäftliche Standpunkt sich den staatlichen Rücksichten akkomodiren muß.
Entsteht so die Alternative zwischen Staats- und Privatversicherung, so wühlt der deutsche Geschäftsmann, solange er kann, die Privat Versicherung wegen ihrer Koulanz und verzichtet selbst auf kleine Vortheile der Staatsversicherung sehr gern.
Tritt damit eine Reichsanstalt von vorn herein in eine ergänzende Stelle, so besteht«.
auch kein Hinderniß für eine Reichsanstalt, die Funktionen der Rückversicherung zu übernehmen.
Inden Fällen, die eine unmittelbare Versicherung bei der Reichsanstalt suchen und finden, entsteht nun allerdings ein Risiko für die Staatskasse ein Risiko um so größer, weil die großen Unfallchancsn sich vorzugsweise bei der Reichsanstalt versichern werden.
Aber dieses Risiko wird wesentlich ermäßigt dadurch, daß es der Reichsanstalt freisteht, die allgemeine Armenpflege mit Beiträgen der größeren Kommunen zu den Pensionszahlungen heranzuziehen, daß es ferner der Reichsanstalt freisteht, die Versicherungspolizen nur auf eine kurze Reihe von Jahren zu geben, und daß es ihr selbstverständlich vorbehalten ist, eine Erhöhung der Prämien eintreten zu lassen, wenn die Wahrscheinlichkeitsrechnung sich als zu niedrig erweist.
Nun, meine Herren, schlagen wir diese Wegs ein, so kommen wir aus ein System, zu welchem seit Jahrhunderten unsere Staatsthätigkeit in der Armenpflege geführt hat: möglichste Dezentralisation durch Verbindung mit Kommunen und Genossenschaften.
Nur beruht die Kombination heute nicht mehr bloß auf Staat und Kommune, sondern auf Hereinziehung der Versicherungsgesellschaften, wie dies der wirthschasllichen Behandlung der Unsallschancen entspricht.
Es entsteht dadurch wieder die alte naturgemäße Stellung, vermöge deren der Staat als Regulator solcher sozialen Maßregeln, als ergänzende Institution und als Generalkontrole fungirt, welche letztere schon aus dem Grunde nothwendig ist, um eine gleiche authentische Feststellung aller Unfälle zu garantiern.
Das, glaube ich, wird auch der Beamtenstandpunkt zugestehen müssen, daß jede Neichsversicherungsanstalt ihre besten Erfahrungen nur entnehmen kann aus dem bisherigen Geschäftsbetrieb der Privatversicherungen, ja daß sie im ersten Augenblick Alles von da entnehmen muß, wie wir solche Erfahrungen ja auch im Eisenbahnbetrieb gemacht haben.
Aber auch für die Fortdauer einer Reichsversicherungsanstalt wird die Konkurrenz von Privatanstalten nicht entbehrlich sein, weil es nicht möglich ist, der Jndividualisirung der Unsallchancen und den geschäftlichen Bedürfnissen zu folgen, ohne das allgemeine Interesse der Privaten heranzuziehen zur Ergänzung derjenigen Kenntnisse, welche die Beamten nie haben können.
Ich glaube, wir werden auch »och zur Genüge erfahren, wie das Staatseisenbahntransportmonopol sich Konkurrenz schaffen muß, um den geschäftlichen Bedürfnissen zu folgen.
Ohne diese stetige Wechselbeziehung würde die Neichsversicherung lediglich zu einer Besteuerung der Industrie nach einem Schema des Bundesraths.
Meine Herren, diese Art der Konkurrenz ist allerdings in einigen Beziehungen neu, sie paßt nicht zur büreaukratischen Schablone, nicht zu manchen abstrakten Volkswirthschaststheorien.
Allein es gilt hier das Gleichniß vom Splitter und vom Balken.
Eine analoge zusammenwirkende Thätigkeit haben wir auf vielen Gebieten schon erprobt.
In diesem Zusammenwirken liegt kein Widerspruch der Interessen, hier decken sich die öffentlichen und privaten Interessen, sie bedürfen einander, die Privatgesellschaften müssen selbst die konkurrirende Staatsanstalt herbeiwünschen, wenn sie nicht da wäre, und umgekehrt.
Damit komme ich auf eine Signatur unserer Zeit.
Ein Risiko aus Staatsmitteln ist dabei natürlich unvermeidlich; es wäre die Quadratur des Zirkels, jedem Arbeiter eine Sicherheit zu gewähren für jeden Unfall ohne Risiko aus öffentlichen Mitteln, da Privatrecht und Pcivatinteresse dieses nicht leisten können.
Aber dieses Risiko läßt sich auch in sehr mäßige übersehbare Grenzen einhegen, so daß wir sagen können, das Reich wird zuletzt auf eine Tragung der Kosten der Generalkontrole herauskommen und auf eine sehr mäßige übersehbare Garantieleistung, für die eine stärkere Grundlage durch die Erhöhung der Prämie fortwährend in den Händen des Reichs liegt.
Unsere deutschen Parlamente haben kein Bedenken getragen, wo es sich um die Erwerbsinteressen handelte, viel weitertragende Garantien zu übernehmen, für eine große Reihe von Privateisenbahnen.
Wenn es sich aber darum handelt, eine allgemein menschliche Garantiepflicht zu erfüllen, die der Staat seit Jahrhunderten anerkannt hat; dann tönt uns von allen Seiten entgegen der Vorwurf des Staatssozialismus, der Ruf: prinoipüo obsta!
als ob wir durch einen solchen Vorgang den Staat ganz unversehens in eine Reihe unabsehbarer Verwickelungen und Verpflichtungen gegen einzelne Gesellschaftsklassen stürzten.
Erlauben Sie mir zum Schluß zurückzukommen auf die Erfahrungen der Vereinsthätigkeit, d. h. der Vereine, welche dis Initiative zu neuen Versuchen ergreifen, welche bei der Durchführung mithelfen, welche das Resultat jedes praktischen Versuchs vergleichend im Auge behalten müssen, die also auf einem mehr praktischen Standpunkt in sozialen Fragen stehen.
Von dort aus haben wir den Eindruck, daß nicht der Staatssozialismus unsere Gefahr ist, sondern daß die Gefahr auf der anderen Seite liegt.
Meine Herren, die Aufmerksamkeit vieler unserer Zeitgenossen ist so ausschließlich auf das „Geschäft ''gerichtet, daß es ihnen entgeht, wie der Beruf des Staats sich nicht beschränkt auf den Rechtsschutz der Interessen, sondern daß dex Staat auch allgemein menschliche Pflichten zu erfüllen hat, und daß dies keine neue Verpflichtung ist, sondern das Gebot unserer Religion und das ererbteRecht unsererVäter.
Die Vergleichung derJndustrieländev Europas wird dem Vielgewanderten den Eindruck machen: die Gefahr des Staatssozialismus ist jedenfalls die geringste in Deutschland, wo der „Staat ''täglich den Kampf um sein ideales Dasein führen und den Beweis führen muß, daß ihm Pflichten und Rechte zukommen, für welche sein Beruf von keiner früheren Generation bezweifelt ist.
Die Gefahr unserer heutigen Zivilisation liegt wohl nicht in einer Uebertreibung der Erfüllung allgemeiner Menschenpflichten durch den Staat, sondern liegt eher in dem Mangel der Neigung dazu, im Mangel eines menschlichen Gesammtbewußtseins, in dem Mangel an Pflichtgefühl für die Gesammtheit.
Das ist der Eindruck, den wir mit den besten Männern der Vereinsthätigkeit auch in anderen Ländern gemeinsam haben.
Es liegt keine praktische Gefahr in der Betretung dieses Weges.
Die Ausführung wird uns wahrhaftig nicht auf die schiefe Ebene der „allgemeinen ''Invalidenversicherung führen, sondern wird im Gegentheil den bündigen Beweis führen, daß den arbeitenden Klassen nur zu helfen ist durch bestimmte und klare Begrenzung der Aufgaben.
Ich möchte wissen, meine Herren, ob für irgend einen, der die thurmhohen Schwierigkeiten dieses Gesetzes mit durchgekämpft hat, eins Versuchung entstehen sollte, um leichten Herzens hineinzuspringen in dis drei- und 109 744 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. zehnfach größere Aufgabe der allgemeinen Pensionskassen für „alle Klassen der Arbeiter ''.
Gewiß nicht!
Gerade die Durchsührung praktischer Aufgaben enthält die Klärung und die beste Widerlegung sozialistischer Ideologien.
Die Ueberzeugung von dem praktischen Bedürfniß und von der praktischen Ausführbarkeit ist es, welche meine politischen Freunde bestimmt hat, für dieses Gesetz einzutreten, unter Vorbehalt zahlreicher Modalitäten, für deren Durchführung.
Unser Freund Oechelhäuser hat sich in diesem Sinne neulich erklärt, und die dabei vorbehaltenen Modalitäten der Ausführung begegnen sich nur in denselben Linien, in denen die Regierungsvorlage selbst sich bewegt hat, von ihrer ersten Gestalt an bis zu der heut vorliegenden Gestalt, wobei sie doch immer dasselbe Ziel festgehalten hat.
Wir wollen die Klasse der Jndustrieunfälle aus der Armenpflege emporheben zu dem System der Lebensversorgungen.
Wir wollen das gleichmäßig durchführen mit den rechtlich zulässigen Mitteln.
Wir wollen das dazu erforderliche Mehr an Geldmitteln von den betheiligten Kreisen der Industrie selber ausbringen lassen.
Darin ist weder eine Unklarheit noch eine Verwirrung!
Wenn hier von einem „Rattenkönig ''schon zweimal gesprochen wurde, so glaube ich, könnte man mit besserem Recht die Argumente, die von der absoluten Kritik gegen das Gesetz vorgebracht wurden, einen Rattenkönig nennen.
Wir sind deshalb entschlossen, an der Kommission uns zu betheiligen in dem Sinne und mit dem Willen, das Gesetz zu Stande zu brin'gen.
Wie mühevoll aber und wie schwer auch die Arbeiten dieser Kommission sein werden, so sind wir überzeugt, diese Kommission wird von dem Bewußtsein getragen sein, daß die Vertretung des deutschen Volkes in ihrer Gesammtheit höhere und dauerndere Ausgaben zu erfüllen hat als ein Volkswirthschastsrath oder Eisenbahnrath und daß das große deutsche Reich, auch wenn es wollte, nicht anders kann, als die Aufgabe fortsetzen, die das kleine Preußen seit 1808 übernommen hat: ich meine, in der Vertheilung von Reichthum und Armuth, in der relativ gesundesten harmonischen Entwickelung der gesellschaftlichen Klassen, in Erfüllung der absoluten Menschenpflichten durch die Staatsgewalt an der Spitze der europäischen Kulturwelt zu bleiben.
Das können wir auf diesem Gebiet wohl sagen ohne Ruhmredigkeit.
Ich schließe mich im Auftrag meiner Freunde dem Antrag an, eine Kommission von 28 Mitgliedern zu ernennen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich werde mich nicht in den Irrgarten staatsrechtlicher Deduktionen einlassen, die der Herr Vorredner uns vorgeführt hat, ich kann um so mehr davon absehen, da derselbe ja im Grunde genommen für die Regierungsvorlage eingetreten ist, wie dieselbe uns vorliegt.
Ich werde vielmehr, nachdem ich einige persönliche Erörterungen, zu der mich die Rede des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Sonnabend veranlaßt, gemacht habe, auf den Entwurf selbst in seinen einzelnen Hauptbestimmungen, eingehen und Ihnen darzulegen suchen, rvie wir, die Fraktion -der Sozialdemokraten, zu diesem Entwurf stehen.
Es dürste dabei allerdings die Thatsache zu Tage treten, daß der Herr Reichskanzler, der am Sonnabend mit einer gewissen Geringschätzung von den eloquenten Strebern gesprochen hat, unter denen er ja uns unzweifelhaft meinte, heute die Erfahrung macht, daß er bei uns für seinen Entwurf bis zu einem gewissen Grade eine Unterstützung findet, die ihm selbst in diesem Falle nicht so unangenehm sein dürste, umsomehr, meine Herren, da die Vertheidigung, die der Herr Reichskanzler am Sonnabend seinem eigenen Entwurf hat zu Theil werden lassen, keineswegs eine überzeugende war.
Er bedarf dringend einer Unterstützung von anderer Seite, und wir wollen ihm diese, soweit es uns möglich ist, unsererseits an
gedeihen lassen.
Ja, meine Herren, wir wollen ihm und Ihnen sogar nach besten Kräften dazu Helsen, die positiven Bestrebungen, die zur Bekämpfung der Sozialdemokratie durch diesen Gesetzentwurf erreicht werden sollen, zu fördern, damit Sie zu einem gedeihlichen Ziel kommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Fürst Bismarck hatte sich am Sonnabend anläßlich einer Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, dahin ausgelassen, daß die Arbeiter sich noch nicht in ihrer Gesammtheit über diesen Entwurf hätten aussprechen können.
Er suchte dies damit zu begründen, daß die Arbeiter sozusagen nicht im Stande seien, die volle Tragweite dieses Entwurfs begreifen zu können, und glaubte dies dadurch begründen zu dürfen, daß er behauptete, die bekannten eloquenten Streber hätten die Arbeiter in Bezug aus diesen Entwurf irre zu führen versucht.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Bemerken will ich in dieser Beziehung, die eloquenten Streber haben keine Gelegenheit gehabt und zwar infolge der eigenthümlichen Handhabung des Sozialistengesetzes, über diesen Entwurf vor den Arbeitern sprechen zu können.
Die deutsche Polizei hat vielmehr überall da, wo sie befürchten zu müssen glaubte, daß Sozialdemokraten sich an der öffentlichen Diskussion über diesen Entwurf betheiligen würden, streng darauf gehalten, daß gar keine Diskussion zu Stande kam, indem sie die Versammlung einfach verbot.
Ich habe, meine Herren, ein derartiges Erlebniß wenige Stunden nach der Rede des Herrn Reichskanzlers in Dresden erfahren müssen.
Zch fuhr Sonnabend Abend nach Dresden; dort war eine große allgemeine Arbeiterversammlung zu dem Zweck einberufen, über diesen Entwurf zu diskutiren; es stand kein Sozialdemokrat als Referent auf der Tagesordnung; gleichwohl strömten Tausende in das bestimmte Lokal, aber als die Tausende ankamen um zu hören, was es gäbe, stand ein kleines Armeekorps königlich sächsischer Gendarmen vor der Thür und verweigerten Jedem den Eintritt mit der Erklärung: es ist, heute keine Versammlung, ohne sich näher darüber auszulassen warum.
Man vermuthete und behauptete allgemein, daß durch ein Telegramm von Berlin vom anhaltischen Bahnhof aus, wo ich einstieg, die dresdener Polizei avisirt war: Bebel kommt, und dies einen genügenden Grund abgegen habe, die Versammlung zu verbieten.
(Heiterkeit.)
So, meine Herren, ist verfahren worden fortgesetzt nach allen Richtungen hin, und so darf sich Fürst Bismarck nicht wundern, wenn er jetzt vielleicht zu seinem eigenen Schaden nicht in der Lage ist, zu taxiren, wie die deutschen Arbeiter über den vorliegenden Entwurf denken.
Weiter, weine Herren, muß ich noch mit einem Wort aus das Wort „Streber ''besonders zurückkommen.
Das Wort Streber hat in der deutschen Sprache einen unangenehmen Beigeschmack, man versteht darunter einen Menschen, der bestimmter materieller Vortheile oder um eine höhere Lebensstellung rasch zu erreichen, seine eigene Ueberzeugung der Ueberzeugung eines Anderen, von dem er Wohlthaten erwarten zu dürfen glaubt, sich fügt und schmiegt.
Ich glaube, dieser Sinn des Wortes „Streber ''dürste aus uns in keinem Falle Anwendung finden, denn wir haben, ich glaube, das haben die vergangenen Tage zur Genüge gezeigt, keinen Vortheil nach irgend welcher Seite hin zu erwarten, wir haben im Gegentheil nur Nachtheile und nichts als Nachtheile zu erwarten, indem wir unsere Ueberzeugung vertreten; wenn wir diese, wie Fürst Bismarck zugiebt, „eloquent ''vertreten, nun so können wir uns dieses Urtheil gefallen lassen, das ist ja nur schmeichelhaft für uns.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
745 Dann, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede auch Bezug genommen auf die angebliche Umsturzverschwörung des Wydener Kongresses.
Da nun wenige Tage zuvor durch den Mund des Herrn von Puttkamer eine Reihe von Personen genannt wurden, die auf dem Wydener Kongreß zugegen waren, unter denen wir uns besanden, halte ich mich genöthigt, auf diese Anschuldigung des Fürsten Bismarck: wir hätten dort Nmsturzverschwörungen betrieben, mit einigen Worten zurückzukommen.
Zunächst eine Vorbemerkung.
Der Herr Reichskanzler hat am Sonnabend uns in seiner Rede, wie schon öfter, einen kleinen Vortrag gehalten über die Formen der Höflichkeit, die man gegenseitig zu beobachten habe, daß inan nicht in gehässiger Weise sich gegenseitig angreifen, daß man sich nicht gegenseitig gehässige Motive und böse Absichten unterschieben solle.
Ja, meine Herren, ich hätte gewünscht, daß in diesem Falle der Herr Reichskanzler das, was er anderen predigt, zunächst selbst befolgte, (Sehr richtig!
links.)
daß er andere nicht ungerechtfertigt und ohne Beweise anklagt, da er, wenn man auch nur im leisesten darauf anspielt, daß in seinen Bestrebungen ihn Motive leiteten, die doch nicht ganz mit dem allgemeinen Staatsinteresse harmonirten, wie es eigentlich sein sollte, er in einer sehr erregten, sehr energischen und, wie ich glaube, auch oft sehr beleidigenden Weise solche Anspielungen zurückweist.
Wir haben gar nichts zu verschweigen.
Wir sind auf dem Wydener Kongreß gewesen, wir haben längst, ehe der Herr von Puttkamer dies hier im Reichstag vortrug, es öffentlich erklärt, sogar vor Gericht erklärt, und daraus dürste schon zur Genüge hervorgehen, daß von einer Verschwörung, am wenigsten von einer Umsturzverschwörung, keine Rede war.
Wenn der Kongreß ohne Wissen der preußischen Polizei abgehalien wurde, so geschah cs eben in der Absicht, weil wir überzeugt waren, daß, wenn sie es erführe, sie jedes mögliche Hinderniß uns in den Weg legt, daß die Versammlung überhaupt nicht zustande kam.
Wenn die preußische PoUzei, resp.
Herr von Putikamer und Fürst Bismarck hinterher Kenntniß bekommen haben, haben sie das nur unserer eigenen Bereitwilligkeit zu verdanken, denn wir sind es gewesen, die den Bericht über den Kongreß direkt und indirekt in die gesammte Presse gebracht haben; ohne dieses unser Zuthun würde die Polizei keineAhnung von dem Kongreß gehabt haben.
Wir haben auch ein Protokoll über diese Verhandlungen herausgegeben, worin steht, was da verhandelt wurde, und da sich die Anklage des Fürsten Bismarck geg-m die angeblichen Umsturzverschwörungen des Kongresses wesentlich auf einen ganz bestimmten Punkt beziehen dürfte, bin ich genöthigt, diesen Punkt mit einigen Worten klarzustellen.
Es ist der Punkt, daß wir das Wort „gesetzlich ''aus dem Programm gestrichen haben.
Erlauben Sie mir, die wenigen Zeilen der Motive, die aber vollständig erschöpfend sind, über den bezüglichen Beschluß des Wydener Kongresses Ihnen hier vortragen zu dürfen.
Es heißt da: Die Debatte, in welcher noch acht Redner das Wort ergreifen, wird trotz ihrer Kürze sehr animirt.
Mit großer Einmüthigkeit plaidiren sämmtliche Redner für den Antrag o, Streichung des Wortes »gesetzlich ''.
Es wird dabei namentlich hervorgehoben, daß, nachdem die deutsche Regierung durch Annahme des infamen „Gesetzes ''vom l.
Oktober 1878 uns jede gesetzliche Agitation unmöglich gemacht hat, es ein Nonsens sei, das Wort „gesetzlich ''in unserem Programm stehen zu lassen.
Jeder Versuch, irgendwie agitatorisch für unsere Bestrebungen einzutreten, sei ja nach diesem Gesetz ungesetzlich, lassen wir daher das Wort „gesetzlich ''im Programin stehen, so verzichten wir damit darauf, ferner Sozialdemokraten zu sein oder für die Sozialdemokratie zu wirken und machen uns außerdem einer groben „politischen Heuchelei schuldig ''.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich habe jetzt genau verstanden, daß seine Ausführungen sich auf die Bemerkungen beziehen, welche der Herr Staatsminister von Putikamer neulich gemacht hat.
Das ist aber bei Gelegenheit einer ganz anderen Debatte gewesen.
Ich kann nur insoweit den Herrn Redner heute reden lassen, als er sich auf Aeußerungen bezieht, welche der Herr Reichskanzler bei Gelegenheit des Unfallversicherungsgesetzes gethan hat, aber nicht, wenn er auf Ausführungen zurückgreift, die in einer anderen als der jetzigen Berathung gemacht worden sind.
Abgeordneter Bebel: Sehr wohl, Herr Präsident!
Der Herr Reichskanzler hat aber einen in seinem Munde doppelt gewichtigen Vorwurf gegen uns geschleudert, indem er sagte, daß wir dort Umsturzverschwörungen begangen hätten.
Ich glaube in dieser Beziehung wohl berechtigt zu sein, durch Vorlesung der bezüglichen Verhandlungen, die sich auf diesen Punkt beziehen, darzuthun, daß seine Ausfassung eine falsche und ungerechtfertigte ist.
Wenn der Herr Reichskanzler eine solche Beschuldigung hier ausspricht, ist dies nicht allein für uns eine im höchsten Grade verletzende, weil sie aus so autoritärem Munde kommt, sondern auch eine für uns bedenkliche und uns schädigende, weil sie uns eben nach verschiedenen Richtungen denunzirt, und da glaube ich allerdings sehr im Rechte zu sein, wenn ich uns gegen die möglichen Folgen einer solch ungerechtfertigten Anschuldigung verwahren und sicher zu stellen suche.
Präsident: In der Beziehung bin ich mit dem Herrn Redner einverstanden, aber seine Polemik bezog sich, wie ich genau verstanden zu haben glaube, zuletzt gegen Aeußerungen des Herrn Ministers von Puttkamer.
Wenn der Herr Redner sich die Beschränkung auferlegt, sich in dem Rahmen zu halten, in welchem der Herr Reichskanzler in der vorigen Sitzung die Sozialdemokratie angegriffen hat, so habe ich nichts dagegen einzuwenden, wie ich dies schon im Eingang meiner vorigen Bemerkung angedeutet habe.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Bebel: Ich werde sehr rasch mit diesem Punkt zu Ende sein.
Es heißt also weiter in dem Protokoll: Könne die Sozialdemokratie gesetzlich etwas erlangen, so werde sie dies selbstverständlich nicht von der Hand weisen; allein bei der geradezu niederträchtigen Art und Weise, mit der gegen sie vorgegangen werde, müsse sie erklären, daß ihr jedes Mittel recht sei, dieses Gesetz illusorisch zu machen und der Verwirklichung ihrer Ziele näher zu rücken.
Meine Herren, das lautet doch etwas anders, wie der Herr Reichskanzler uns unterzuschieben versucht hat.
Ferner hat der Herr Reichskanzler Anspielungen, die der Herr Abgeordnete Richter über seine, des Reichskanzlers, Stellung zu der Antisemitenbewegung gemacht hat, benutzt, um zu erklären, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter irrig sei; daß alle Schlüsse, die daraus gezogen würden, daß er auf einige Begrüßungstelegramme von Vorstehern oder Leitern von Antisemitenversammlungen mit Danktelegrammen geantwortet habe, als sei er mit dieser Bewegung einverstanden, falsch seien.
Er hat dann weiter erklärt, allerdings in einer recht leisen vorsichtigen Weise, daß er diese Bestrebungen bedaure.
Wenn aber der Herr Reichskanzler mit dieser Ausführung glaubt darthun zu können, daß er damit aller und jeder Verantwortlichkeit 746 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. für das Treiben in dieser Bewegung enthoben sei, so muß ich dies ganz entschieden bestreiten.
(Lehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß die preußischen Polizeibehörden, die Untergeordneten Organe, die solche Versammlungen zu überwachen hatten und noch haben, in denen in direkter Weise zu Gesetzesübertretungen aufgefordert wird, in denen die schwersten Verstöße gegen § 130 des Strafgesetzbuchs begangen wurden, ja in denen nicht nur in direkter Weise zu Gewaltthätigkeiten1aufgefordert1wurde, 1 sondern in denen Gewaltthätigkeiten sogar1begangen1wurden1in Gegenwart der Polizeibehörde, und ohne daß die Polizeibehörde im imndesten versucht hat, diesen Gewaltthätigkeiten ein Ende zu machen oder sonst einzuschreiten, daß andererseits von dieser selben Polizeibehörde, sobald ein sozialdemokratischer Redner gegen diesen Unfug in den Versammlungen sich erhob, diese einfache1Thatsache1benutzt wurde, dem Redner das Wort zu1entziehen1oder die Versammlung zu schließen, ich sage, meine Herren, daß ein solches Verhalten nimmermehr und nirgends bei preußischen Polizeibehörden möglich wäre, wenn diese sich nicht versichert halten könnten bis hoch hinauf, in ihrem Verhalten der Zustimmung sicher zu sein.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Subalternbeamter in Preußen, und so wenig mir die preußische Polizei im ganzen gefällt, das eine Muß ich ihr nachsagen, sie ist von einer ausgezeichneten Schule und strenger Disziplin beseelt meine Herren, nie und nimmer würde ein derartiger Polizeibeamter wagen, z.
B. gegen den Willen oder die Ansichten des Polizeipräsidenten von Madai in dieser Weise, wie geschildert, zu verfahren.
Der Polizeipräsident von Madai würde es wieder nicht wagen, gegen die Meinung des Ministers des Innern solche Zustände auskommen zu lassen und der Herr Minister des Innern hätte dazu wieder nicht den Mulh, gegen den Willen des Herrn Reichskanzlers, (sehr wahr!
Heiterkeit links) und insofern mache ich allerdings den Herrn Reichskanzler für diese Vorgänge ganz und gar verantwortlich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich mache dabei noch darauf aufmerksam, daß während in Dresden die Polizei am Sonnabend eine Versammlung von Arbeitern nicht gestattete, die zusammentreten wollte, um sich über dieses Gesetz auszusprechen, ehe sie nur wußte, in welchem Sinne gesprochen wurde, hat diese selbe Polizei die ärgsten Ausschreitungen und Hetzereien in antisemitischen Versammlungen rnhig hingehen lassen.
Meine Herren, das waen die persönlichen Bemerkungen, die zu machen ich mich für verpflichtet hielt, ehe ich auf den Gesetzentwurf selbst einginge Meine Herren, ich komme nun zunächst zu den Motiven dieses Gesetzentwurfs, ohne die derselbe vollständig klar zu beurtheilen und in seiner Bedeutung zu übersehen nicht möglich wäre.
Da heißt es gleich im Eingang daß der gegenwärtig uns vorliegende Gesetzentwurf seine Existenz dem Umstand verdanke, daß man die bei Berathung des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, abgegebene Versprechen, nämlich auch für positive Maßregeln zum Wohl der Arbeiter zu sorgen und damit die Sozialdemokratie zu bekämpfen, seinen Ursprung verdanke.
Meine Herren, das freut uns ganz außerordentlich, denn damit ist ja bewiesen, daß wir eigentlich die Urheber dieses Gesetzentwurfs sind, (sehr richtig!
links, Heiterkeit) und das wird bei den deutschen Arbeitern einen gar nicht ungünstigen Eindruck machen; das versichereich Sie.
Und wenn Sie im weiteren Verlauf Ihrer Thätigkeit noch ein paar Dutzende ähnlicher Gesetzentwürfe bringen, so wird uns auch dies nicht schaden; auch werden wir, solange Mitglieder von uns in diesem Hause sitzen, daraus gebe ich Ihnen die Versicherung, sachlich und objektiv die Gesetzentwürfe prüfen, und sobald wir glauben, daß sie wirklich dis Versprechungen, die gemacht worden sind, erfüllen können, denselben auch zustimmen.
Zu meinem Bedauern muß ich nun allerdings erklären, daß ich in dieser Beziehung gegen den vorliegenden Gesetzentwurf sehr erhebliche Bedenken geltend zu machen habe; ich hoffe aber, daß alle diejenigen, welche mit der Meinung der Regierung übereinstimmen, die Sozialdemokratie positiv zu bekämpfen, auch unsere Bestrebungen unterstützen werden, die darauf hinausgehen, diese Waffen gegen die Sozialdemokratie noch bedeutend zu verbessern und zu verschärfen in ihren Händen, d. h. dem Gesetzentwurf eine solche Gestalt zu geben, daß er auch wirklich in umfassendem Grade zur positiven Bekämpfung der Sozialdemokratie beiträgt.
(Heiterkeit.)
Das ist nun, wie ich schon andeutete, bis jetzt nicht der Fall, wenigstens in vielen Beziehungen nicht der Fall, und es wird mir dies allerdings begreiflich, wenn ich weiter in den Motiven lese und da Standpunkte und Gesichtspunkte aufgestellt finde, die, wie mir scheint, mit den thatsächlichen Verhältnissen, mit unserer ganzen bisherigen Kulturentwickelung und insbesondere mit den Ideen, die dem modernen Staate zu Grunde liegen sollen, in scharfem Widerspruch zu stehen scheinen.
Meine Herren, es heißt da: 1'Das Bedenken, daß in die Gesetzgebung, wenn sie dieses Ziel verfolge, ein sozialistisches Element eingeführt werde, darf von der Betretung dieses Weges nicht abhalten.
Soweit dies wirklich der Fall, handelt es sich nicht um etwas ganz Neues, sondern nur um eine Weiterentwicklung der aus der christlichen Gesittung erwachsenen modernen Staatsidee, nach welcher dem Staat neben der defensiven, auf den Schutz bestehender Rechte abzielenden, auch die Ausgabe obliegt, durch zweckmäßige Einrichtungen und durch Verwendung der zu seiner Verfügung stehenden Mittel der Gesammtheit, das Wohlergehen aller seiner Mitglieder und namentlich der schwachen und hilfsbedürftigen positiv zu fördern.
Diese Sätze enthalten starke Widersprüche.
Zunächst muß ich bestreiten, daß die moderne Staatsidee aus einerWeiterentwicklung unserer christlichen Gesittung erwachsen ist.
Die moderne Staatsidee verdankt ihren positiven praktischen Ausdruck der großen französischen Revolution von 1789, und daß die aus der christlichen Gesittung erwachsen sei, das dürsten die Herren vom Zentrum und sehr viele andere in diesem Hause doch sehr entschieden bestreiten.
(Sehr wahr!
im Zentrum Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, die christliche Gesittung, das Christenthum überhaupt, haben mit der modernen Staatsidee gar nichts gemeinsam; es steht dieser modernen Staatsidee im Grunde sogar sehr feindlich gegenüber, wie zahlreiche Reden aus dem Zentrum in den letzten Jahren uns genügend dargethan haben.
Es war auch nur ein Akt der Klugheit und die Herren sind immer sehr klug, das muß ich zugeben, wenn der Herr Abgeordnete von Hertling in seinem Vortrag am vorigen Freitag sorgfältig vermied, bei dieser Gelegenheit seinen abweichenden Standpunkt bezüglich der Ausfassung der Motive hier klar zu legen.
Meine Herren, die moderne Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
747 Staatsidee vertritt bei Gleichberechtigung aller Staatsbürger, die Freiheit aller Staatsbürger; das Christenthum kennt eine Gleichberechtigung aller Menschen nicht, (oho!
im Zentrum; Heiterkeit) höchstens die Gleichberechtigung in der Knechtschaft.
(Widerspruch im Zentrum.
Unruhe.)
Die moderne Staatsidee postulirt das Recht auf Arbeit, die Freiheit des Denkens, den wissenschaftlichen, den kontinuirlichen menschlichen Fortschritt überhaupt, das Christenthum steht in allen diesen Beziehungen ihm gegenüber; es sagt: „arbeitet '', ja soweit es nöthig ist, um zu existiren, aber vor allen Dingen: „bete ''— und Beten und Denken stehen mit einander im Widerspruch.
(Oho!
im Zentrum und rechts.)
So, meine Herren, könnte ich noch des weiteren nachweisen, wie grundfalsch die hier in den Motiven ausgesprochene Auffassung ist, daß gewissermaßen die moderne Staatsidee ein Ausfluß der christlichen Gesittung sei.
Es ist sogar kein wirklicher Fortschritt auf geistigem und politischein Gebiete in keinem Staat Europas möglich gewesen, ohne gegen die Bestrebungen der Kirche anzukämpfen.
(Oho!
im Zentrum.)
Sie (zum Zentrum) waren es stets, die alle derartigen Bestrebungen auf das energischste bekämpft haben, und von Ihrem Standpunkt aus mit vollem Rechte.
Nun ist am Sonnabend auch darüber ein Streit entstanden, ob die im Gesetz vorgesehene Unterstützung des Staats für einen Theil der Arbeiter, die unter das Gesetz fallen sollen als Versicherungsberechtigte, ob diese Zdee eine christliche oder, wie der Herr Abgeordnete Richter behauptete, eine kommunistische sei.
Meine Herren, die christliche Auffassung von der Armenpflege ist doch meines Erachtens eine wesentlich andere, wie die des modernen Staats.
Die christliche Auffassung beruht auf der Gnade, auf der Wohlthätigkeit, auf dem individuellen freien Ermessen, gegen den Armen auf der Würdigkeit des Betreffenden Seitens der Kirche.
Meine Herren, der Staat hat in dieser Beziehung thatsächlich einen ganz anderen Standpunkt festgestellt, indem er jedem, der aus irgend welchem Grunde verarmt, ein Recht auf Unterstützung gibt.
Ob dieses Maß, was ihm an Unterstützung gewährt wird, genügend ist für seinen Lebensunterhalt, worüber hier vor einigen Tagen sowohl von dem Herrn Reichskanzler, wie von verschiedenen anderen Seiten hin und her gestritten wurde, auf diese Frage lasse ich mich nicht ein, es gilt nur hier festzustellen die Nechtsidee, den Rechtsstandpunkt, kraft dessen der Staat als seine Pflicht anerkennt, den armen ins Elend gerathenen Staatsbürger unterstützen zu müssen.
Es entsteht aber die weitere Frage, meine Herren, ob ein derartiges Recht auf Staatsunterslützung im Sinne des Armenrechts in dem vorliegenden Fall vorhanden ist, und das muß ich meinerseits auf das allerentschiedenste nicht nur bestreiten, sondern, weil ich es bestreite, auch auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Insofern trifft sich mein Standpunkt mit dem, den der Abgeordnete Richter vertreten hat, der sich ebenfalls seinerseits von seinem Standpunkt aus gegen eine Unterstützung des Staats an den Arbeiter erklärte.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf unterscheidet sich in wesentlichen Punkten, wie ich anerkenne, und zwar zum Vortheil von der bisherigen Gesetzgebung aus diesem Gebiet.
Der vorliegende Gesetzentwurf spricht rückhaltlos aus, daß künftighin kein Unterschied mehr zwischen den sogenannten verschuldeten und unverschuldeten Unfällen gemacht werde.
Er postulirt, daß alle Unfälle innerhalb der Industrien, welche der Gesetzentwurf überhaupt umfaßt, entschädigt werden sollen, ohne daß die Frage nach der Verschuldung aufgeworfen werden soll.
Meine Herren, insofern stellt sich also dieser Gesetzentwurf in Gegensatz zum Hastpflichtgesetz und zwar entschieden zu seinen Gunsten.
Es ist ja schon mehrseitig mit vollem Rechte hervorgehoben worden, daß es geradezu unmöglich sei, ein Verschulden des Arbeiters nachzuweisen.
Es ist hervorgehoben worden, wie sehr gerade durch die gegenwärtige Methode der Arbeit in den Fabriken und in allen Industriezweigen bei der außerordentlich vorgeschrittenen Arbeitstheilung, der ausgedehnten Maschinerie u. s. w. Unfälle gefördert werden, daß Arbeiter verunglücken, und zwar scheinbar durch ihr eigenes Verschulden verunglückten, während die näheren Umstände, wenn man ihnen auf den Grund gehe, doch darthun, daß sie unverschuldet zu diesem Unfall gekommen sind.
Meine Herren, der Gesetzentwurf geht sogar das möchte ich ganz besonders hervorheben im Prinzip noch über den h 1 des Haftpflichtgesetzes hinaus, der bis Dato als eigentlich nmstergiltig angesehen wurde.
Denn § 1 des Hastpflichtgesetzes bestimmt, daß der Unternehmer die Beweisführung bringen müsse, ob höhere Gewalt oder Selbstverschulden des Verletzten den Unfall verschuldet habe.
Damit ist ausgesprochen, daß in den Fällen, wo dem Arbeiter oder Beamten ein Verschulden nachgewiesen werden könne, die Haftpflicht aufhöre.
Nun, meine Herren, das letztere ist bedenklich und ich will Ihnen gleich hier bemerken, wie wir, d. h. meine Fraktion, uns bei der zweiten Lesung verhalten werden: wir werden uns bemühen, bei der zweiten Berathung dieses Gesetzes diese soeben von mir gerügten Mängel im tz 1 des Hast Pflichtgesetzes dadurch zu beseitigen, daß wir bestrebt sein werden, dem vorliegenden Entwurf eine solche Ausdehnung zu geben, daß er das gegenwärtige Haftpflichtgesetz vollständig überflüssig und unnöthig macht.
Denn die in tz 1 enthaltene Bestimmung, wonach die Befreiung der Haftpflicht eintritt, wenn der Eisenbahnunternehmcr nachweist, daß der Arbeiter den Unfall selbst verschuldete, hat dahin gewirkt, daß verschiedene Regierungen, insbesondere die sächsische, sich dieser Bestimmung zu Ungunsten der verunglückten Beamten und Arbeiter systematisch auszunutzen suchten.
Sie haben für den Eisenbahnbetrieb, für welchen dieser § 1 ausschlieslich maßgebend ist, Reglements in Bezug auf die Ausführung des Betriebs für die Arbeiter und die Beamten erlaffen, die so strenger und komplizirter Natur sind, daß sie von dem mit dem Betrieb betrauten Personal gar nicht innegehalten werden können, ohne übertreten zu werden, (hört!
hört!)
wenn nicht der Betrieb überhaupt aufhören, wenigstens in bedenklichem Grade gestört werden soll, die Arbeiter und Beamten sind also, sollen sie den Pflichten, die man andererseits an sie stellt, gerecht werden, gezwungen, diese Betriebsbestimmungen zu übertreten.
Tritt nun der Fall ein, daß ein Beamter oder Arbeiter beim Betriebe verunglückt, so stellt sich die sächsische Negierung auf den Boden, daß sie sagt: von Entschädigung kann gar keine Rede sein, denn wir haben so genaue Verordnungen in Bezug auf deren Verhalten beim Betriebs festgestellt, diese sind so vortrefflich, daß, wennn du sie strenge innegehalten hättest, der Unfall unmöglich war.
Und nun kommt nicht der Unternehmer, der Staat, sondern umgekehrt der verunglückte Arbeiter resp.
Beamte oder dessen Hinterbliebene diesem Standpunkt gegenüber in die sehr üble Lage, vor Gericht beweisen zu müssen, daß der Verunglückte die vorge schriebenen Reglements gar nicht hat innehalten können.
So tritt in allen Unfällen für die Arbeiter und Beamten im Staatsbahndienst ein Prozeßverfahren ein, das eigentlich dem Sinne nach und der ganzen Richtung, die damals diesem Paragraphen gegeben wurde, nicht beabsichtigt war.
Aehnlich, meine Herren, soll es in Preußen von seiten der preußischen Regierung in Bezug auf diesen Paragraphen gehand748 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. habt werden, wie mir versichert worden ist.
Sie sehen also, daß selbst das Hastpflichtgesetz in seinem tz 1 einer sehr wesentlichen Aenderung bedarf, wenn es voll und ganz dem Zwecke entsprechen soll, der bei seinem Erlaß damit beabsichtigt war.
Nun, meine Herren, ist aber der vorher von mir skizzirte gesunde Grundgedanke in § 1 der gegenwärtigen Vorlage dadurch sehr wesentlich modifizirt worden und zwar zu seinen Ungunsten modiftzirt, daß er in Bezug auf die daraus resultirenden Haftpflichtunterstützungen Bestimmungen enthält, die nicht nur an und für sich unannehmbar sind, sondern auch insbesondere unannehmbar von dem Gesichtspunkte aus, daß sie die Lage der Arbeiter gegenüber den Bestimmungen des gegenwärtigen Hastpflichtgesei.
es bedeutend verschlechtern.
Nach dem gegenwärtigen Hastpflichtgesetze, sogar nach tz 2, muß in allen Haftpflichtigen der Arbeitgeber sich herbeilassen, dem Arbeiter die Entschädigung nach der vollen Höhe seines Verdienstes auszuzahlen.
Dieselbe Entschädigung wird in gleichem Maße der Familie des verunglückten Arbeiters zu Theil.
Meine Herren, der Entwurf weicht in dieser Beziehung sehr bedeutend von dem Haftpflichtgcsetz ab.
Er sagt, daß im Fall einer vollständigen Arbeitslosigkeit nur höchstens 66z Prozent des bisherigen Arbeitsverdienstes gewährt werden dürsten.
Ec bestimmt ferner, daß im Falle der Tödtung der hinterlassenen Wittwe und ihren Kindern nur höchstens 50 Prozent gewährt werden dürften.
Der Entwurf enthält dann noch eine ganze Reihe von einzelnen Bestimmungen, namentlich in Bezug auf die Kinder, die, wie der Herr Abgeordnete Laster bereits am Sonnabend klar und drastisch nachgewiesen hat, bedeutend ungünstiger sind wie die Bestimmungen, die in Bezug auf die Alimentationspflicht der unehelichen Kinder in Preußen bisher bestanden haben.
Meine Herren, wir können selbstverständlich nie und nimmer zugeben, daß hier unter der Devise der Bekämpfung der Sozialdemokratie in positiver Richtung ein Gesetz erlassen wird, das thatsächlich die Arbeiter viel schlechter stellt, als sie bis dato gestanden haben.
Und ich meine, meine Herren, Sie selber, die Sie alle von der Ansicht ausgehen, daß dieses Gesetz zur positiven Bekämpfung der Sozialdemokratie dienen sollte, können doch unmöglich dieser Bestimmung der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung geben, denn Sie würden Ihren Zweck vollständig verfehlen.
Sie würden erreichen, daß durch die Thatsache, daß unter denjenigen Arbeitern, die bisher unter dem Hastpflichtgesetz volle Unterstützung erhielten, und denen, die nach dem jetzigen Gesetz nur bis zu V »und noch weniger erlangen, eine außerordentliche Mißstimmung entstehen und in die weitesten Kreise der Arbeiter getragen werden würde, die Ihnen durchaus nicht förderlich sein kann.
Meine Herren, Sie wollen also, ich bitte darum, bei der Berathung in der Kommission genau festhalten, daß, wenn Sie diese Bestimmungen der Vorlage annehmen.
Sie ganz das Gegentheil von dem erreichen, was Sie mit dem Gesetz bezwecken.
Ich gehe in der Sache weiter.
Noch in einer anderen Beziehung ist mir das Hastpflichtgesetz in seinem gegenwärtigen Bestände lieber als der vorliegende Entwurf.
Zn dem Hastpflichtgesetz war nach dem Entwurf, den die Regierungen seiner Zeit vorlegten, keine Bestimmung vorhanden, welche es dem Arbeitgeber ermöglicht hätte, den Arbeiter zu einem Beitrag für die Haftpflicht heranzuziehen.
Es ist, ineine Herren Herr Abgeordneter Lasker ist schuld, ein derartiger Parapraph sehr zum Nachtheil des Haftpflichtgesetzes erst durch die Beschlüsse des Hauses hereingekommen, und das ist der tz 4 des Gesetzes, der ausspricht, daß, wenn Kranken-, Jnvalidenkassen und dergleichen vorhanden sind, zu denen der Arbeitgeber wenigstens bis zu einem Drittel der Beiträge leistet, alsdann der Arbeitgeber das Recht haben soll, bei Unfällen die ganze Unterstützung der Kasse auf die von ihm zu leistende Unterstützung in Anrechnung bringen zu dürfen.
Aber, meine Herren, diese Bestimmung ist jetzt nur fakultativ in dem bestehenden Haftpflichtgesetz.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf aber macht eine derartige Bestimmung obligatorisch, und das ist wieder eine Verschlechterung gegenüber dem bestehenden Zustand, die Sie in Rücksicht auf die Motive, die diesen Gesetzentwurf erzeugt haben, auf keinen Fall Ihrerseits aufrecht erhalten dürfen.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung werden wir uns entschieden davor wahren, daß jetzt von Gesetzeswegen obligatorisch der Arbeiter verpflichtet werden soll, einen bestimmten Theil der Beiträge zur Unfallversicherungskasse zu zahlen.
Worin besteht denn eigentlich das Prinzip der Unfallversicherung überhaupt, und gerade der Unfallversicherung in Beziehung auf den Arbeiter
Meine Herren, der Grundgedanke der Haftpflicht ist, daß der Arbeitgeber, der die Arbeitskraft des Arbeiters kauft, nicht um, wie vielleicht Herr Stumm uns deduziren möchte, einer sittlichen Pflicht zu genügen, sondern nein, der die Kraft des Arbeiters kaust, um aus ihr rothes blankes Gold herauszupressen und dabei ein reicher Mann zu werden, indem er den Arbeitsertrag des Arbeiters zu einem gröberen Theil sich aneignet, daß der Arbeitgeber folglich auch, im Fall der Arbeiter in seinem Dienst verunglückt, hier gerade so gut zur Entschädigung verpflichtet sei, wie er, wenn in der Maschinerie seines Betriebes etwas passirt, aus der eigenen Tasche den Schaden zu bezahlen hat.
Es würde allgemein als eine Ungerechtigkeit stärkster Art aufgefaßt werden, wenn die Arbeitgeber kämen und wollten Unglückssälle an der Maschinerie oder an den technischen Einrichtungen von Seiten der Arbeiter oder gar des Staates vergütet haben, nicht minder ungerecht ist es aber auch, wenn der Unternehmer den Anspruch erhebt und die Gesetzgebung ihn unterstützt, daß der Arbeiter, aus dessen Arbeitsleistungen er seinen Reichthum preßt, verpflichtet sein soll, für den möglichen Unfall, der den Arbeiter im Dienst und gewissermaßen zum Vortheil des Arbeitgebers trifft, die haftpflichtige Entschädigung zu einem Theile mit zu leisten habe.
Hier heißt es: wer den Vortheil genießt, muß folgerichtig auch den Nachtheil tragen.
Man sagt freilich: ja dafür, daß der Arbeiter in allen Fällen jetzt nach dem neuen Entwurf unterstützt werden soll, daß nicht mehr eine Untersuchung eintritt, ob etwa den Arbeiter verschuldet oder nicht verschuldet der Unglücksfall getroffen hat, für diesen großen Vortheil soll er eine kleine Gegenverpflichiung übernehmen.
Za, meine Herren, was würden Sie sagen, wenn Ihnen zugemuihet würde, in einem Militärinvalidengesetz die Bestimmung aufzunehmen, daß für den Fall, daß der Soldat im Kriege leichtfertig sich seine gesunden Gliedmaßen habe verstümmeln lassen, leichtfertig sein Leben preisgegeben habe, zur Znvalidenpension mit beitragen müsse
Wenn jemand wagte, einen solchen Standpunkt zu vertreten, so würden Sie entrüstet erklären: das hat der Mann aus Patriotismus gethan, aus einer schönen, hoch anzuerkennenden Eigenschaft.
Freilich vermag ich nicht zu sagen, daß der Arbeiter aus Patriotismus seine gesunden Gliedmaßen fiir den Unternehmer preisgibt, aber dennoch ist.
auch hier nach einer gewissen Richtung ein ähnliches Gleichniß wohl möglich.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß irgend ein Arbeiter freiwillig und muthwillig sich herbeiließe, sich seine gesunden Gliedmaßen verstümmeln zu lassen
Ich glaube, daß dieser Standpunkt durchaus unmöglich ist.
Sie sagen: muthwillig nicht, aber leichtfertig!
Was heißt überhaupt „leichtfertig ''
Nehmen Sie einmal an, es sind in einem Betriebe bestimmte Vorsichtsmaßregeln vorgeschrieben, die der Arbeiter zu berücksichtigen gezwungen ist; der Arbeiter ist auf Stücklohn gestellt, dieser Stücklohn ist ein äußerst gedrückter, der Arbeiter hat das Bestreben, seinen Lohn durch fleißige Arbeit möglichst zu vermehren, und indem er dieses Bestreben hat, wird er auch unwillkürlich ob er das mit Bewußtsein und Absicht thut oder nicht, ist gleichgiltig den Vortheil seines Arbeitgebers damit fördern, (sehr richtig: links) 749 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. denn mit dem durch Fleiß erhöhten Wochenlohn bekommt der Arbeitgeber einen erhöhten Theil des Arbeitsertrages des Arbeiters in seine Tasche.
Indem nun der Arbeiter in dem Trieb, seine kärgliche Einnahme möglichst zu erhöhen, irgend eine Vorsichtsmaßregel außer Acht läßt, trifft ihn ein Unfall.
Za, der trifft ihn doch nur, weil sein Lohn außerordentlich niedrig ist, daß er vielleicht für die nothwendigsten Lebensbedürfnisse nicht ausreicht, er trifft ihn in dem Bestreben, seinem Arbeitgeber selber einen erhöhten Vortheil zuzuweisen.
Wie können Sie daraus konkludiren, daß nun der Arbeiter verpflichtet sei, einen Theil seines Lohns für die Unfallprämie mit bezahlen zu müssen
Meine Herren, das ist meines Erachtens ein1ganz1unhaltbarer Standpunkt.
1 Kann aber der Arbeiter1nicht1herbeigezogen werden, daß er zu1den1Unfallprämien1eine gewisse Quote zahlt, dann1kann1selbstverständlich auch der Staat nicht für diejenigen Arbeiter herangezogen werden, die etwa nach der Angabe der Motive es freut mich sehr, daß diese Grundsätze ausgesprochen worden sind ein Einkommen haben, das eben nur den allernothwendigsten Lebensunterhalt zu decken im Stande ist.
Nein, meine Herren, dann würde dis Unterstützung, die Sie in diesem Fall aus der Staatskasse geben, nicht eine Unterstützung der Arbeiter, sondern eine Unterstützung der Unternehmer werden; (sehr richtig!
links) dagegen müssen wir uns entschieden verwahren.
Wir verlangen also, 1 daß die Prämie1voll1und ganz der Arbeitgeber zahle.
Da sagt man, 1 das belastet die Industrie zu sehr, das kann die Industrie nicht ertragen, da geht sie zu Grunde!
Meine Herren, es ist viel gestritten worden über die Höhe der Beiträge für die Unfallversicherung, bestimmte, klare Zahlen haben wir in diesem Falle nicht, sie sind auch nach meiner Ueberzeugung in dem gegenwärtigen Stadium der ganzen Frage unmöglich.
Gleichwohl, mögen nun diese Prämien drei, vier oder gar fünf Prozent des Lohnes der Arbeiter betragen, das behaupte ich, daß unter allen Umständen jeder Industriezweig eine solche Belastung seiner Ausgaben ertragen kann.
Wäre das nicht der Fall, wie wäre denn die schutzzöllnerische Meinung gerechtfertigt, die in den letzten Monaten noch beständig den Arbeiter auf die Erhöhung seines Lohnes, und zwar doch wohl um mehr als drei, vier und fünf Prozent hingewiesen hat.
Geben Sie also zu, daß der Arbeitgeber eine höhere Lohnrate bewilligen kann, ohne Gefahr für sich, so wird er auch ebenso gut noch einen kleinen Prozentsatz der Lohnhöhe zu Ausgaben für die Unfallprämien verwenden können, umsomehr, da diese Rate doch nur vom Arbeitsertrag des Arbeiters bezahlt wird.
Andererseits, meine Herren, steht das eine fest, daß, wenn Hand in Hand mit der Ausdehnung der Haftpflicht auf die verschiedensten Gewerbe eine Reichsunfallversicherungsanstalt gegründet wird, es auch sehr leicht möglich sein wird, wie ich später nachzuweisen hoffe und das muß ja das Hauptbestreben dieses Gesetzes mit sein, Vorkehrungen in den Betrieben zu treffen, die Unfälle möglichst zu verhindern und zu vermeiden.
Da heißt es immer wieder: die Unternehmer können solche Lasten nicht tragen, sie werden konkurrenzunfähig.
So oft wir in diesem Hause Gesetzentwürfe oder Anträge in Bezug auf die soziale Lage des Arbeiters zu berathen hatten, die sich auf Arbeitsverkürzung, Kinderarbeit, Anstellung jugendlicher Arbeiter, Ausnutzung der Frauen zur Fabrikarbeit u. s. w. bezogen, und so oft von irgend welcher Seite Beschränkungen verlangt wurden, trat uns immersofort der Zuruf entgegen: das heißt uns auf das Schwerste in unserer Konkurrenzfähigkeit schädigen, es ist darum unmöglich, solche Beschränkungen anzunehmen.
Nun, wertn Sie die Verhandlungen über das Hastpflichtgesetz von 1871 lesen, so finden Sie, daß damals namentlich Herr von Unruh es war, der gegenüber den Bestimmungen des Verhandlungen de
Reichstags.
Hastpflichtgesetzes bezüglich der Eisenbahnen sich nachzuweisen bemühte, daß, wenn dieses Gesetz durchgehe, es gar keinem Zweifel unterliege, daß das Kapital in sehr bedeutendem Grade sich von den Eisenbahnunternehinungen zurückziehen würde, daß in kurzer Zeit die Eisenbahnen Lasten auferlegt bekämen, die sie in die Lage setzten, nicht mehr existenzfähig zu sein, und dergleichen Befürchtungen mehr.
Kurz, Herr von Unruh malte damals die Folgen des tz 1 des Haftpflichtgesetzes in den schwärzesten Farben.
Sie, meine Herren, sind noch weit besser in der Lage als ich, beurtheilen zu können, wie wenig jene Befürchtungen bis auf den heutigen Tag eingetreten sind.
So dürfte es auch wohl mit den Befürchtungen in Bezug auf unsere Vorschläge hier gehen.
Und eins halten Sie doch fest: gegenwärtig bereits wir haben das vorhin erst wieder aus dem Munde des Herrn Bundeskommissars gehört besteht eine große Zahl von Etablissements, die über den Wortlaut und die Bestimmungen des gegenwärtigen Hastpflichtgesetzes hinaus die Einrichtung getroffen haben, daß die Arbeiter für alle Unfälle versichert sind, für die Haftpflichtigen und für die Nichthaftpflichtigen.
Das ist seitens der Unternehmer natürlich wesentlich in der Absicht geschehen, damit keine Prozesse entstehen und Streitigkeiten über den Unfall, wer haftpflichtig ist und nicht pflichtig, vermieden werden.
Damit hat aber ein nicht unerheblicher Theil der deutschen Arbeitgeber bereits freiwillig Lasten übernommen, die er nach dem Gesetze gar nicht zu übernehmen hatte.
Damit ist aber auch bewiesen, daß der andere Theil, der dies bis jetzt nicht gethan hat, wohl in der Lage sein dürfte, ähnliche Lasten zu übernehmen.
Auch würde eine solche allgemeine auf alle Unternehmer ausgedehnte Verpflichtung nicht eine Verschlimmerung bedeuten, sondern eine Verbesserung.
Ungünstig ist der gegenwärtige Zustand für alle diejenigen Unternehmer, welche im Gegensatz zu ihren Konkurrenten, sei es aus Humanitätsoder sonstigen Gründen, sich veranlaßt sehen, ihre Arbeiter für alle Unfälle zu versichern, denn sie haben damit eine bedeutende Mehrausgabe übernommen gegenüber denen, die nur für den Haftpflichtfall versicherten.
Sie ertragen es und können es ertragen, sonst würden sie es nicht thun.
Indem aber die Verpflichtung weiter ausgedehnt wird, und alle Unternehmer verpflichtet werden sollen, für alle Unfälle zu versichern, tritt eine volle Gleichheit der Lasten der Unternehmer ein.
Da alsdann die Unternehmer sämmtlich mit einer bestimmten alljährlich wiederkehrenden Ausgabe zu rechnen haben, die einen Theil ihrer Geschäftsspesen ausmacht, so werden die Unternehmer das thun, was sie immer thun, wenn ihnen direkte oder indirekte Lasten auf ihren Produktionszweig gelegt werden, die sie bei den bisherigen Preisen ihrer Waaren nicht mehr glauben decken zu können, sie werden einfach diese Spesen auf den Preis ihrer Produkte abzuwälzen suchen und auch abwälzen können, da, auf das einzelne Stück übertragen, die Last, die ihnen hier auf Grund unseres Vorschlags zugemuthet wird, eine so außerordentlich minimale ist, daß sie thatsächlich kaum in Betracht kommt.
Aber man wird sagen, gut, das mag innerhalb des deutschen Reichsgebiets möglich sein, das wird aber nicht möglich sein auf dem Weltmarkt, wo oft mit sehr minimalem Gewinn der Arbeitgeber sich begnügen muß.
Za, meine Herren, auch dafür haben wir ein Mittel, daß dieses verhütet werden kann.
Der Herr Reichskanzler hat im Laufe der Jahre gerade durch seine auswärtige Thätigkeit sich seinen Hauptruhm erworben.
Er hat drei große Kriege glücklich geführt, es sind zwar viele Menschen in diesen Kriegen hingeopfert worden, Ströme Blutes sind vergossen worden, viel menschliches Elend ist aus ihnen hervorgegangen.
Meine Herren, ich meine aber, sein Ruhm würde viel dauernder und größer sein als durch diese glücklich gewonnenen Kriege, wenn er jetzt auf einem Gebiet seinen großen Einfluß, den er auf alle Mächte ausübt, anwenden würde, um friedliche Einrichtungen, 110 750 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
Einrichtungen zum Besten und zum Wohle der Unterdrückten, der Enterbten, wie er sich so treffend ausdrückte, in allen Kulturländern herbeizuführen.
(Zustimmung links.)
Es würde dies ein weit größerer Ruhm und viel empfehlenswerther für ihn und Sie sein, als wenn die Vorlage, die Sie nach diesem Unfallversicherungsgesetz heute noch berathen werden, Ihre Zustimmung findet.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, der Herr Reichskanzler soll sich an die Spitze einer Initiative, wie ich sie andeutete, stellen, er soll die Regierungen der verschiedenen Länder, die vorzugsweise hier in Betracht kommen, wie die Schweiz, Frankreich, Belgien, England, Nordamerika, die also besonders unsere Konkurrenzländer sind, auffordern, zu einer internationalen Konferenz, in welcher völlig gleichmäßige und gemeinsame Feststellungen in Bezug auf den Schutz der Arbeiter in Industrie, Handel und Gewerbe stipulirt werden.
Dann tritt eine vollständige Gleichheit der Konkurrenzbedingungen nach dieser Richtung ein, dann haben Sie die internationale Konkurrenz auf diesem Gebiet nicht mehr zu fürchten und, meine Herren, Sie werden, und das dürste von Ihnen doch auch wohl sehr zu beachten sein, weit wirksamer den internationalen Sozialismus und den internationalen Nihilismus mit solchen Maßregeln bekämpfen, als mit solchen, wie Ihnen heute noch von den Herren Abgeordneten Windthorst und Genossen zur Berathung vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre ein Stück Arbeit, des Schweißes des Edlen werth, an dem der Herr Reichskanzler sich versuchen könnte, mit dessen Vollendung er seinen Ruhm in erheblichem Grade vermehrte uud dauernder machte als durch vieles andere.
Und ein solcher Schritt würde unzweifelhaft von Erfolg sein; denn wenn eine Regierung es wagen wollte, einer derartigen Aufforderung des Reichskanzlers gegenüber sich ablehnend zu verhalten, so würde ein allgemeiner Sturm der Entrüstung durch die gesummte Arbeiterwelt des betreffenden Landes gehen, einmüthig würden sie für die Bestrebungen des deutschen Reichskanzlers eintreten und ihre eigene Regierung zwingen, Abgesandte zu jener internätionalen Konferenz zu schicken, auf der so vortheilhaste, so menschliche Vorschläge zum Heil der Gesammtheit berathen werden sollen.
Und nicht nebensächlich wäre noch der Punkt dabei, derartige Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers würden ungemein wenig kosten, ungemein billig sein und doch ihre moralischen und materiellen Vortheile in das Riesenmäßige sich steigern.
Aber vielleicht ist gerade die Billigkeit und das Naheliegende der ganzen Sache der Grund, daß man nicht darauf eingeht.
(Bewegung.)
Man hat dann weiter die Pflicht der Arbeiter, zu den Unfallversicherungen beizutragen, und auch die Höhe der Unterstützung damit zu begründen versucht, indem man auf die bezüglichen Bestimmungen unserer Gesetzgebung in Betreff der Staatsbeamten und der Militärpersonen glaubte hinweisen zu können.
Dieser Vergleich stimmt ganz und garnicht, und da voraussichtlich ja von uns, wie ich nach der Stellung, die das Haus uns gegenüber einnimmt, auch als selbstverständlich ansehe, kein Mitglied in der fraglichen Kommission wird Platz finden können, so halte ich mich für verpflichtet, diesem scheinbar begründeten Einwand hier mit einigen Worten zu begegnen.
Meine Herren, der fragliche Einwand trifft nicht zu.
Der Staatsbeamte befindet sich gegenüber dem Arbeiter in einer ganz anderen Lage; es handelt sich bei den Staatsbeamten um die einfache Invalidität, die eintritt durch die Länge der Dienstzeit und den allmählichen Verbrauch seiner Kraft, nicht um Unfälle.
Es kommt hier hinzu, daß der Staatsbeamte in der Regel die bestimmte Aussicht hat, einmal mit der Dauer der Dienstzeit ein höheres Gehalt zu bekommen, dann, daß er bis zu einem gewissen Grade nach der Anciennätät befördert wird, infolge dessen eine weitere Gehaltserhöhung eintritt, wonach sich auch die Znvalidenpension schließlich bemißt.
Der Arbeiter befindet sich in weit schling merer Lage.
Ihm wird mit der Dauer der Jahre seiner Arbeit, die er im Dienst seines Arbeitgebers steht, nicht ein höherer Lohn bewilligt, sondern er wird, da die Entschädigung für seine Arbeit meist gering ist und andererseits die Nahrungs- und Lebensbedingungen, unter denen er lebt, sehr erschwert sind, seiner besten Kraft frühzeitig beraubt; er tritt bereits in das Greisenalter ein, wo die meisten Angehörigen der besser situirten Klaffe sich im Hochgenuß und Vollgefühl ihrer Kraft und Frische befinden.
Mit 40 Jahren ist ein großer Theil der Arbeiter bereits bedeutend leistungsunfähig geworden, diese Thatsache hat sich in einer sehr drastischen und nichts weniger als christlichen Weise in der Verordnung ausgeprägt, welche die kaiserliche Werftverwaltung vor einigen Jahren erlassen hat, wonach kein Arbeiter über 40 Jahr in ihren Dienst eingestellt werden darf.
(Hört!
links.)
Man wirft also die Arbeiter über 40 Jahre einfach auf den Kehrichthaufen der Gesellschaft und sagt ihnen: ihr habt kein Recht mehr, eure Kräfte auszunutzen, seht, wie ihr existiren könnt, und wenn ihr nicht existiren könnt, so fallt der Kommune als Armenlast zu.
Auch in Bezug auf die Militärinvalidenpensionen trifft der Vergleich nicht zu.
Die Militärinvalidenpension setzt sich aus zweierlei Faktoren zusammen, aus der Pension, die bezahlt wird für die Dauer der Dienstzeit, und aus der Pension, die bezahlt wird für den Fall der Verstümmelung oder der Dienstuntauglichwerdung in Folge eines Krieges.
Ferner ist Thatsache, die ich Ihnen gegenüber kaum zu erwähnen brauche, daß bei der Invalidität im Kriege die Dauer der Kriegsdienstzeit doppelt gerechnet wird.
Wenn nun der Soldat im Kriege, der doch immer die Ausnahme bildet, von dem Unfall einer Verstümmelung oder Tödtung betroffen wird, damit also das erlebt, was dem Arbeiter jeden Tag auf dem Schlachtfelds der Industrie passiren kann, so erhält er eine erhebliche Verstümmelungszulage, die je nach Umständen bedeutend dasjenige übersteigt, was ihm, dem Soldaten, während seines Dienstes an Sold und an Werth für Naturalvergütung gewährt wurde.
Sie sehen, meine Herren, daß dieser Beweis vielinehr im höchsten Maße dafür spricht, daß die Unterstützung, wie sie von der Regierung in diesem Entwurf für den von einem Unfall betroffenen Arbeiter vorgeschlagen wird, geradezu ungerecht und ungenügend ist.
Der zweite wichtige Punkt, den das Gesetz berührt, meine Herren, betrifft die Industrien und Gewerbe, auf welche dasselbe ausgedehnt werden soll.
Auch nach dieser Richtung hin haben wir sehr bedeutende Bedenken, so bedeutend, daß, wenn der zweite Absatz des h 1 nicht eine andere Fassung bekommt und die Haftpflicht nicht sehr bedeutend ausgedehnt wird, das Gesetz für uns unannehmbar ist.
Ich setze hinzu, wenn Sie den Zweck des Gesetzes im Auge behalten, auch für Sie.
Sie wollen doch mit diesem Gesetz die Sozialdemokratie positiv bekämpfen, d. h. Sie wollen ihre agitatorische Thätigkeit, ihren Einfluß bei den Arbeitern durch diesen Gesetzentwurf niindestens brechen.
Wie können Sie aber doch so kurzsichtig sein, wenn Sie dies bezwecken, dem Gesetze eine solche Einschränkung zu geben, daß die große Mehrheit der Arbeiter von diesem Gesetz nicht betroffen wird, daß die große Mehrheit der Arbeiter also nach wie vor den staatsund gesellschaftsgefährdenden Bestrebungen der Sozialdemokratie überantwortet bleibt
(Heiterkeit.)
Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
751 Es ist also im höchsten Grade in Ihrem eigenen Interesse, daß Sie dem einen Riegel vorzuschieben suchen, und Sie können dieses nur dann, indem Sie dieses Unfallgesetz weit mehr ausdehnen, als es bis jetzt nach dem Abs.
2 des tz 1 geschehen soll.
Wir unsererseits befürworten, indem wir ihre Bestrebungen auf die Bekämpfung der Sozialdemokratie aus -das ausdrücklichste unterstützen, daß die Haftpflicht auf falle Arbeiter, die im Dienste eines Unternehmers Rehen, ausgedehnt werde, also insbesondere auch für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, auch auf die Arbeiter des Kleingewerbes und namentlich auch in Rücksicht der sehr großen Gefahr bei der See- und Flußschifffahrt auf die dort beschäftigten Arbeiter.
Da wird man freilich kommen und sagen, das sei ein Ding der Unmöglichkeit, da würde die in Aussicht genommene Reichsunfallversicherung eine noch viel bedeutendere Ausdehnung annehmen, als sie jetzt schon dafür in Aussicht genommen ist.
Zch sehe aber nicht ein, warum dasjenige, was für einen bestimmten Theil der Arbeiter als Rechtsgrundsatz und Wohlthat gelten soll, nicht auch für den anderen Geltung haben sollte.
Zch sehe nicht ein, warum ein Theil der Arbeiter das Recht haben soll, für den Fall des Unfalls eine Entschädigung für ihr Leben und ihre Familie zu bekommen, weil sie dieser Unfall in einein bestimmten Betriebe traf, und alle anderen Arbeiter, die ebensogut von Betriebsunfällen betroffen werden können, nicht.
Das ist eine Inkonsequenz der allerstärksten Art, die viel böses Blut machen muß.
Da kommt man und sagt: das erheischt bedeutende Schwierigkeiten.
Meine Herren, ich behaupte, die Ausdehnung der Haftpflicht, z.
B. auf die Land- und Forstwirthschast, macht gar keine größeren Schwierigkeiten, wie die Ausdehnung der Haftpflicht auf die Großindustrie, worauf sie bisher ausgedehnt war, gemacht hat.
Zch sehe keine Gründe und man hat in Wahrheit auch keine angegeben, weder der Herr Reichskanzler am Sonnabend, noch die Herren vom Bundesraihstisch, noch die Herren, die sonst darüber gesprochen und die dem Entwurf zugestimmt haben.
Das einzige, was man sagte, war: es möchte für die Landwirthschaft etwas schwierig sein.
Meine Herren, ich bin selbstverständlich nicht bloß dafür, daß die Arbeiter, die bei landwirthschaftlichen Maschinen beschäftigt sind, die aber nach dem Gesetzentwurf zum größten Theil, weil sie nicht stehend im Betrieb sich befinden, ausgeschlossen sind, haftpflichtig werden, sondern alle ländlichen Arbeiter.
Es heißt in 2, daß nur solche Betriebe unter das Gesetz fallen, wo regelmäßiger Dampfbetrieb stattfindet, alle die aber nicht, wo dies wie durch Lokomobilen, also nur vorübergehend der Fall ist.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß es sehr leicht sein wird, diese Haftpflicht voll auszusprechen; und wenn auch anfangs so gut wie beim Hastpflichtgesetz, wie wir es bisher gehabt haben, in Bezug auf die Versicherungssätze man etwas im dunkeln tappen und etwas willkürlich verfahren muß, so wird doch nach wenigen Zähren auf Grund einer genauen Unfallstatistik die Reichsregierung resp.
der Bundesrath in der Lage sein, eine genaue Uebersicht zu haben, um danach dieSätze modifiziren zu können, sei es, indem er sie erhöht, sei es, indem er sie herabsetzt.
Ich bin dabei auch keineswegs der Ansicht, daß bei einer Spezifikation der Sätze und Prämien nach Gefahrenklassen es nothwendig ist, allzuweit zu spezifiziren; das würde allerdings einen büreaukratischen Apparat herbeiführen, der nicht allein die Verwaltung bedeutend vertheuert, sondern auch den ganzen Mechanismus der Unfallversicherung bedeutend erschwerte und in ihrer raschen Funktion hinderte.
Die unumgänglich nothwendigen Gefahrenklassen mit den nöthigen Prämiensätzen zu finden, wird keineswegs schwer sein.
Insbesondere plaidire ich auch dafür, daß der ge sammle Baubetrieb unter das Haftpflichtgeietz kommt.
Da heißt es im tz unter anderem: Dasselbe gilt vom Baubetriebe, soweit derselbe durch Beschluß des Bundesraths für versicherungspflichtig erklärt wird.
Wir bedanken uns schön, dem Bundesrath eine solche Vollmacht zu geben; denn diese dürfte in erster Linie den ländlichen Bauten zu gute kommen, wie mir denn überhaupt scheint, daß die außerordentliche Schonung, die man hier dem ländlichen Gewerbe hat angedeihen lassen, indem man es von der Haftpflicht ausschließt, wesentlich der Absicht entsprungen ist, daß man damit hofft, die Herren von der Rechten, die besonders bei der Landwirthschast betheiligt sind, umsomehr für das Gesetz, indem es nur die Industrie trifft, gewinnen zu können.
(Verneinung auf der Rechten.)
Wohingegen die Herren rechts, wenn sie selber mit ihrem Betrieb darunter rangiren würden, Bedenken haben dürften, die Verpflichtungen sich aufzuerlegen, die sie sonst bereit sind, der Industrie aufzuerlegen.
(Widerspruch rechts.)
Sie bestreiten das, meine Herren, rechts, das ist aber meine Ansicht von der Sache und Sie können diese am besten widerlegen, indem Sie meinen Standpunkt einnehmen und in der Kommission wie im Plenum Anträge stellen, daß die Land- und Forstwirthschast voll und ganz unter das Gesetz fällt.
Wenn Sie das thun, bin ich befriedigt, dann erkläre ich, daß ich mich getäuscht habe, vorläufig habe ich das Gefühl, daß meine Auffassung richtig ist, und wir haben Beispiele in anderen Ländern, wo es sich nm ähnliche Gesetze handelte, daß dort ganz in der gleichen Weise verfahren wurde.
Wenn Sie beispielsweise die englische Fabrikgesetzgebung ins Auge fassen, meine Herren, und die Art und Weise, wie dieselbe zustande gekommen ist, dann werden Sie finden, daß die einschneidendsten Gesetze der englischen Fabrikgesetzgebung einem konservativen Ministerium ihre Existenz verdankten.
Sobald das liberale Ministerium, ein Ministerium der Whigs, eine Reihe Jahre am Ruder war und für die Interessen der Industriearbeiter schwer zugänglich sich erwies, weil die Whigs vorzugsweise das mobile Kapital im Gegensatz zu dein im Grundbesitz fundirten Kapital vertraten, dann traten die Torries auf, wiesen auf diese Thatsache hin, versprachen den Arbeitern, wenn sie ans Ruder kämen, die Arbeiterschutzgesetzgebung zu erweitern, und damit haben die Herren ziemlich regelmäßig die Stimine der Arbeiter gewonnen und haben dann, mehr oder weniger ihren Versprechungen nachkommend, durch die Fabrikgesetzgebung das industrielle Kapital einzuschnüren gesucht.
Es scheint, meine Herren, daß Fürst Bismarck in dieser Richtung in ähnlicher Weise operirt, und wie gesagt, ich werde mich freuen, wenn die Herren von der Rechten durch bestimmte Anträge beweisen, daß ich mich darin getäuscht habe.
Zch komme auf den Baubetrieb noch mit ein paar Worten speziell.
Wie soll z.
B. da das Verhältniß sich gestalten zwischen dem eigentlichen Bauunternehmer, z.
B. dem Baumeister, und denjenigen Kleingewerbetreibenden, die bei Ausführung des Baues durchaus nothwendig sind aber das bitte ich besonders zu beachten vollständig selbstständig und unabhängig von dem Baumeister arbeiten, z.
B. Schlosser, Klempner, Dachdecker u. s. w., hat für Unfälle, die bei diesen selbstständigen Kleingewerbetreibenden und deren Personal vorkommen, der Baumeister zu sorgen oder wer sonst
Nach dem Entwurf nur der Baumeister; ich glaube aber, daß das eine große Ungerechtigkeit ist, denn er kann keine Kontrolle üben, weil er kein genaues Verständniß für diese Betriebe hat.
Gleichwohl sind Unfälle bei diesen Bauhandwerkern häufig; es ist also dringend nothwendig, daß Sie das Kleingewerbe mit in den Kreis der Haftpflicht hineinziehen.
Sie können doch nicht verlangen, daß der Bauunternehmer genöthigt wird, für jeden selbstständigen Gewerbtreibenden nach der Versicherungsklasse, in die er rangirt, für dessen Arbeiter die Beiträge zu zahlen.
Thun Sie die Haftpflicht in 110 ''752 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. dem angedeuteten Sinne nicht ausdehnen, dann hören die Streitigkeiten bei Unfällen auch zwischen den verschiedenen selbstständig Gewerbtreibenden nicht auf, da bekommen Sie nicht bloß Prozesse mit den Arbeitern, sondern auch mit den Arbeitgebern untereinander, und Sie haben das Gegentheil erreicht, was Sie erreichen wollen.
Sie sehen also, wie nothwendig es ist, daß die Haftpflicht mit der Versicherungspflicht in bedeutendem Grade ausgedehnt wird.
Meine Herren, ich plaidire aber auch noch aus einem anderen sehr gewichtigen Grunde sür die Ausdehnung der Hastpflicht auf die gesammten Gewerbe.
Nicht allein, daß es unter denselben eine Reihe gibt, deren Betrieb mindestens so gefährlich ist wie der der Industrie init Dampfbetrieb und motorischen Kräften, wie bereits Herr Oechelhäuser in seinem Vortrag zur Genüge dargethan, nein, meine Herren, noch ganz anderes kommt dabei in Frage- Wenn Sie die Kleingewerbe, wie es bisher schon nach dem Haftpflichtgesetz der Fall war, nicht haftpflichtig machen, so laufen Sie Gefahr, daß das Kleingewerbe in seiner Existenz noch mehr geschädigt wird, als es bis jetzt der Fall ist, und das sollten Sie, namentlich aus der Rechten, die Sie neben der positiven Bekämpfung der Sozialdemokratie es als ihre Hauptaufgabe betrachten, ganz besonders das Kleingewerbe in seinem Bestand zu schützen, genau im Auge haben.
Es ist schon gegenwärtig nämlich die unbestreitbareThatsachevorhanden, daß die kontinuirlichereArbeit in den Fabriken fast das ganze Zahl hindurch, die geregelte Arbeitszeit, die bequemeren Arbeitsräume, die größere Arbeitstheilung, die Thätigkeit an der Maschine, der gesellige Verkehr der Arbeiter untereinander in der Fabrik eine ganze Reihe von Anziehungspunkten sind sür eine sehr große Zahl von Arbeitern, daß sie ihre Arbeitskräfte lieber einem Fabrikanten als dem Kleingewerbtreibenden verkaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter resultirt gerade aus dieser Thatsache die Folge, daß die Arbeitsleistung des Arbeiters durch die Fabrik sür den Kleingewerbtreibenden bedeutend verschlechtert wird.
Wenn der an der Maschine oder bei großartiger Arbeilstheilung Jahre lang in einer Fabrik thätig gewesene Arbeiter wieder zurück in ein Kleingewerbe kommt und dort nach den verschiedensten Richtungen in dem Gewerbe seine Arbeiskraft bethätigen soll, so ist er in der Regel untauglich, wenigstens minder brauchbar für den Kleingewerbtreibenden geworden.
Andererseits hat er durch die Theilarbeit in der Fabrik oder durch die Arbeit vermittelst der Maschine in der Regel einen höheren Lohn bezogen, als ihn das Kleingewerbe bezahlen kann.
Der Arbeiter verlangt, daß ihm auch der Kleingewerbtreibende den gewohnten Lohn zahle, und doch ist er in seiner Leistungsfähigkeit für den Kleingewerbtreibenden minderwerthig, weil in seiner Leistung zurückgeblieben.
Daraus resultiren dann eine große Zahl von Streitigkeiten und Mißverhältnissen zwischen Arbeitern und Kleingewerbtreibenden.
Die Zustände werden sich noch verschärfen, wenn sie durch die größere Sicherheit der Unterstützung, die der Arbeiter im Falle des Unfalls in der Fabrik hat, diese Arbeit mit einem neuen Reiz für ihn versehen, die Arbeiter werden sich künftig noch mehr, als es jetzt schon der Fall ist, der Fabrikthätigkeit zuwenden und auch dadurch das Kleingewerbe noch mehr wie bishergeschädigt werden.
Siemüssen also den Arbeiter an das Kleingewerbe möglichst zu fesseln suchen, indem Sie das Kleingewerbe mit in die Unfallversicherung hineinziehen.
Dazu kommt noch eins.
Der Herr Vundeskommissar hat vorhin selbst ausgeführt, wie ja außer den Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes auch §120 der Gewerbeordnung Bestimmungen enthalte, nach denen eventuell jeder Arbeitgeber für Unfälle haftpflichtig gemacht werden könne.
Za, die Haftpflichtmachung ist recht schön, sie muß aber die Möglichkeit haben, erfüllt und bethätigt werden zu können, sonst nützt sie nichts.
Für uns Sozialdemokraten ist das mit der wesentlichste Punkt, weshalb wir z.
B. nicht allein für die Zwangsversicherung, sondern auch für die Reichsversicherungsbank eintreten werden, weil wir verlangen, daß der Arbeiter im Falledes Unfalls unter allen Umstanden gesichert ist; was er nichtist, sobald sein Arbeitgeber nicht gezwungen wird, in eine Unfallbank einzutreten, damit der Arbeiter sicher auch die Unterstützung erhält, die ihm zukommt.
Jetzt liegen die Dinge häufig so, daß der ordentliche, solide, gewissenhafte Arbeitgeber durch die Unfallversicherung seine Arbeiter zu schützen sucht, aber der unsolide Arbeitgeber, der sieht, daß er über Zahr und Tag unzweifelhaft dem Bankerott entgegengeht, wird nicht versichern, er wird denken: Zch will die Hunderte oder tausende von Mark, die ich nach der Größe meines Betriebs jährlich an di
Unfallbank zu zahlen habe, lieber sparen, lieber im eigenen Nutzen verwenden, tritt ein größerer Unfall ein, ich stehe doch vor der Pleite, was liegt mir daran, schlimmeres, als was mir so wie so bevorsteht, kann mir auch daraus nicht erwachsen, und so ist gar mancher Arbeiter in der Lage, das, was er auf Grund des Haftpflichtgesetzes beanspruchen kann, nicht zu erhalten, weil der Arbeitgeber nicht bei Zeiten Vorsorge getroffen hat, die ihn sicher stellt.
Diese Thatsache spricht meines Erachtens sehr bedeutend nicht allein für die Zwangsversicherung, sondern auch für die Reichsunfallversicherung und sehr gegen die gegenwärtigen Privatunfallsbanken, die nicht allein auf der Freiwilligkeit der Versicherer basiren, denen auch der weiteste Spielraum gegeben ist, einen Unternehmer anzunehmen oder nicht und die Prämiensätze festzustellen, je nachdem sie es für gut finden.
Meine Herren, ich habe noch ausdrücklich zu betonen, daß auch die Ausdehnung der Haftpflicht für die gesammte Schifffahrt nothwendig ist.
Die Motive des Gesetzentwurfs behaupten allerdings, es beständen gegenwärtig auf Grund des deutschen Handelsgesetzbuchs Bestimmungen, die in dieser Beziehung für die Arbeiter genügende Vorsorge träfen.
Das ist nicht der Fall.
Die Bestimmungen des deutschen Handelsgesetzbuchs treffen in der Hauptsache die Waaren und deren Verlust, der Mensch kommt im Handelsgesetzbuch nur in sehr untergeordneter Weise in Betracht.
Nach dem Handelsgesetzbuch hat der Schiffseigner nur in so fern für den Unglücksfall, der auf einem Seeschiff eintritt, einzutreten, als er verpflichtet wird, den Arbeiter heilen zu lassen, und wenn der Unfall auf irgend einer entfernten Seestation oder mitten auf dem Meer passtrt ist, ihn kostenlos wieder nach der Heimat zu befördern.
Hat er das gethan, so ist er aller und jeder Verpflichtung bar, er hat für den Arbeiter nicht weiter einzutreten.
Das ist, denke ich, ein weiter Unterschied zwischen der Verpflichtung, die das Haftpflichtgesetz für die Industrie auferlegt und die, wie wir wollen, künftig für alle Gewerbe konstituirt werden soll.
Ich kann hier einen recht drastischen Fall von einem Unfall auf der See und dessen Folgen vorführen.
Ein Arbeiter ich habe den Brief hier, ein Matrose, wird im Februar des Jahres 1879 geheuert von einer Hamburger Firma, dem Senator Herz, um eine Reise nach Ostindien zu unternehmen.
Als das Schiff aus dem Hafen von Singapore fährt, scheint sich ein Sturm zu erheben, es sind einige kleine Segel los, und der hier in Frage stehende Matrose bekommt die Weisung, die Segel festzumachen, die ungefähr 30 Fuß über Deck angebracht waren.
Der Matrose kommt dem Befehl nach.
In dem Moment nun, daß er die Segel fest macht, erfaßt ihn der Schwindel, er stürzt herunter und findet sich nach einigen Stunden, als er wieder zur Besinnung gekommen, im Hospital zu Singapore unter den Händen des Arztes, der ihm mittheilt, daß er durch den Sturz in sehr gefährlicher Weise das Bein zweimal gebrochen habe.
Er liegt Monate im Hospital, wird verpflegt und endlich geheilt.
Abermals muß er monatelang warten, bis ein Schiff ihn nach der Heimat bringt.
Er kommt nach der Heimat im März 1880 zurück, er wird ans Land gesetzt und ist entlassen.
Der Matrose ist derart körperlich geschädigt, daß er für seinen Dienst untauglich ist, aber, meine Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
753 Herren, er ist nicht nur für den Dienst untauglich, sondern auch für sein altes Gewerbe, als Segelmacher.
Bei der Segelmacherei muß er sitzen, sobald er aber sitzt, schmerzt ihn das Bein so, daß er nicht arbeiten kann.
Da der Arbeiter keinen rechtlichen Anspruch auf Entschädigung erheben kann, wendet er sich an den Senator Herz, um geeignete Arbeit zu erhalten, sie wird ihm zugesagt.
Er kommt verschiedene Male.
Endlich wird dem Herrn, wahrscheinlich weil er keine Stelle hat, die Sache unangenehm, er weist kurzer Hand den Mann ab, und dieser sitzt jetzt da, führt ein jämmerliches Leben und weiß nicht, wie er fernerweit sich und seine Familie ernähren soll.
Sie sehen also, daß die Verpflichtungen, die unsere Rheder in Bezug auf die Schifffahrt, in Bezug auf die Hafenarbeiter und Reisenden haben, in keiner Weise ausreichen, um sie von der Haftpflicht frei zu machen; es muß also nach unserer Auffassung nach allen diesen Richtungen hin eine bedeutende Verschärfung der Haftpflicht eintreten, und ich wiederhole, wir rechnen dabei auf Ihre Unterstützung, hauptsächlich.
deshalb, weil Sie mit diesem Gesetz die Sozialdemokratie positiv bekämpfen wollen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem dritten Hauptpunkt der Vorlage, der Reichsunfallsversicherungsbank.
Ich habe schon vorhin angedeutet, daß, wenn der Arbeiter voll und1ganz1in Bezug1auf1die Haftpflicht gesichert sein soll, es auch unumgänglich nothwendig ist, daß die Arbeitgeber versichern.
Nun sagt man freilich: das können sie ja, indem sie in die Privatunfallversicherungsbanken eintreten.
Das sind Anstalten, die bereits bestehen, und es ist anzunehmen, daß auf Grund dieses Gesetzes, und namentlich würde dies bestimmt eintreten, wenn das Gesetz in dem von uns vorgeschlagenen Sinne erweitert würde, die Zahl der Unfallversicherungsbanken sich noch bedeutend vermehrt, und damit ist ausreichend Sorge getragen für die Gelegenheit, zu versichern.
1 Die1Gegner1der1Reichsunfallbank sagen ferner: die Reichsunfallversicherungsbank hat alle möglichen Nachtheile; da ist schon der Nachtheil, daß das ganze Versicherungswesen konzentrirt werden soll, so zu sagen in einer Hand, und damit die Uebersichtlichkeit verliere.
Meine Herren, sonst gilt die Konzentration gerade als ein Mittel, die Uebersichtlichkeit zu gewinnen und ist am besten geeignet, genaue Kontrole und praktische Verwaltungsmaßregeln einführeir zu können.
Bei den Herren Gegnern der Reichsunfallversicherungsbank schlagen die Vortheile der Konzentration auf einmal in das gerade Gegentheil um.
Die Reichsunfallversicherung leide ferner unzweifelhaft an der Schwerfälligkeit der Verwaltung, sie werde höchst waMcheinlich den Versicherten gegenüber einen Mangel von Koulanz beweisen, auch fehlten ihr zur Feststellung der Prämiensätze die nöthigen statistischen Unterlagen; ferner übe sie einen unberechtigten Zwang aus, ja sie thäte gewissermaßen die Vermehrung der Gefahr dadurch steigern, daß sie die Arbeiter zur Simulation auf der einen Seite, andererseits zu erhöhten Ansprüchen an den Staat anreize.
Während man also einerseits die Möglichkeit der Koulanz der Reichsversicherungsbank abspricht, beklagt man andererseits, daß sie möglicherweise zu koulant verfahren könnte.
Das ist eigentlich ein Widerspruch.
Endlich aber—das ist wenigstens vielfach in den Petitionen und Zuschriften behauptet worden, die uns bei dieser Frage vorgelegt worden sind haben sie auch Mangel an technischen Kräften und endlich und hauptsächlich, sie vernichte die schon bestehenden Privatunfallversicherungskassen und expropriire dadurch ein bedeutendes Vermögen zu Gunsten des Staats, womit ein unberechtigter Eingriff in das Privateigenthum geschehe, der nie und nimmer gebilligt werden dürfe.
Meine Herren, alle diese Einwände lasse ich in keiner Weise gelten.
Zch glaube, daß diese Einwände sehr leicht zu widerlegen sind.
Zunächst also betone ich noch einmal, die Konzentration des gesammten Unfallwesens in nner einzigen Hand erleichtert sehr bedeutend den Ueberblick über das gesammte Unfallwesen; denn selbstverständlich muß mit der Einführung eines derartigen Unfallgesetzes auch die Verpflichtung verknüpft sein für die Arbeitgeber, jeden Unfall, und da wir auf alle Unfälle selbstverständlich vom ersten Tage ihres Eintritts die Haftpflicht ausgedehnt wissen wollen, also auch die Arbeitgeber genöthigt sind, jeden eintretenden Unfall sofort an die betreffende Neichsunfallbankbehörde zu melden.
Das ist, meine Herren, gar keine Erschwerung des Verkehrs, denn die Arbeitgeber sind auch gegenwärtig verpflichtet, die sofortige Anmeldung auch den Privatunsallsbanken zu machen, weil diese zur Feststellung der Versicherungsentschädigung dieser Meldung bedürfen.
Der Arbeiter muß sogar ein ärztliches Attest beibringen, daß der Unfall wirklich vorgekommen ist, in der und der Weise den Arbeiter geschädigt hat.
Ebenso hat der Arbeiter, sobald er wieder geheilt ist, wiederum ein ärztliches Attest beizubringen, daß er bis zu dem und dem Tage nicht gearbeitet und demgemäß die entsprechende Entschädigung zu beanspruchen hat.
Hier tritt der bedeutende Unterschied des Vortheils einer derartigen Anmeldung bei der Reichsunfallbank im Vergleich zu der bei den verschiedenen Privatunfallbanken recht drastisch in den Vordergrund.
Die.
Privatunsallbank ist immer nur in gewissen Bezirken und häufig nur sporadisch vertreten, sie ist dabei genöthigt, Agenten zu halten, die mehr oder weniger über ganz Deutschland ihre Thätigkeit ausdehnen, um bald hier bald dort irgend einen beliebigen Gewerbebetrieb in ihre Unfallbank hereinzuziehen zu suchen, ohne zu fragen, ob die Unfallbank bereits eine Reihe ähnlicher Gewerbebetriebe in ihrer Versicherung hat.
Die Privatbank ist also dabei sehr bedeutend in ihrer Kontrole und in ihrer Urtheilsfähigkeit beschränkt, ob die Gefahrenklasse, die sie dem betreffenden Betriebe zuweist, gerade die richtige ist.
Ganz anders, wenn die Reichsunfallversicherungsbank es in der Hand hat, ganz anders, wenn in einer bestimmten Zentralstelle des Reichs die gesammten Anmeldungen der Vorfälle allmonatlich und alljährlich zusammenlaufen.
Damit wird innerhalb weniger Zahre ein so umfassendes Material gesammelt und dadurch eine genaue Kontrole des gesammten vorkommenden Unfallwesens statuirt, daß auf Grund dieser Kontrole, auf Grund dieser massenweise gesammelten Thaisachen die Reichsbehörden in der Lage sein werden, in weit besserer, weit zuverlässigerer Art die Versicherungsprämien bemessen zu können, als dies je einer Privatunfallversicherungsbank möglich wäre.
Ferner bestreite ich aber auch, daß die Reichsunfallversicherungsbank weniger Kulanz auszuüben im Stande ist, wie irgend eine Privatgesellschaft.
Wenn man sagt, daß die Kulanz dahin sich ausdehnen könnte, daß sie den einen Betriebsunternehmer aufnehmen würde, den anderen nicht, daß sie dem einen einen höheren, dem anderen einen niedrigeren Beitrag auferlegen könne, weil vielleicht der eine Unternehmer bessere Vorsichtsmaßregeln in seiner Fabrik getroffen habe, so ist das etwas, was ich entschieden von meinem Standpunkte aus bekämpfen muß.
Denn alle derartige Maßregeln sind rein in das individuelle Ermessen einzelner gestellt, und sehr leicht kann sich die betreffende Person, die eine derartige Untersuchung vorzunehmen hat, in ihrer Annahme täuschen und es tritt leicht ein bedeutender Schaden für die Arbeiter ein respektive für die Unfallbank selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei kommt noch eins hinzu.
Alle diese Privatunfallbanken sind, wie schon bemerkt, nothwendig auf die Thätigkeit der Agenten angewiesen.
Die materielle Existenz dieser Agenten ist aber nach zweierlei Richtungen hin sicher gestellt, einmal bekommen sie eine bestimmte Minimalsummme an Gehalt, und außerdem für die Tage, wo sie sich außerhalb befinden, bestimmte Tagegelder, dann aber erhalten sie auch für jede Versicherung, die sie zum Abschluß bringen.
754 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881. eine Prämie, und was kann leicht die Folge dieses Systems sein
Da der Agent an der Prämienzahlung insofern interessirt ist, als er dabei seine Einnahmen vergrößert, so wird er alle mögliche Ueberredungskunst aufbieten, einen Betrieb für seine Bank zu gewinnen, selbst dann, wenn vielleicht bei genauerer Untersuchung die Bank Bedenken haben dürfte, diesen Betrieb aufzunehmen.
Sie sehen, wie hier gerade für die Unsallbanken eine Gefahr vorhanden ist, die im weiteren Verlauf für die Existenz mancher dieser Unfallbanken sehr bedeutend ins Gewicht fallen könnte.
Was die Schwerfälligkeit der Verwaltung anbetrifft, so bestreite ich auch dies.
Meine Herren, damit machen Sie einen Vorwurf der ganzen bisherigen Staatsverwaltung.
Wenn Sie das behaupten, da geben Sie ja zu, daß die bisherige Staatsverwaltung in allen ihren Zweigen schlechter geleitet wurde, schlechter als es möglich wäre, wenn dieselbe, ich will z.
B. einmal sagen die Verwaltung der Post, einer Aktiengesellschaft übertragen würde.
(Heiterkeit.)
Ich bezweifle sehr, ob eine Aktiengesellschaft im Stande wäre, die Post besser zu leiten, als dies gegenwärtig der Fall ist.
Am Ende könnte ja da auch die Frage entstehen, ob es nicht besser wäre, daß eine Aktiengesellschaft unser ganzes Militärwesen zu verwalten hätte
Obgleich ich glaube, daß darin nach vielen Richtungen hin gespart werden könnte, bezweifle ich doch, daß eine Aktiengesellschaft es besser zu verwalten im Stande wäre.
(Heiterkeit.)
Und weiter, meine Herren.
Meines Erachtens spricht auch gegen die Privatunfallbank gerade das: die große Zahl, die sich allmählich im Laufe der Zeit herausbilden werden, und die Konkurrenz, die sie einer der anderen machen.
Za, meine Herren, jede derartige Verwaltung hat auch einen sehr umfänglichen Verwaltungsapparat nothwendig.
Das wird bei einer zentralisirten Reichsverwaltung keineswegs nothwendig sein, sie wird also die Verwaltung bedeutend vereinfachen können und sie wird also gerade durch die mögliche Vereinfachung der Verwaltung auch die Prämien billiger stellen können, als wie dies bei einer solid fundirten das möchte ich ausdrücklich betonen, als dies bei einer solid fundirten Privatunsallbank der Fall sein kann.
Was endlich den Mangel an geeigneten technischen Kräften anlangt, so behaupte ich, meine Herren, daß auch in dieser Beziehung die1Staatsunsallbank1genau ebenso und vielleicht noch mehr im Stande ist, die geeigneten Kräfte heranzuziehen, wie irgend eine Privatversicherungsanstalt.
Das haben ja bereits die bezüglichen Staatsverwaltungen im Eisenbahnwesen, im Bergwesen u. s. w. im ausreichendsten Maße bewiesen.
Ferner spricht im höchsten Grade für die Reichsunfallbank, daß dieselbe im Stande ist, durch die genaue Uebersicht, die sie in Folgender Anmeldung aller Unfälle über unser ganzes bestehendes Industrie- und Gewerbsleben bekommt, mit Hilfe der Fabrikinspektoren, die in diesem Fall selbstverständlich bedeutend an Zahl zu vermehren sein dürften, 1 ich sage, daß sie in der Lage sein dürste, alsdann auch geeignete Verordnungen erlassen zu können, kraft deren die einzelnen Industriellen genöthigt sind, Schutzmaßregeln für ihre Arbeiter eintreten1zu1lassen mehr und besser, als dies bisher der Fall war.
1 Es ist bereits bei Gelegenheit der Berathung des Haftpflichtgesetzes vor zehn Zähren festgestellt worden, daß schon damals die Fabrikinspektoren konstatirt haben, daß es sehr wohl möglich sei, durch geeignete Schutzmaßregeln allmählich die Zahl der Unfälle um 25 bis 30 Prozent zu vermindern.
(Hört!
links.)
Es ist auch damals, meine Herren, insbesondere von einem Fachmann, dem Bergbaudirektor Ulbrich, die Ansicht vertreten worden, daß sogar einer der notorisch gefährlichsten Betriebe, der Bergbau, nach den vorhandenen technischen Kenntnissen der Betrieb in den Bergwerken in einer Weise sichergestellt werden könnte, daß in den Bergwerken nahezu gar keine größeren Unfälle mehr vorzukommen brauchten.
(Hört!
links.)
Dem widerspricht allerdings, meine Herren, in sehr bedenklichem Grade die Thatsache, daß wir trotzdem seit jener Zeit eine sehr große Zahl von Unglücksfällen im Bergbau gehabt haben, eine so große Zahl von Unglückssällen, daß bei einer ganzen Reihe von Knappschaftskassen und Knappschastsverbänden deren Leistungsfähigkeit und deren Existenzsähigkeit in Frage gestellt ist, und zwar im höchsten Grade in Frage gestellt ist.
Das kann einzig und allein nur möglich sein, weil bisher das Aufsichtswesen über die Bergwerke und die Vorsichtsmaßregeln in denselben nicht in demjenigen Grade gepflegt worden sind, wie es unumgänglich nothwendig wäre und nach dem Stande unserer technischen Kenntnisse möglich ist.
Wenn nun aber in einer allgemeinen Reichsunfallbank alle Bergwerke gewissermaßen solidarisch mit für die Schäden des Bergbetriebs eintreten müßten, dann, meine Herren, habe ich auch die Ansicht, daß gerade aus den Kreisen der Arbeitsnehmer selber, die jetzt derartige Fälle möglichst zu vertuschen gesucht haben, daß da, sage ich, in der allerentschiedensten Weise die Forderung laut werden wird, daß jedes einzelne Bergwerk in einer Weise betrieben wird, daß Unfälle möglichst zu den Unmöglichkeiten gehören, selbst auf die Gefahr hin, daß damit die Kohlenpreise in der That um eine Kleinigkeit erhöht werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird ferner ein sehr gewichtiger Einwurf gegen die Neichsunfallbank dadurch erhoben, daß man sagt: ja, sie schädigt das Privateigenthum, sie ruinirt eine ganze Anzahl bereits bestehender Kassen, sie setzt eine ganze Anzahl von Menschen, die ihre Existenz bei den Unfallbanken finden, in ihrer Existenz in Frage.
Meine Herren, auch das halte ich nicht für richtig.
Was die Beamten betrifft, so meine ich, sei es nicht nur christlich, weil dieser Standpunkt in den Motiven so stark betont wird, sondern es sei auch sogar für das Gedeihen der Neichsunfallbank nothwendig, daß sie bestrebt ist, diejenigen Beamten, die gegenwärtig in den Privatunfallbanken thätig waren, in erster Linie in der Neichsunfallversicherungsbank an zustellen.
Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter darin vollständig einverstanden, daß der tz 52 der gegenwärtigen Vorlage, der von der Ansicht ausgeht, daß überhaupt direkte Beamte nicht nothwendig seien, auf einer großartigen Illusion beruht.
Dann lassen Sie, wenn Sie das wollen, die ganze Neichsunfallbank lieber weg, denn dann ist sie absolut unmöglich.
Man hat, scheint es, hier dem partikularistischen Standtpunkt eine Konzession machen zu müssen geglaubt.
Nun bin ich der Meinung, daß doch die allgemeinen Volksinteressen über den Interessen der einzelnen Partikularstaaten resp.
deren Regierungen stehen, die da meinen, es sei ein gefährliches Ding, wenn wiederum neue Reichsbeamten geschaffen würden.
Meine Herren, wir sind es nicht, die für die Vermehrung der Beamtenwelt schwärmen aber wenn Beamte nothwendig werden, deren Thätigkeit für das allgemeine Wohl und speziell zum Vortheil der unterdrückten Klassen angewandt werden soll, wie dies bei dem Gesetzentwurf, wie er in der von uns bezeichneten Richtung konstruirt wird, der Fall ist, stimmen wir mit Vergnügen dafür.
Auch werden wir keine eigentliche Vermehrung der Beamten bekommen, wenn, wie von mir angedeutet, bei der Reichsunfallbank die Beamten der Privatunfallbanken so weit als möglich in Thätigkeit treten.
Meine Herren, wir glauben ferner, daß, wenn eine Reichsunfallversicherungsbank konstituirt und der Gesetzentwurf so ausReichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
755 gedehnt wird, wie wir es wünschen, es leicht möglich ist, einen woäus vivoncki zu finden, auf Grund dessen es möglich ist, eine für beide Theile, sowohl für die Privatunsallversicherungsbanken wie das Reich, zufriedenstellende Auseinandersetzung herbeizuführen.
Jedenfalls, meine Herren das möchte ich insbesondere Herrn Bamberger und Herrn Richter hier zu beachten geben, die so entschieden gegen eine Reichsunfallbank sich erklären zu müssen glaubten wird die Schädigung der Privatünfallbanken eine viel geringere und leichter zu ertragende sein, als dies seiner Zeit bei der Begründung der Reichsbank gegenüber den Privatinteressenten der Fall war.
Ja, meine Herren, die Reichsbank!
Sie haben gehört, wie Herr Dr. Bamberger sich vor ein paar Lagen in seiner großen Rede gegen eine Reichsunfallbank erklärt hat.
Derselbe Herr I) r. Bamberger aber war einer der energischesten Vertreter der Reichsbank.
Da haben alle Bedenken, die er gegen die Reichsunsallbank hat, in keiner Weise bestanden, und doch, meine Herren, sind der Reichsbank gegenüber allen Privatbanken Privilegien in so exorbitantem Maße zugebilligt worden, daß es sich fast lohnt, etwas näher darauf einzugehen, nur um darzuthun, wie ganz anders diese Neichsbank in die Thätigkeit der Privatbanken und deren materielle Existenzbedingungen eingegriffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da ist z.
B. bestimmt, daß die Reichsbank das Recht der unbeschränkten Notenausgabe besitzt, während umgekehrt die Privatbanken in diesem Recht aufs äußerste beschränkt werden, nicht allein beschränkt, sondern bis zu einem gewissen Zeitpunkt sogar gezwungen werden, die Notenemission ganz einzustellen.
Kurz, die Reichsbank hat in hohem Grade eine schwere materielle Schädigung aller derjenigen herbeigeführt, die vorzugsweise die Vermittelung der Geldzirkulation besaßen und regulirt hatten.
Die Reichsbank beherrscht heute den gesammten Geldmarkt, sie regulirt gewissermaßen den Zinsfuß, sie regulirt den Wechseldiskont u. s. w. Kurz, sie hat eine ungeheure Macht in Händen, und es ist eine große Zahl von Privatbanken durch die Neichsbank in höchstem Maße'geschädigt, ganze Vermögen sind expropriirt worden.
Und nun, meine Herren, ist das etwa, wie hier bei unserer Vorlage- zu Gunsten der Allgemeinheit, zu Gunsten einer sehr großen Zahl armer nothle.
idender Mitmenschen geschehen
Nein, meine Herren, vielmehr einzig und allein zu Gunsten einer ganz kleinen Zahl von Kapitalisten, denen man die Möglichkeit gegeben hat, ihre Kapitalien in die Reichsbank einzuschießen, und zu deren Gunsten das deutsche Reich die Verpflichtung übernimmt, in bester Weise für sie zu sorgen, ihre Privatinteressen wahrzunehmen, so daß in Wahrheit das deutsche Reich der Kommis einer kleinen Zahl reicher Aktionäre ist, für die es arbeitet und denen es alljährlich, ohne daß die Betreffenden die geringste Arbeit verrichten, einen sehr schönen Gewinn in die Tasche spielt, einen Gewinn, der im Laufe der Jahre sich noch bedeutend erhöhen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, da haben die Herren Bamberger und Genoffen nichts dagegen einzuwenden gehabt, damals handelte es sich ja um ein Reichsinstitut, das zum Vortheil, und zwar zum ausschließlichen Vortheil der besitzenden Klasse errichtet wurde.
Und jetzt, wo es sich darum handelt, eine Unfallbank zu konstruiren, die den armen Gesellschaftsklassen, den Enterbten der Gesellschaft, wie der Herr Reichskanzler sich so treffend ausdrückte, zu gute kommen soll, da steht er natürlich auf einem entgegengesetzten Standpunkt, da will er von einer solchen Einrichtung nichts wissen und malt sie so schwarz als möglich.
Hiermit bin ich mit meiner Kritik des Entwurfs in seinen Hauptbestimmungen zu Ende.
Es wird Sache meiner Freunde und mir sein, bei der weiteren Berathung den von mir hier entwickelten Grundzügen weitere Geltung zu verschaffen, indem wir diesbezügliche Anträge bei der zweiten und dritten Lesung einbringen werden.
Ich glaube aber das eine Ihnen nachgewiesen zu haben, daß, wenn der Unfallversicherungsentwurf in der Weise formulirt wird, wie wir es hier in großen Zügen vorgeschlagen haben, Sie damit sicher zweierlei erreichen werden.
Erstens, meine Herren, werden Sie damit erreichen, daß Sie nicht wieder in die Lage kommen, wie es jetzt seit 10 Jahren bei dem Haftpflichtgesetz der Fall war, daß nahezu kein Jahr vergangen ist, wo hier nicht eine große Debatte entstand über die Nothwendigkeit der Reform.
Ein Gesetz, wie wir es wollen, das ist gewissermaßen aus einem Gusse, das löst die ganze Frage mit einem Schlage vollständig, so daß es sich im weiteren Verlaufe nur noch darum handeln wird, in Bezug auf die Verwaltung Aenderungen zu treffen; aber in Bezug aus die Grundsätze, auf die Wirksamkeit des Gesetzes nie und nimmer.
Meine Herren, das Gesetz würde damit wirklich auf Grund eines gesunden Prinzips konstituirt; und das nicht allein, es würde damit zu gleicher Zeit erreicht, was Sie mit diesem Entwurf nie und nimmer erreichen können, daß Sie wirklich etwas schaffen, was zur positiven Bekämpfung der Sozialdemokratie beiträgt wenigstens nach Ihrer Meinung.
Sie sehen, daß wir von der größten Üneigennützigkeit beseelt sind, (Heiterkeit) indem wir Ihnen entgegenkommen und Ihnen zeigen, wie Sie in weit wirksamerer Weise, als dies nach unserer Ueberzeugung bei dem gegenwärtigen Entwurf der Fall sein dürfte, diesen Zweck erreichen können.
Freilich, ich gestehe Ihnen aber ganz offen, ich bezweifle sehr, daß Sie geneigt sind, diesen unsen Vorschlägen beizutreten, ich bezweifle dies hauptsächlich darum, weil hier bei diesem Gesetze genau in derselben Weise wie bei einer ganzen Anzahl anderer Gesetze sich der Interessengegensatz der verschiedenen Schichten, in welche die herrschenden Klassen gespalten sind, bemerkbar machen wird.
Was, meine Herren, ist denn der Hauptgrund, weshalb wir überhaupt zu keiner klaren prinzipiellen Gesetzgebung mehr kommen, woran liegt das
Weshalb komint die Klage, daß, wenn heute ein Gesetz erlassen ist, nach zwei bis drei Jahren allerlei Reformvorschläge und Aenderungen nothwendig sind
Einfach daher, weil man den prinzipiellen Standpunkt, von dem allein uns Gesetze gemacht werden dürfen und sollen, vollständig aufgegeben hat, weil der reine momentane Zweckmäßigkeitsstandpunkt an Stelle der Prinzipien und der prinzipiellen Auffassung und Durchführung getreten ist.
Und nun noch eins, meine Herren, Sie alle, wie Sie da sitzen, mit Ausnahme meiner Fraktion, die Sie in ihren Anschauungen, Ihren Wünschen, Ihren Interessen verschiedenartig sind, Sie stimmen in dem einen überein, in der Bekämpfung der Bestrebungen der Sozialdemokratie; aber sobald nur Fragen auftreten, die Ihr eigenes Interesse berühren, so tritt jede Fraktion mit denjenigen Gesichtspunkten an die Prüfung dieser Gesetze, welche Sie auf Grund der Interessen der sozialen Schicht, aus der sie vorzugsweise ihre Mitglieder rekrutirt, gewissermassen anzunehmen gezwungen ist.
Meine Herren, ich erkläre Ihnen, so verschiedenartig die Fraktionen sind, in die der Reichstag sich theilt, ich möchte mich anheischig machen, nachzuweisen, wie jede dieser Fraktionen in Wahrheit einer bestimmten sozialen Schichtenbildung unserer Gesellschaft entspricht und dem entsprechend ihre Interessen bei der Gesetzgebung zu vertreten sucht.
Da nun bei dieser Gesetzgebung der Interessengegensatz der verschiedenen Schichten in der eklatantesten Weise zum Ausdruck kommt, und keine Fraktion stark genug ist, ihre Gesichtspunkte ausschließlich zur Geltung zu bringen, so ist sie genöthigt, Kompromisse abzuschließen.
„Kompromiß ''bedeutet: Handeln, „Koinpromiß ''bedeutet: Aufgeben der 756 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
Grundsätze, Aufgeben der Prinzipien, und die nothwendige Folge davon ist, daß sie eine grundsatzlose, prinzipienlose Gesetzgebung zum Ausdruck bringen.
Das, meine Herren, dürste auch diesmal beim Unfallversicherungsgesetz der Fall sein, wir haben also in Wirklichkeit gar keine Ursache, zu befürchten, daß Sie uns mit diesem Gesetz schädigen werden, ich glaube im Gegentheil, die Sozialdemokratie dürfte aus der Behandlung, die dieses Gesetz durch den diesjährigen Reichstag erfährt, neue Nahrung und neues Gedeihen schöpfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Bei dem raschen Vortrag des Herrn Redners ist mir eine Stelle entgangen, welche Anstoß erregt hat.
Zur Begründung des Beschlusses der deutschen Sozialdemokraten, aus dem früheren Programm die Worte „mit gesetzlichen Mitteln ''auszuscheiden, hat der Herr Redner auf ein Schriftstück Bezug genommen, in welchem das Gesetz vom Oktober 1878 als ein „infames ''bezeichnet worden ist.
Es ist zweifellos und entspricht dem Gebrauch des Hauses, daß ein derartiger verurtheilender Ausdruck bezüglich eines bestehenden Gesetzes in dem Munde eines Redners durchaus unzulässig ist.
Ich halte es aber auch für ebenso unzulässig, zur Begründung der eigenen Ansicht ein Schriftstück zu verlesen, in welchem sich Ausdrücke finden, die der Redner, selbst nicht gebrauchen darf, und ich stehe deshalb nicht an, zu erklären, daß, wenn ich in dem Moment, als der Ausdruck fiel, den Wortlaut und die Bedeutung desselben erkannt hätte, ich den Redner zur Ordnung gerufen haben würde.
Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Abgeordneten Freiherrn von Arelin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur geschäftlichen Behandlung der Vorlage.
Es liegt nur ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Stumm, welchem der Herr Abgeordnete Or.
Gneist zugestimmt hat; die Vorlage, betreffend die Unfallversicherung, einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir folgen der Tagesordnung und kommen zu der Berathung des Antrages der Abgeordnete« Dr. Windthorst und Genoffen (Nr.
83 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile in derselben das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Antrag, welcher jetzt zur Verhandlung steht, ist nicht der Antrag eines Einzelnen und auch nicht der Antrag einer Partei.
Er ist hervorgegangen aus gemeinsamen Berathungen von Mitgliedern der verschiedenen Parteien und unterstützt in derselben Weise, wie Ihnen dieses die Vorlage zeigt, in der Form der Antragstellung einerseits, andererseits in der Form der Unterstützung.
Jedem von diesen gebührt sein Antheil an dem Antrag und die Verantwortlichkeit für denselben trägt von ihnen Zeder.
Mir ist lediglich der Auftrag geworden, diesen Antrag hier einzuführen und zu erläutern.
Daraus folgt für mich eine doppelte Pflicht.
Die erste Pflicht legt mir auf, allgemeine Erörterungen bei Seite zu halten, so nahe sie auch sonst liegen möchten, weil solche Erörterungen gar leicht eine persönliche Färbung annehmen; die zweite Pflicht aber gebietet mir, nichts auszuführen, was geeignet wäre, dem Sinne des Antrags eine Ausdehnung oder Beschränkung aufzuerlegen, welche das Wort des Antrags nicht mit sich bringt.
Zch habe kein Recht, von dem gemeinsamen Antrag etwas abzunehmen, aber auch ebensowenig ein Recht, ihn auszudehnen.
Meine Herren, der Antrag will, daß der Mord und der Mordversuch an dem Oberhaupt eines Staats, daß die Verabredung, das Komplot zur Begehung eines solchen Verbrechens, daß die öffentliche Aufforderung zu einem solchen Verbrechen, unter allen Umständen gestraft werden soll, und daß jeder Staat solche Strafe androhen soll für die eigenen Unterthanen, wie für die Ausländer, welche in seinem Gebiet sich aufhalten.
Die Art der Strafe und die Schwere derselben bleibt selbstverständlich weiterer Erörterung vorbehalten.
Darüber in den Antrag etwas aufzunehmen, wäre der Versuch einer Spezialisirung gewesen; eine solche aber ist für den Hauptzweck nicht geeignet.
Außerdem aber verlangt der Antrag, und das ist ein sehr wichtiger Punkt in demselben die Sicherstellung der Auslieferung von Ausländern, die ein solches Verbrechen begangen haben, und zwar an denjenigen Staat, auf dessen Gebiet das Verbrechen verübt ist.
Zn Betreff des einzuschlagenden Wegs endlich ist in dem Antrag der Wunsch ausgedrückt, daß die bezeichneten Ziele verfolgt werden möchten auf diplomatischem Wege durch die Herstellung einer Vereinbarung mit den betreffenden Staaten.
Meine Herren, der Antrag erhebt nicht den Anspruch, ein redigirtes Gesetz zu sein, und noch weniger den Anspruch, die Redaktion eines bereits geschlossenen Vertrages darzustellen oder eines festen Formulars für denselben.
Der Antrag will nur eine Direktive geben und die Grundsätze bezeichnen, auf welchen sich die Vereinbarung, die man wünscht, zu bewegen hätte.
Unter allen Umständen würde das Ergebniß der beantragten Verhandlungen der Zustimmung des Reichstags demnächst bedürfen.
Es ist nicht überflüssig, dies zu bemerken, weil die Diskussion, welche sich bereits über den Antrag eröffnet hat, manches zu Tage gefördert hat, was nicht hätte zu Tage gefördert werden können, wenn man diesen Standpunkt und diesen Zweck des Antrags richtig vor Augen gehabt hätte.
Auch will der Antrag in keiner Weise in Bezug auf die Sicherung, welche die Strafgesetzbücher der einzelnen Länder und die abgeschlossenen internationalen Verträge jetzt bereits gewähren, irgend etwas ausheben.
Alle diese Sicherungen bleiben nach jeglicher Richtung voll und ganz aufrecht stehen, und es hat bei der Tendenz, die hier verfolgt wird, am wenigsten die Absicht sein können, in dieser Hinsicht eine Schwächling eintreten zu lassen in demselben Augenblick, wo man nach anderer Richtung eine Stärkung verlangt.
Da jedoch über die betreffende Materie in der Rechtslehre und in der Praxis vielfach Zweifel bestehen, so hat es mir scheinen wollen, daß es richtig sei, alle diese Zweifel in Theorie und Praxis zu beseitigen, wenigstens auf dem Gebiete, auf welchem der Antrag sich bewegt, der das kann ja leider nicht verkannt werden eine eminent praktische Bedeutung gewonnen hat.
Meine Herren, Mord und Mordversuch sind Verbrechen, welche unter keinen Umständen gerechtfertigt werden können.
Es gibt keinen Mord und keinen Mordversuch, der vor dem Gesetz, sei es das Kriminalgesetz, sei es die Moral, jemals bestehen kann.
Das ist nach meiner Ansicht über jeden Zweifel erhaben, und wenn Versuche gemacht sind, das Gegentheil darzuthun, so vermag ich dieselben nicht anders anzusehen, denn als Ausgeburten der traurigsten menschlichen Verirrung.
1 Mord und Mordversuch an den höchsten Trägern der Staatsgewalt sind außerdem Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
757 Verletzungen der Rechtsordnung, wie sie flagranter überall nicht vorkommen können; und die Schwere des Verbrechens gegen die Person und gegen die Rechtsordnung verlangt unter allen Umständen eine Repression ernst und strenge.
Darin liegt wohl auch der Grund der Erscheinung, daß die Grundsätze, welche nach dem Antrage auf internationalem Wege vertragsmäßig festgesetzt werden sollen, in recht vielen Staaten zur Anerkennung bereits gekommen sind.
Was zunächst die Bestrafung des Mordes und des Mordversuchs, der komplottmäßigen Verbindung zu demselben, der Aufforderung dazu, also die drei ersten Nummern des Antrags betrifft, so finden sich in der weitaus größten Zahl der Strafrechtsbücher jetzt schon die entsprechenden Vorschriften, und das deutsche Kriminalrechtsbuch enthält darüber einen vollständigen Kodex, so daß in Beziehung auf Deutschland zur Ausführung der Erfordernisse, welche die Nummern a, d, o stellen, eine Aenderung in allweg nicht erforderlich ist.
Zch darf iu der Hinsicht mich auf das deutsche Strafgesetzbuch, natürlich mit der Novelle von 1876, im allgemeinen beziehen, und außerdem besonders aufmerksam machen auf die Paragraphen 80, 81, 83, 85, 102 in Verbindung mit dem tz 4 und endlich dein § 211.
Zn den Bestimmungen dieser Paragraphen, deren Vorlesung Sie mir erlassen werden, ist vollständig das gedeckt, was in den ersten drei Punkten des vorliegenden Antrags verlangt wird; und wenn wir den Wunsch haben, daß ähnliche Bestimmungen mit anderen Staaten verabredet werden mögen, so sprechen wir eben nur den Wunsch aus, es mögen die Bestimmungen unseres Gesetzbuches auch in anderen Ländern gellendes Recht werden.
Dabei ist es nicht die Absicht, daß durch einen Vertrag die Form des Gesetzes selbst für das andere Land festgestellt werde; man will nur durch den Vertrag das womöglich erreichen, daß die einzelnen Staaten ihre Gesetzgebung nach den bezeichneten Grundsätzen regeln.
Was dann die Auslieferung betrifft, welche unter ä begehrt wird, so ist auch in dieser Rücksicht für Deutschland nichts zu erinnern; Deutschland ist, nach Maßgabe seiner Gesetzgebung, vollkommen in der Lage, dieser Aufforderung zu entsprechen.
Die Wissenschaft im Völkerrecht und in dem internationalen Strafrecht würde überhaupt nach den Resultaten, zu denen sie gelangt ist, kaum noch eine solche Aufforderung, wie sie unter ä verlangt wird, nöthig machen; man ist in der Wissenschaft fast allgemein zu der Ansicht gelangt, daß Mörder und Mordgesellen einen Schutz nirgends finden dürfen.
Inzwischen gibt es doch auch noch dissentirenoe Rechtslehren, und in der Praxis sind die desfallsigen Verhältnisse keineswegs vollständig festgesetzt.
Meine Herren, der Antrag hat gewiß nicht die Absicht, das Asylrecht im allgemeinen in irgend welcher Weise anzutasten.
Bluntschli sagt mit Recht: das Asylrecht für politische Flüchtlinge ist geboten durch die Interessen der Politik, der Gerechtigkeit mrd der Humanität.
Und die Geschichte beweiset, daß bei allen Völkern und unter allen Verhältnissen ein Asylrecht stattgefunden hat; und im Wechsel der Zeiten haben von demselben Gebrauch gemacht bald die Fürsten, die Anhänger der legitimen Monarchie und die Aristokraten, bald die Demokratie.
Deshalb wäre es, glaube ich, nicht richtig gewesen, wenn der Antrag das Asylrecht an sich in irgend welcher Weise hätte antasten oder in Frage stellen wollen.
Nach meiner Auffassung des Antrags geschieht das auch durch denselben nicht; es wird lediglich und allein verlangt, daß das Asylrecht solchen gegenüber beschränkt werde, die Mord und Mordversuch bereits begangen haben.
Es bleibt das Asyl nach diesem Antrag immer noch für die, welche unter diese Begnffsbestimmungen nicht fallen, mithin für die, welche einer Gesetzgebung nach Maßgabe des Antrags 8 ub b und e verfallen sein würden.
Darüber aber, denke ich, bestehen für uns keine Zweifel, daß solche Menschen, welche ihre frevelnde Hand gegen das Oberhaupt des Staats zu erheben kein Bedenken getragen haben, unter keinen Umständen irgend Verhandlungen des Reichstags.
einen Schutz finden dürfen und finden sollen für die Zukunft.
Das ist die Bedeutung des Antrags, wie er in der Nummer ä zum Ausdruck kommt.
Wenn ich in dieser Weise meine Ansicht dahin geäußert habe, daß den Mördern und Mordgesellen, auch wenn sie politische Motive haben, wegen der Schwere und der Natur des Verbrechens, das Asylrecht nicht zu Theil werden darf, so läge die Frage sehr nahe, ob man die Fassung so eng nehmen sollte, wie sie der Antrag enthält, indem darin nur der gegen das Oberhaupt des Staats gerichtete Mord und Mordversuch ins Auge gefaßt worden ist.
Zch wiederhole zunächst, daß es sich von selbst versteht, daß aller Schutz, der in der bisherigen Gesetzgebung für andere, gegen die ein politischer Mord begangen werden könnte, enthalten ist, auch ferner fortbesteht und fortbestehen soll.
Zch halte auch nicht unmöglich, daß die Wissenschaft und die Praxis allmählich zu der Anschauung und zu dem Standpunkt gelangen wonach jeder Mord politischer Art, an wem immer er begangen sein mag, unter allen Umständen zur Strafe gezogen werden soll.
Schon jetzt gibt es eine große Zahl von Rechtslehrern, die dies verlangen; es gibt schon jetzt eins große Zahl internationaler Verträge, die dieses stipuliren; und wer diese Angelegenheit in ausführlicherer Weise noch studiren wollte, den würde ich auf die höchst interessanten Erörterungen verweisen, welche im Zahre 1866 in Frankreich im oorxs IsAislatik und im englischen Parlament vorgekommen sind.
Zm ersten entwickelte treffend diese Anschauung der Minister Rauher und im letzteren der jetzige Lord Derby, damals Lord Stanley.
Hiernach glaube ich wohl, daß sich die Wissenschaft wie die Praxis allmählich auf diesen Standpunkt erheben werden.
Inzwischen ist heute darüber ein volles Einverständniß nicht vorhanden, und der Antrag geht darum von der Meinung aus, daß es richtig sein werde, um das Nothwendigste und Wesentlichste jetzt sofort zu thun, sich auf den Mord zu beschränken, über dessen absolute Strafbarkeit nach allen Richtungen hin ein allgemeines Einverständniß aller Nationen zu erwarten steht.
Meine Herren, wir hören, nachdem der Antrag bekannt geworden ist, bereits verschiedene Stimmen über denselben, von der Themse wie von der Seine.
Beide Stimmen sagen, die Gesetzgebung Großbritanniens und Frankreichs enthalten bereits die nöthigen Bestimmungen.
Nun wohl, wenn diese Gesetzgebungen dergleichen Bestimmungen enthalten, da wird ja umsoweniger Ursache für die betreffenden Regierungen sein, den Wünschen zu widerstreben, die hier geäußert worden sind.
Wenn dann hinzugefügt wird, daß Anträge dieser Art und Maßregeln dieser Art doch keinesfalls dem Uebel, welchem man begegnen will, allein Abhilfe verschaffen würden, so haben die Antragsteller das ihrerseits auch gewußt; aber sie sind der Meinung, daß, wenn derartige Verbrecher in Folge einer durchaus feststehenden Vereinbarung unter den Mächten darüber ins Klare gekommen sind, daß sie nirgends einen Schutz finden würden, darin ein starkes Motiv enthalten sein wird, das Verbrechen nicht zu begehen.
Und wenn es möglich ist, daß gleichzeitig in denselben Ländern, aus denen uns diese Bemerkungen entgegengehalten werden, sich Stimmen erheben, welche die Schauderthaten der Neuzeit in Schutz nehmen, ja verherrlichen, dann glaube ich, ziemt es wohl der deutschen Nation, ihrerseits dem Rechtsbewußlsein Ausdruck zu geben, welches unter allen Umständen verlangt, daß derartige Verbrechen gesühnt werden.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, daß damit im wesentlichen, was die juristische Seite betrifft, der Antrag sich rechtfertigt, indem er in Wirklichkeit nichts anderes verlangt, als was nach den richtigen theoretischen Anschauungen und auch in der überwiegenden Praxis bereits zur Geltung gekommen ist.
Haben wir nun unsererseits einen begründeten Anlaß, in 758 29.
Sitzung am 4.
April 1881.
Reichstag.
einen solchen Antrag zu stellen
Zch bin der Ansicht, daß ich an die schmerzlichen Erfahrungen nicht zu erinnern brauche, die wir in unserem Land gemacht haben und die jetzt noch alle Deutsche mit tiefer Trauer erfüllen, weil die Blätter, auf welchen diese Unglücksthaten verzeichnet sind, zu den schwärzesten der deutschen Geschichte gehören.
Dann aber haben wir vor uns in einem befreundeten Nachbarlande eine Reihe von Attentaten gegen das Oberhaupt dieses Staats; und wenn wir am 13.
März haben sehen müssen, daß der Herrscher dieses großen Landes am hellen Tage, mitten in seiner Hauptstadt, nahezu umgeben von seinen Garden, mitten in militärischer Eskorte von Bubenhänden ermordet worden ist, dann, meine ich, wäre es für jedermann ein dringender Anlaß, nachzudenken, welche Mittel gefunden werden können, um für solche Verbrechen Sühne und gegen künftige, ähnliche Verbrechen Vorbeugung zu schassen, und ich meine, daß in dieser Richtung die Interessen aller Staaten vollkommen solidarisch sind.
Auch muß ich glauben, daß es sich namentlich für die deutsche Nation wohl geziemt, in solchen Augenblicken der traurigsten menschlichen Verirrung sich zum Bewußtsein zu bringen und allen mahnend zuzurufen: Nicht auf dem Wege roher Gewalt können dauernde Institutionen und freiheitliche Entwicklungen begründet werden; sie können begründet werden nur durch ernste, andauernde Arbeit auf dem Boden des Gesetzes.
Wer den Boden des Gesetzes verläßt, hat kein Recht mehr in der bürgerlichen Gesellschaft, und die, welche glauben, daß solche Gewaltthaten für ihr Vaterland Gutes schaffen, werden bitter getäuscht werden.
Aus Verbrechen kann niemals eine gute Saat ersprießen.
Zn diesem Gedanken aber liegt nach meinem Dafürhalten die Beantwortung der oft aufgeworfenen Frage, wie denn der deutsche Reichstag dazu komme, in dieser Sache die Initiative zu ergreifen.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel darüber, daß die deutsche Reichsregierung in Momenten, wie der gegenwärtige ist, auch ohne jegliche Anregung das Nöthige vorkehren würde; ich habe auch keinen Zweifel darüber, daß es ihr für sich allein an der nöthigen Autorität dazu nicht gebricht.
Aber darüber kann doch kein Zweifel sein, daß diese Autorität eine sehr viel mehr begründete ist, wenn die Regierung das Votum der Vertreter der deutschen Nation zu ihrer Grundlage hat.
Und wenn man ein solches Ziel, wie es hier vorliegt, vor Augen hat, dann soll man nicht ängstlich erwägen, ob es auch opportun sei, die Initiative zu ergreifen, und denen aber, die so entsetzlich ängstlich sind wegen dieser Initiative, rufe ich zu: Wieviel öfters hat man ohne allen-Anlaß eine Initiative ergriffen, die solche gute Ziele nicht vor Augen hatte!
Meine Herren, es wird durch den Antrag, wenn er hier Annahme findet, ein schönes Zeugniß abgelegt werden von dem tiefen Rechtsbewußtsein, welches in der deutschen Nation immer noch lebt, und das so abgelegte Zeugniß seinerseits wird dieses Rechtsbewußtsein von neuem beleben, was ohne Zweifel auch sein Gutes hat.
Und darum, meine ich, sollten wir nicht anstehen, dieses Zeugniß abzulegen.
Ich erhoffe auch die Erfüllung meines Wunsches, daß dieses geschehe und daß es in möglichster Einmüthigkeit geschehe.
Wenn aber dieser mein Wunsch erfüllt wird, meine Herren, so wird zugleich davon bin ich überzeugt die Einmüthigkeit in einer so wichtigen Sache ausgleichend und versöhnend auch auf die Gegensätze wirken, welche im Innern des Landes und in unserer eigenen Mitte bestehen.
Außerdem aber wird ein Zeugniß dafür vor aller Welt gegeben werden, daß die Deutschen ohne Ausnahme im Verein mit ihren Fürsten, denen sie unter allen Umständen die Treue bewahren, einmüthig und geschlossen eintreten, wenn es sich darum handelt, die vitalen Interessen des Vaterlandes zu vertreten, und dieses Zeugniß ist auch an sich ein werthvolles, zu jeder Zeit und insbesondere in der heutigen.
Meine Herren, nehmen Sie den Antrag an, wie er gestellt ist und in dem Sinne, wie die Worte desselben ihn angeben.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat in der Einleitung seiner Rede es hervorgehoben, daß die verschiedenen Fraktionen, welche diesen Antrag unterzeichnet haben, einen gleichen Antheil und eine gleiche Verantwortlichkeit für denselben tragen.
Zch muß dies im Resultat vollkommen zugeben.
Allein trotz des Hinweises, welchen der Herr Abgeordnete Windthorst bereits aus gewisse Bedenklichkeiten, die sich gegenüber diesem Antrag geltend gemacht haben, gethan hat, muß ich bekennen, daß der Antheil der verschiedenen Fraktionen an der Entstehung dieses Antrags ein verschiedener ist.
Es ist bekannt und ich stehe nicht an, dies hier ausdrücklich zu konstatiren, daß wir ursprünglich diesem Antrage nicht gerade sehr sympathisch gegenüberstanden.
Es ist eine Thatsache, daß wir, ich spreche hier von meiner Partei, diesen Antrag erst dann unterzeichnet haben und erst dann mit die Verantwortlichkeit für denselben übernommen haben, als es sich herausgestellt hatte, daß die Majorität des Hauses zur Stellung eines solchen Antrages entschlossen sei.
(Heiterkeit rechts.)
Za wohl, meineHerren, Sie werden auch die Gründe hören.
Wir sind allerdings dabei von der Ansicht ausgegangen, daß die Einbringung dieses Antrags nach manchen Seiten hin als inopportun erscheinen könnte;, inopportun insbesondere solchen Mißdeutungen gegenüber, wie sie immer derartige Anträge gerade in solchen Zeitläufen, wie die gegenwärtigen sind, gefunden haben und wie sie, wie wir thatsächlich wissen, auch bereits heute diesem Antrag gegenüber entstanden sind.
Meine Herren, wir mußten uns fragen, ob wir gewissen Mißdeutungen gegenüber, denen dieser Antrag begegnete, nicht viel falscher handeln würden, wenn wir irgend welche Opposition gegen denselben machten, ob wir anstatt dieselben zu zerstreuen, dieselben nicht vielmehr bestärken würden, ob wir nicht den wahren Sinn dieses Antrags verdunkeln würden, wenn wir aus irgend welchen Znopportunitätsgründen demselben nicht zustimmten.
Gerade um den Antrag streng auf seinen Grundgedanken zurückzuführen, um ihn gegen jegliche Mißdeutungen zu schützen, aus diesem Grunde sind wir bewogen worden, als die Majorität den Antrag als noihwendig anerkannte, auch unsererseits denselben zu unterzeichnen.
Meine Herren, selbstverständlich ist, daß wir dies niemals gethan haben würden und niemals hätten thun können, wenn nicht der Antrag selbst, wie er geht und steht, vollkommen, ohne Vorbehalt, ohne Ausdehnung und ohne Restriktion unseren Grundsätzen und unseren Anschauungen entsprach.
Nun, meine Herren, er entsprach ihnen vollkommen, und darum gerade konnten wir diesen Antrag, nachdem jene Opportunitätsgründe durch die Majorität nicht anerkannt waren, ja, wir mußten diesen Antrag unterzeichnen.
Meine Herren, es gilt dies vor allen Dingen vom ersten Theil dieses Antrags.
Dieser erste Theil, der in den Nrn.
a, b, o enthalten ist, er enthält unserer Auffassung nach nicht etwas, was irgendwie neu sei, iin Gegentheil, er bleibt unserer Ueberzeugung nach hinter dem zurück, was bereits allgemein völkerrechtliche Anerkennung gefunden hat.
Es wäre eine durchaus unrichtige Auffassung, wenn man in dem anerkannten Völkerrechte dem Staate lediglich die Pflichten, die hier aufgezählt sind, die wesentlich den Königsmord betreffen, im Verhältniß zu anderen Staaten auferlegen wollte.
Nein, meine Herren, diese Pflichten gehen viel weiter.
Dies Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
759 bezeugt auch unser Strafgesetzbuch, welches ja nicht bloß den Köuigsinord um kurz dieses Schlagwort zu gebrauchen—, wenn er von unseren eigenen Unterthanen verübt wird, oder von fremden, die sich bei uns aufhallen, unter Strafe stellt, sondern welches auch allgemein die Fälle des Hochverraths gegen andere, gegen fremde Staaten mit Strafe belegt.
Und ich behaupte, daß kein Staat das Recht hat, auf seinem Territorium irgend welche Unternehmungen zu dulden, welche auf den Bestand, auf die Verfassung eines anderen Staats einen verbrecherischen Angriff bezwecken.
Das, meine Herren, ist anerkanntes Völkerrecht, jeder Staat ist verpflichtet, derartige Unternehmungen von seinem Gebiete aus und insofern seine Angehörigen dabei betheiligt sind, entweder präventiv zu verhindern oder, wenn er dies nicht gethan hat, dieselben zu bestrafen.
Die einzige Bedingung, welche dieser völkerrechtlich allgemein anerkannten Pflicht zur Seite steht, das ist die Bedingung der Gegenseitigkeit.
Ich bekenne daher, daß ich in dem ersten Theil des Antrags, wenn derselbe eine vertragsmäßige Negulirung dieser Materie ins Aue saßt, lediglich den Gedanken wiederfinde, daß eben durch eine derartige vertragsmäßige Vereinbarung jene Voraussetzung der Gegenseitigkeit, die auch unser Strafgesetzbuch macht, zu voller Erfüllung gebracht werde, einen ausdrücklich vertragsmäßigen Ausdruck empfange.
Denn, meine Herren, den ersten Tbeil des Antrags etwa dahin verstehen zu wollen, daß die einzelnen Staaten untereinander etwa über die Höhe der Strafe, über die Art der Prozedur vertragsmäßige Vereinbarungen treffen sollten, dies ist unmöglich.
Kein Staat, auch wir würden uns über das Detail solcher Fragen des materiellen und formellen Rechts nicht binden gegenüber anderer Staaten.
Das, was wir in dieser Beziehung verlangen können, und das, was andere Staaten uns gern gewähren werden, das ist eben die Gegenseitigkei als Bedingung der Erfüllung völkerrechtlicher Pflichten, wie sie an einem ureklatanten Fall im ersten Theil des Paragraphen definirt, ausgestellt sind.
Ach will aus diesen ersten Theil des Antrags nicht eingehen, er ist meiner Ansicht nach der untergeordnete.
Der entscheidende Theil dieses Antrags ist enthalten in jener lit.
ä, welche die Auslieferungspflicht in Bezug auf Königsmörder gestatten Sie mir diesen Ausdruck vertragsmäßig herbeigeführt sehen will.
Nun, meine Herren, was diesen Theil des Antrags betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Windthorst hingewiesen auf die Verschiedenheit der theoretischen Ansichten und der praktischen Lage der Gesetzgebung, wie dieselbe stattfinden soll.
Ach kann allen seinen Deduktionen nicht überall folgen.
Ach muß nämlich konstatiren, daß auch dieser Grundsatz der Auslieferungspflicht von Mördern von Souveränen oder solchen, die den Mord versucht haben, ich darf wohl sagen, beinahe ausnahmslos ausdrückliche Anerkennung im Völkerrecht gefunden hat, und wie ich hinzufüge, nicht nur ausdrückliche Anerkennung durch die Grundsätze des objektiven Völkerrechts, sondern auch durch vertragsmäßige Verabredung.
Es ist nur eine ganz kleine Minderzahl von Staaten, welche nicht bereits ausdrücklich durch vertragsmäßige Abmachung die Pflicht der Auslieferung von Königsmördern anerkannt hätten.
Meine Herren, die Geschichte der Frage, inwieweit der Mord oder Mordversuch an Souveränen durch politische Motive, also durch den Grundsatz, daß man politische Verbrecher nicht ausliefert, gedeckt werden könnte, hat eine erste Lösung gefunden gerade durch einen solchen Staat, den man spezifisch als Asylstaat bezeichnet, nämlich durch Belgien.
Es war ein Eisenbahnattentat, welches im Zahre 1854 auf den Kaiser Napoleon geplant war, und dessen angeblicher Miturheber sich nach Belgien geflüchtet hatte, welches den Anlaß gegeben hat zu einem belgischen Gesetz, nachdem bereits früher der belgische Kassationshof den Grundsatz, den Sie unter lit.
ä verzeichnet sehen, ausdrücklich anerkannt halte.
Dieses Gesetz ist vom 22.
März 1856.
Es hat zum Anhalt genau diejenige Klausel, die Sie in dem belgischen Vertrag vom 24.
Dezember 1874 mit Deutschland wiederfinden 'Dieses Gesetz lautet: Der Angriff gegen das Oberhaupt einer fremden Regierung oder gegen Mitglieder seiner Familie Sie sehen hier, das Gesetz geht weiter soll weder als politisches Vergehen noch als mit einem solchen in Zusammenhang stehend angesehen werden, wenn dieser Angriff den Thatbestand des Todtschlags, Mords oder Giftmords bildet.
Ach bemerke hierzu noch ausdrücklich, daß mit dieser Fassung auch der Versuch getroffen ist; denn das belgische Gesetz, zu welchem das Gesetz vom Zahre 1856 nur ein Zusatz ist, das belgische Gesetz vom Zahre 1833 hat überall da die Auslieserungspflicht auch für den Versuch anerkannt, wo derselbe überhaupt strafbar ist und wo die Auslieferungspflicht auf das Hauptverbrechen sich bezieht.
Das belgische Gesetz umfaßt mithin zugleich den Versuch des Mords.
Nun, meine Herren, auf Grund dieses belgischen Gesetzes und auf Grund dieser belgischen Vorgänge sind späterhin eine ganze Reihe von völkerrechtlichen Verträgen mit einer Summe von Staaten getroffen worden, Auslieferungsverträge, die ausdrücklich die Klausel, wie ich sie hier vorgelesen habe, enthalten.
Gestalten Sie mir, daß ich, um meine vorherige Behauptung zu belegen, daß das, was der Antrag Windthorst bezweckt, in der Hauptsache bereits anerkanntes Völkerrecht sei, Ahnen eine Reihe von Verträgen, die einzelne Staaten mit dieser Klausel getroffen haben, vorlege, weil darin für jeden betheiligten Staat die Anerkennung des Grundsatzes enthalten ist, der hier in dem Antrag Windthorst niedergelegt ist.
Belgien hat also mit folgenden Staaten Auslieferungsverträge mit der entsprechenden Klausel geschlossen: mit Holland, Bayern, Oesterreich, Schweden, Norwegen, Rußland, Luxemburg, Brasilien, Frankreich, Deutschland, Portugal und Dänemark.
Dieselbe Klausel findet sich aber auch in einer Summe von anderen Verträgen, die nicht belgischen Ursprung haben.
Gestatten Sie mir, weil es im Interesse der Sache liegt.
Ahnen eine Reihe von solchen vorzuführen, es sind dies insbesondere Verträge, die Rußland geschlossen hat, hier sind es die Verträge mit Holland, mit Bayern, mit Oesterreich und Spanien, die diese Klausel enthalten.
Insbesondere interessant aber ist es, daß Frankreich fast ausnahmslos in allen seinen neuen Auslieferungsverträgen seit dem Kaiserreich die vielgenannte Klausel aufgenommen hat.
Unter dem Kaiserreich hat Frankreich mit dieser Klausel folgende Verträge abgeschlossen: mit Holland, mit der Republik Chile das ist nicht unbedeutend —, mit dem Kirchenstaat wie er noch bestand, es war am 19.
Zuli 1859—, mit Schweden und Norwegen und mit B ay er n. Zetzt kommt die Republik; auch die „Republik ''Frankreich hat genau unter dieser Klausel eine ganze Reihe von Verträgen abgeschlossen: mit Belgien am 15.
August 1874, mit Luxemburg am 12.
September 1875, mit Monaco am 8.
Juli 1876, zuletzt mit Dänemark am 28.
März 1877.
Endlich, meine Herren, brauche ich Sie nicht darauf aufmerksam zu machen, daß diese Klausel auch bereits von uns ich meine hier vom Reichstag vollkommen anerkannt worden ist, die Berechtigung des Grundsatzes also, den der Herr Abgeordnete Windthorst hier ausspricht.
Unsere neuesten Auslieserungsverträge, nämlich alle diejenigen es ist das charakteristisch —, die seit dem Auslieferungsvertrag mit Belgien vom 24.
Dezember 1874 geschlossen worden sind, also zunächst mit Belgien selbst, sodann unsere Verträge mit Luxemburg, Brasilien, Schweden und Norwegen und Spanien, enthalten diejenige Klausel wörtlich, die das belgische Gesetz vom Jahre 1856 enthält.
Meine Herren, aus dieser Aufzählung mögen Sie entnehmen, daß beinahe wie ich mich vorhin ausdrückte alle zunächst an der Völkergemeinschaft betheiligten Kulturstaaten den Grundsatz, der hier vertheidigt wird, bereits zur 111 760 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
Geltung gebracht haben, und zwar zur vertragsmäßigen Geltung.
Es sind unter den Staaten, die uns hier zunächst jnteressiren, nur 4 Staaten, die sich nicht dazu verstanden haben, diese Klausel in Anwendung zu bringen, das ist nämlich Nordamerika, England, Italien und die Schweiz.
Was Nordamerika betrifft, meine Herren, so bin ich nicht in der Lage, über diejenigen Motive, die etwa zu der Nichtausnahme dieser Klausel geführt haben, Ausschluß zu geben; ich weiß nicht, ob von irgend einem Staat Nordamerika jemals in die Lage gebracht worden ist, sich darüber zu äußern.
Anders ist es mit allen übrigen Staaten; sie haben sich über die Richtigkeit des hier zu vertretenden Grundsatzes bereits geäußert.
Das gilt vor allen Dingen von England.
Meine Herren, in England sind zweimal Kommissionen niedergesetzt worden, das eine Mal eine parlamentarische Kommission, das andere Mal eine königliche Kommission, welche sich auszusprechen hatten über die Grundsätze der Auslieferung.
Zn der Kommission vom Zahre 1868, es war dies eine parlamentarische Kommission, der Mitglieder aller Parteien, der insbesondere auch Stuart Mill angehörte, in dieser Kommission von 1868 wurde in Bezug auf die Auslieferung folgende Resolution gefaßt: „Es wird festgestellt werden durch Parlamentsakte, daß jeder Vertrag ausdrücklich die Klausel enthalten soll, daß eine Auslieferung wegen Verbrechen nicht stattzufinden hat, denen der requirirende Staat einen politischen Charakter beimißt; wohlverstanden jedoch, so fährt die Resolution fort, daß diese Ausnahme nicht die Angeklagten eines solchen Verbrechens befaßt, welches nach der Auffassung des requirirenden Staats den Thatbestand eines Mordes oder Mordversuchs darstellt.
Genau mit dieser Resolution stimmen auch überein die Grundsätze, die in der königlichen Kommission vom Zahre 1877 Anerkennung gefunden haben, nur daß dieselben zu denjenigen Verbrechen, welche durch eine etwaige politische Tendenz nicht zu politischen Verbrechen gestempelt werden dürfen, außer dem Mord noch hinzugefügt die Brandstiftung.
Meine Herren, soviel der offizielle Standpunkt, kann man wohl im gewissen Sinne sagen, Englands gegenüber dieser Frage.
Was Ztalien betrifft, so hat in den Verhandlungen, welche Ztalien über seinen Auslieferungsvertrag im Zahre 1870 mit Frankreich geführt, dasselbe sich nicht gegen den Grundsatz an sich ausgesprochen; es hat nur behauptet, daß es sich die Prüfung im einzelnen Falle vorbehalten müsse und daß es insbesondere nicht in der Lage sei den Mord gegen den Souverain darum als vertragmäßigen Auslieserungsfall zu konstituiren, weil derselbe nach seinem Strafgesetzbuch unter die politischen Verbrechen rubrizirte.
Sie sehen, daß gerade hier Italien vielleicht den allerbedenklichsten Standpunkt einnimmt.
Was die Schweiz betrifft, so ist auch gegenüber der Schweiz die Frage zur Kontestation gekommen und zwar in denjenigen Verhandlungen, welche die Schweiz im Jahre 1869—70 mit Frankreich über einen Auslieferungsvertrag führte.
Bei diesen Verhandlungen hat die Schweiz es abgelehnt, eine gleiche Klausel wie die belgische in seinen Vertrag aufzunehmen.
Es führt als Motiv an, daß es sich die freie Beurtheilung des einzelnen Falles vorbehalten wolle.
Zn dem Bericht, welchen der Bundesrath und der Natinalrath damals erstatteten, ist dann ausdrücklich hinzugefügt, daß hierbei allerdings die Schweiz von der Ansicht ausgehe, daß die Eigenschaft eines Souverains oder seines Familienmitgliedes weder einen Grund zu einer Ausnahme zu ihrem Schaden, noch einen Grund zu einem Privilegium zu ihren Gunsten bilden solle.
Die Schweiz geht mithin von dem Grundgedanken aus in diesem ihren Berichte, daß eben Mord, Mord sei, daß das politische Motiv der Mordes des Souverains in keiner Weise mehr entschuldigen könne, als etwa das politische Motiv eines Mordes an irgend einem anderen Unterthan.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt der Schweiz.
Hiernach sehen Sie allerdings, daß eine geringere Anzahl von Staaten sich der Frage gegenüber, die wir hier in diesem Antrage zur Erörterung gestellt sehen, reservirter und kühler verhalten.
Meine Herren, in wie weit es uns gelingen kann diese Minderzahl von Staaten durch diplomatische Verhandlungen zu einer schärferen Formulirung ihres Standpunkts zu bewegen, das ist natürlich eine Frage, die Niemand von uns beurtheilen kann.
Daß wir also, ich spreche jetzt speziell von unserer Partei, aber ich kann auch hinzufügen, daß der deutsche Reichstag derartige diplomatische Verhandlungen zu wünschen hat, das geht ans seinen eigenen Voten unweigerlich hervor.
Wir haben eben denjenigen Verträgen, welche die belgische Klausel enthalten, unsere Zustimmung bereits gegeben, und wie wir von unserem Standpunkt aus dazu kommen sollten, derartigen diplomatischen Verhandlungen nicht den besten Fortgang zu wünschen, das ist nicht zu begreifen.
Wenn wir diesem Antrag vollkommen zustimmen, ohne Vorbehalt, ohne Ausdehnung wie ohne Restriktion, wie Herr Windhorst wünscht, so sehen Sie, daß wir dabei ganz einfach diejenigen selbstverständlichen Grundsätze anwenden, zu denen wir uns bereits zu wiederholten Malen bekannt haben.
Meine Herren, nichtsdestoweniger ist es gewiß, daß die Einbringung dieses Antrags etwas Auffälliges hat.
Wir sind es nun einmal nicht gewöhnt, eine Einwirkung auf die auswärtige Politik auszuüben.
Für gewöhnlich, wenn wir versuchten, in die Initiative des Reichskanzlers in diesen Angelegenheiten einzugreifen, ja wenn wir es nur versuchten, hier eine gewisse Kritik auszuüben, so wurde uns ohne weiteres entgegnet: das sind Dinge, um die ihr euch nicht zu bekümmern habt, wo euch jede Einsicht und jedes Material fehlt, um zu beurtheilen, ob, wenn ihr irgend welchen Ausspruch thut, ihr der Sache nicht mehr Schaden zufügt als Vortheil.
Und, meine Herren, man kann sehr zweifelhaft sein, ob dieser Antrag, wenn man die Sache wirklich ernsthaft will, der Sache mehr Schaden wie Vortheil bringt.
Denn in dem Augenblick, wo dieser Antrag irgendwo den Eindruck erregen sollte, Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Dr. HLnel: 1 daß erleine spezifische und einseitige Spitze gegen irgend einen der sogenannten Asylstaaten an der Stirn trüge, in demselben Augenblick können Sie sich darauf verlassen, daß dieser Antrag wahrlich nicht ein Vortheil für etwaige diplomatische Verhandlungen wäre.
Die Asylstaaten, die sich bisher noch nicht zu dem Grundsatz rückhaltlos bekannt haben, sind wahrlich nicht in der Lage, trotz derjenigen Ereignisse, die uns soeben Herr Windthorst geschildert hat, irgend welchen einseitigen tendenziösen Druck oder auch nur den Schein eines solchen auf sich zu dulden.
Wenn man insbesondere, um konkret zu sprechen, so leichthin sich in Rekriminationen gegen die Schweiz ergeht ja, meine Herren, ein Druck nach dieser Richtung hin wäre wahrlich unsererseits vollständig verfehlt; wir würden damit nicht zu unserm Zweck kommen und wir würden nur seine freundliche Stellungnahme, die in der neusten Zeit in der Schweiz gegen Deutschland mehr hervorgetreten ist als früher, dahin verkehren, daß sie sich nach anderer Seite hin zu verstärken suchte.
Also die Opportunität dieses Antrags konnte in der That unter diesem Gesichtspunkte bezweifelt werden.
Sodann ein Anderes.
Wir wissen es recht gut, daß derartige Ereignisse, wie sie in so empörender Weise jetzt vor unseren Augen in Petersburg sich abgewickelt haben, nur zu oft gerade in der Geschichte dieses Jahrhunderts eine sehr falsche Ausnutzung gewonnen haben.
Darüber lehrt, wie gesagt, die Geschichte.
Niemand kann dies leugnen.
Wir wissen, daß man sehr häufig ähnliche Ereignisse und solche, die lange nicht so grausam und blutig waren als das, was Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
761 in Petersburg vor sich gegangen ist, benutzte, um die Schuld von den eigenen Behörden und Organen abzuwälzen auf die Behörden und Organe anderer Staaten.
Die Geschichte lehrt, daß sehr häufig die von ähnlichen Unglückssällen betroffenen Staaten der Reflektion auf ihre eigenen Zustände und auf die Mängel in ihrem eigenen Innern sich überhoben dadurch, daß sie übertriebene oder ungerechtfertigte Anschuldigungen gegen gewisse Institutionen anderer Staaten machten.
Wir haben in diesem Jahrhundert, auf Grund der ideellen Anschauung einer heiligen Allianz, gewisse Verbindungen entstehen sehen, die nur zu häufig Bedenken gegen andere Institutionen zum Vorwand des Einschreitens nehmen, die schließlich in der That nichts anderes waren als eine Koalition konservativer Mächte, um die Freiheit anderer Staaten zu unterdrücken.
Die Absicht war nur zu häufig, bei allen ähnlichen Anlässen, wie heute, durchsichtig, daß man nicht sowohl völkerrechtliche Pflichten den Menschen ins Gewissen rufen und zur Wirksamkeit bringen wollte, sondern daß man das Maß der Preßfreiheit, der Vereinssreiheit und dergleichen in anderen Staaten Herabdrücken wollte auf das geringe Maß, das man selbst in seinem Staate duldete.
Endlich wissen wir, daß ähnliche Ereignisse, wie das heute beklagte, mehr als einmal ausgenutzt worden sind, um das Asylrccht, welches der Herr Abgeordnete Windthorst so schön charakterisirt hat, daß ich kein Wort hinzufügen will, nicht sowohl in seine völkerrechtlichen Grenzen zurück zu verweisen, als um dies Asylrecht in seinem innersten Kern abzuschaffen.
Nach dem allen, wenn ein Antrag, wie der vorliegende, an uns, an den Reichstag kam, so war die Möglichkeit durchaus nicht ausgeschlossen, daß man den Gedankengang damit verband, den ich soeben kurz charakterisirt habe.
Das ist ja keine leere Voraussetzung, sondern wenn Sie jetzt dis Presse von England, Frankreich und der Schweiz ansehen, so finden Sie, daß in der That der Antrug Windthorst bereits unter jene historischen Reminiszenzen gebracht ist.
Ich erkenne an, daß dieser Antrag, wie er geht und steht, zu einem derartigen Verdacht keine Veranlassung gibt.
Und gerade deshalb, weil wir, die wir ganz und offen uns zu den Grundsätzen einer liberalen Entwickelung bekennen, die'wir am wenigsten irgend welche Absicht haben, das Asylrecht, wie es besteht innerhalb jener völkerrechtlichen Voraussetzungen, antasten zu lassen, weil wir die Ansicht nicht haben, daß unseren Anschauungen durch den Antrag Windthorst Eintrag gethan wird, gerade darum haben wir diesen Antrag mit unterzeichnet.
Wir wollen die Deutung, die derselbe meiner Ansicht nach lediglich mißverständlich gesunden hat, dadurch, daß auch wir unsere Verantwortlichkeit dafür einsetzen, ausschließen.
Ich glaube, daß ein Antrag, der so von allen Parteien, der auch von unserer Seite unterstützt wird, wenn man ihn nur genau ansieht und seinen eigentlichen Tenor nicht verdeckt, eine Mißdeutung, wie er sie bereits gesunden hat, als unstatthaft erscheinen läßt, daß diese Mißdeutung sich als unberechtigt darstellen wird.
Darum, meine Herren, nicht nur um von uns selbst irgend welche Verdächtigungen fernzuhalten, sondern um der Sache selbst zu nützen, um den Ausdruck dem man hier die Indignation über eine geschehene Unthat geben will, richtig zu stellen, um ihn vor Mißverständnissen nach Kräften zu bewahren, gerade darum haben wir diesen Antrag, wie ich wiederhole, ohne Ausdehnung, aber auch ohne Restriktion mit gestellt, unterzeichnet und werden für ihn stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Fürst Radziwill (Adelnau).
Abgeordneter Fürst Radziwill (Adelnau): Meine Herren, es war der Wunsch meiner Fraktionsgenoffen, daß in ihrem Namen folgende Erklärung abgegeben wurde: Das Vorgehen des deutschen Reichstags, wie es im Antrag Windthorst Ausdruck findet, unterstützen auch wir Polen, unbeschadet unserer Sonderstellung in diesem Hause.
Wir glauben in dieser ernsten Stunde, in der unter dem Eindruck der letzten ganz Europa erschütternden Ereignisse auch dieser Antrag eingebracht ist, durch unsere Abstimmung unsere volle Würdigung der Thatsache aussprechen zu sollen, daß es eine Forderung der öffentlichen Moral ist, daß der Fürstenmord wie sein Versuch und die öffentliche Aufforderung zu demselben, welcher Geistesverirrung er auch entspringen möge, als verabscheuungswerthes Verbrechen gegen das Sittengesetz stets und überall als solches gebrandmarkt und verfolgbar sein sollte.
Wir benutzen diese Gelegenheit, um das Unterfangen einiger und darunter auch in weiten Kreisen als offiziös geltender Blätter, die das beklagenswerthe Ereigniß dazu ausnutzen, um unsere Nation zu schmähen und-zu verläumden, zurückzuweisen und dies Unterfangen der Verurteilung aller Edeldenkenden preiszugeben.
Wenn wir hiermit unsere Unterstützung des Antrags vervollständigen, heben wir hervor, daß wir dieselbe in dem Sinne geben, daß die zu vereinbarenden Maßnahmen der einzelnen Staaten zu einander auf Bestrafung und Verfolgung des Fürstenmordes und des Versuchs desselben, sowie der öffentlichen Aufforderung zu demselben sich beschränken, eine weitere Ausdehnung aus alle politischen Vergehen im allgemeinen aber nicht finden sollen.
(Bravo!)
Präsident: Es sind verschiedene Schlußanträge eingegangen von den Herren Abgeordneten Uhden, Holtzmann, Freiherrn von Manteuffel, Schmiedel, Freiherrn von SchorlemerAlst, Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die größere Mehrheit, der Schluß ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Nachdem es durch Schluß der Debatte mir nicht möglich gewesen ist, die Stellung meiner Partei zu dem Antrag zu erläutern, so habe ich in meinem Namen und im Namen meiner Gesinnungsgenossen folgendes zu erklären.
Da unsere Abstimmung böswillig mißdeutet werden könnte, so werden ich und meine Freunde sich heute bei der Abstimmung über den Antrag Windthorst der Abstimmung enthalten.
Präsident: Von den Herren Antragstellern wird das Wort nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag liegt gedruckt vor unter Nr.
83 der Drucksachen, Eine Verlesung wird mir wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herrelt, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Windthorst und Genossen, wie er unter Nr.
83 der Drucksachen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
762 Reichstag.
29.
Sitzung am 4.
April 1881.
Soweit das Bureau übersehen kann, ist der Antrag nahezu einstimmig angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
nahezu einstimmig angenommen.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum.


Es ist soeben ein Antrag auf Vertagung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Schlutow.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Tie Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zunächst darf ich daran erinnern, daß am Schluß der Plenarsitzung die 5.
Abtheilung zusammentreten wild, um ein Mitglied in die Gewerbcordnungskommission zu wählen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten.
Auf die Tagesordnung möchte ich bringen die 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Wittwen und Waisen der Reichsbeamten (Nr.
82 der Drucksachen, Amendement Nr.
85); 1 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Regierungsvorlage Nr.
29 der Drucksachen (Petitionen!
Nr.
47, 84 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes- be-, treffend Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar!
1875 über die Naturalleistungen für die bewaffnete!
Macht im Frieden, auf Grund der Zusammenstellung!
(Nr.
75 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit (Nr.
70 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Naumgehalts der Gefäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkauf kommen (Nr.
72 der Drucksachen); Gegen die Tagesordnung erheben sich keine Widersprüche; dieselbe steht fest.
Zch berufe die Abtheilungen zum Schluß der morgigen Sitzung behufs Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend dis Unfallversicherung der Arbeiter.
Die Konstituirung bitte ich unmittelbar nach der Wahl vorzunehmen.
Zch schließe die Sitzung.