Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Das Resultat der vor der Sitzung vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission behufs Vorberathung des Gesetzen!
wurfs, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Möring: Es sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten l) r. Buhl, Holtzmann, Kiefer, Laporte; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Oechelhäuser, Pfähler, Servaes, Ackermann; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Marschall, Dr. Frege, Freiherr von Maltzahn-Gültz, von Puttkamer (Lübben); von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Or.
Freiherr von Hertling, Dr. Lieber, Dr. Moufang, vr.
Franz; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein, Freiherr von Schorlemer-Alst, Freiherr von Soden, Stütze!
von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freund, Eysoldt, Wöllmer, Melbeck; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Stumm, Graf von Frankenberg, Staelin, Or.
Witte (Mecklenburg).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Stumm, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Holtzmann, Freiherr von Soden, Freund, Or.
Frege.
Präsident: Die 7.
Abtheilung hat an Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Wiggers (Parchim) den Herrn Abgeordneten Hermes gewählt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Verhandlungen des Reichstags.
erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit (Nr.
70 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze (Staatssekretär Or.
von Schelling erhebt sich zum Wort.)
Der Herr Abgeordnete Or.
von Schwarze verzichtet vorläufig.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekrektär Or.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Neichsjustizamts Or.
von Schelling: Es sei mir, meine Herren, gestattet, Ihren Berathungen eine kurze Erläuterung vorauszuschicken, die mir namentlich deshalb nothwendig erscheint, weil ja die Vorlage nicht aus einem einheitlichen Gesichtspunkte entsprungen ist, sondern sich aus zwei verschiedenen, wenn auch untereinander verwandten Bestandtheilen zusammensetzt; denn einerseits trifft die Vorlage polizeistrafrechtliche Bestimmungen, andererseits aber stellt der tz 2 und was mit demselben zusammenhängt, sich als eine Ergänzung des allgemeinen Theils des Strafgesetzbuchs dar, indem er sich mit der Frage beschäftigt, in welcher Weise Trunkenen ihre Thaten zuzurechnen seien.
Meine Herren, Sie werden aus den Motiven die Ueberzeugung gewonnen haben, in welch wechselnder und zum Theil noch heute kontrastirender Weise diese Frage in der Wissenschaft und in den Gesetzgebungen der Kulturstaaten gelöst worden ist.
Das preußische Strafgesetzbuch, der Vorläufer des unseren, nahm auf die Trunkenheit keine Rücksicht, erkannte vielmehr nur Wahnsinn und Blödsinn als allgemeine Strafausschließungsgründe an.
Ein Gutachten der preußischen wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen, welches aus Veranlassung der Ausarbeitung des Strafgesetzbuchs für den norddeutschen Bund erfordert wurde, tadelte diese Begrenzung und stellte die Forderung, daß außer den Geisteskrankheiten auch noch gewisse Grade der Trunkenheit, der Schlaftrunkenheit und des Fieberdeliriums als mögliche 'Gründe der Unzurechnungsfähigkeit zu berücksichtigen seien.
Dieser Erinnerung, welcher sich auch andere Autoritäten anschlossen, gab die Redaktion des Strafgesetzbuchs Folge; man verzichtete daher auf eine Einzelaufzählung der Strafausschließungsgründe und traf in tz 51 des norddeutschen, jetzt deutschen Strafgesetzbuchs die Bestimmung: Eine strafbare Handlung ist nicht vorhanden, wenn der Thäter zur Zeit der Begehung der Handlung sich in einem Zustande von Bewußtlosigkeit oder krankhafter Störung der Geistesthätigkeit befand, durch welchen seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen war.
Es entstand nun aber die Frage, bis zu welchem Grade sich die Trunkenheit gesteigert haben müsse, um als Strafausschließungsgrund zu gelten.
Der Ausdruck „Bewußtlosigkeit ''scheint auf den höchsten lähmungsartigen Grad der Trunkenheit hinzudeuten.
Allein, meine Herren, in diesem Zustande bildet der Körper nur eine willenlose Masse, die keinem anderen Gesetze als dem der Schwere folgt.
(Heiterkeit.)
Zn diesem Stadium ist jede Aktionsfähigkeit aufgehoben; der Gesetzgeber würde etwas Unmögliches vorausgesetzt haben, wenn er über eine in diesem Zustand begangene Handlung hätte disponiren wollen.
Daher führt die logische Auslegung zu dem Resultat, daß unter „Bewußtlosigkeit ''nicht die völlige Abwesenheit des Bewußtseins, sondern nur die Störung der Kontinuität desselben verstanden werden muß, und dies, meine Herren, ist jetzt die herrschende Ansicht unter den Lehrern des deutschen Strafrechts.
Damit aber fällt die Grenze der Zurechnungsfähigkeit noch in den Zustand der Exaltation, welcher 114 778 Reichstag.
31.
Sitzung am 5.
April 1881. den lähmüngsartigen Erscheinungen vorauszugehen pflegt, und es ist daher lediglich der Würdigung des Richters der Thatfrage und der sein Ermessen leitenden Sachverständigen anheimgegeben, ob die Trunkenheit im einzelnen Fall bis zur Ausschließung der freien Willensbestimmung sich gesteigert hat.
Wenn ich das Wort „freie ''betont habe, so befinde ich mich in Uebereinstimmung mit der wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen, welche auf den Ausschluß der freien Willensbestimmung den Nachdruck gelegt wissen wollte.
Was nun, meine Herren, die Praxis betrifft, so habe ich anzuerkennen, daß die deutschen Gerichte sich bei Prüfung des Geisteszustandes von Trunkenen des Ernstes ihrer Aufgabe bewußt sind und nicht leichthin Unzurechnungsfähigkeit annehmen; allein, wenn auch nur ein einziger Fall vorgekommen ist wie der in den Motiven berichtete, in welchem ein wegen schwerer Körperverletzung Angeklagter wegen seines trunkenen Zustandes zur Zeit der That rechtskräftig freigesprochen worden ist und dieser Fall steht nicht vereinzelt da —,, wenn einige solcher Fälle sich ereignet haben, mußte doch an die verbündeten Regierungen die Erwägung herantreten, ob es gesetzgeberisch überhaupt zu rechtfertigen ist, die selbstverschuldete Trunkenheit als einen Strafbefreiungsgrund zuzulassen.
Die Regierungen haben geglaubt, diese Frage verneinen zu müssen; sie halten die Anschauung des englischen Rechts für eine durchaus gesunde, welche von dem Kommentator desselben, Stephen, dahin zusammengefaßt wird, daß unmöglich eine Zuchtlosigkeit durch die andere privilegirt werden könne.
Und diese Anschauung läßt sich auch vom Standpunkte der deutschen Rechtswissenschaft rechtfertigen, denn wer sich absichtlich in einen Zustand versetzt, in welchem er die Herrschaft über die in ihm schlummenden Triebe verliert, wird auch das Werk seiner entfesselten Leidenschaft vertreten müssen.
Ob diese Verantwortung als auf Fahrlässigkeit beruhend oder in welcher anderen Weise zu qualifiziren sei, das, meine Herren, ist eine Frage der Theorie, welche hier um so weniger zu erörtern sein dürfte, als nach dem Vorschlage der verbündeten Negierungen im § 2 der Trunkene wegen der im Zustande der Willensunsreiheit begangenen Handlung nicht mit der vollen Strafe des Gesetzes, sondern nur mit einer nach Abstufungen gemilderten Strafe getroffen werden soll.
Meine Herren, während, wie erwähnt, in der Praxis die Fälle der gänzlichen Straffreiheit aus dem Gesichtspunkt der Trunkenheit nur seltene sind, so ist cs dagegen eine alltägliche Erscheinung, daß Angeklagte, welche die That selbst nicht leugnen können, um eine mildere Strafe zu erreichen, sich, und zwar nicht immer ohne Erfolg, auf eine Berauschung zur Zeit der That berufen.
Die verbündeten Regierungen haben auch diesen Mißstand ins Auge gefaßt und sind der Meinung, daß jener Einwand kaum jemals zu einer Milderung, dagegen in vielen Fällen zu einer Erschwerung der Strafe Veranlassung geben sollte, und daß namentlich der Fall die schärfste Beurtheilung verdient, daß der Thäler schon in Hinblick auf die beabsichtigte That sich berauscht hat, sei es, um aus der Flasche sich den Muth zu holen, oder was noch schlimmer ist, um schon im voraus für das bevorstehende Strafverfahren sich den Einwand der Trunkenheit zu sichern.
Wenn nun auch nicht daran gedacht werden kann, das Strafbemessungsrecht des Richters nach unten hin zu beschränken, so erachten es die verbündeten Regierungen doch für geboten, als Korrelat für diese MilderungsMöglichkeit dem Richter nach der anderen Seite hin die Möglichkeit zu gewähren, die Konkurrenz der Trunkenheit mit dem Vergehen je nach Lage des Falles durch einen disziplinären Zusatz nach Analogie des militärischen strengen Arrestes zu ahuden.
Wenn ich nun, meine Herren, zu den polizeilichen Strafbestimmungen übergehe, so wurzeln auch diese wesentlich in dein Gedanken der Vorlage, den Rechtsschutz gegenüber trunkenen Personen zu erhöhen.
Daß die Trunksucht ein ökonomischer und sittlicher Volksschaden der schlimmsten Art ist, meine Herren, darüber besteht wohl bei keinem Kundigen ein Zweifel, seit die treffliche Schrift des Dr. Bär diesen Schaden in allen seinen Verzweigungen bloßgelegt hat.
Die Negierungen geben sich nicht dem Glauben hin, daß ein so tief gewurzeltes, moralisches Uebel durch Strafbestimmungen aus der Welt geschafft oder auch nur wesentlich beschränkt werden könne.
Mittelbar wird allerdings die strengere Stellungnahme des Staats gegenüber diesem Laster nicht ohne Einfluß bleiben, namentlich gegenüber der öffentlichen Meinung, welche die Trunksucht und namentlich den einzelnen Trunkenheitsfall doch im ganzen einer viel zu milden Beurtheilung unterwirft, allein auch dieser Erfolg wird sich nur allmählich vollziehen.
Eins aber, meine Herren, kann der Staat sofort erreichen und muß es daher zu erreichen suchen, nämlich, daß im Interesse der Rechtssicherheit die Gefahr vermindert wird, welche dem Publikum aus der Begegnung mit Trunkenbolden auf öffentlicher Straße erwächst.
Gegen die Gefahr, bei solchen Gelegenheiten an Leib und Leben geschädigt zu werden oder unsittliche Angriffe zu erfahren, kann der einzelne oder die einzelne sich absolut nicht schützen.
Der Staat kann aber bis zu einem gewissen Grade diesen Schutz gewähren, wenn er die Trunkenheit von öffentlichen Orten zurückzudrängen sucht.
Zn welchem größeren over geringeren Umfange dies gelingen wird, steht dahin.
Jedenfalls wird den Polizeibehörden die Säuberung der öffentlichen Orte von Trunkenen durch die Bestimmungen des Gesetzentwurfs in weiterem Maße möglich werden, als diese Möglichkeit durch das bestehende Neichsrecht eröffnet ist.
Zch will, meine Herren, Ihnen eine Analyse der zu jenem Zweck etwa verwendbaren, 1 aber nicht ausreichenden Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs ersparen.
Daß das bestehende Reichsrecht in der That unzuläßlich ist, geht daraus zur Genüge hervor, daß in einer Reihe von Bundesstaaten Landesstrafgesetze gegen die öffentliche Trunkenheit bestehen, welche im wesentlichen dem tz 1 der Vorlage analog sind, und daß diese Landesstrafgesetze nach Emanation des Strafgesetzbuchs nicht aufgehoben sind, sondern in unveränderter Geltung und Wirksamkeit bestehen.
Ich möchte Ihnen aber doch noch einen praktischen Beleg dafür vorführen, wie sich die Dinge in denjenigen Theilen des Bundesgebiets gestalten, wo solche Partikularstrafgesetze nicht bestehen, und ich wähle hierzu eine im hiesigen Polizeipräsidium gefertigte Zusammenstellung der im Fahre 1879 im Polizeibezirk von Berlin wegen Trunkenheit Wirten Personen.
Die Gesammtziffer beträgt 7377.
Davon sind wegen Bettelns und Vagabondirens zum Polizeigewahrsam abgeliefert 1026, wegen anderweitiger Verbrechen oder Vergehen zur gerichtlichen Bestrafung gezogen 421, der Rest bestand aus 5930 Personen, die nach eingetretener Ernüchterung entlassen werden müssen.
Es sind somit über 80 Prozent der überhaupt wegen Trunkenheit Wirten Personen nicht zur strafgerichtlichen Verfolgung gezogen.
Meine Herren, ich schließe mit einer schon im Eingang meines Vortrags angedeuteten Bemerkung.
Der Gesetzentwurf beruht nicht aus einem wissenschaftlichen Prinzip, aus welchem sich die einzelnen Bestimmungen nach bloß logischen Gesetzen entwickeln.
Die verbündeten Regierungen erheben nicht den Anspruch, ein solches Werk dem hohen Hause vorgelegt zu haben.
Sie sind zu ihrer Vorlage getrieben worden durch dringende Mißstände, die in dem Rechts- und Volksleben, erl fahrungsmäßig hervorgetreten sind, und sie vertrauen darauf, daß den von ihnen ins Auge gefaßten Zielen die Zustimmung des hohen Hauses nicht fehlen, und daß sich dann auch über die einzuschlagenden Wege, eine Vereinbarung finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Devon Schwarze.
Reichstag.
31.
Sitzung am 5.
April 1881.
779 Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Strafgesetzgebung hat bereits in verschiedenen Ländern Europas mit der Materie der Trunkenheit sich beschäftigt.
Zn der neueren und neuesten Zeit sind, wie Sie aus den Anlagen zu den Motiven sehen, eine Mehrzahl von Strafgesetzen in dieser Richtung erlassen worden.
Allein das Interesse, welches uns bei dieser Materie fesselt, geht weithinaus über das juristische Gebiet und insbesondere auch über das Gebiet der Justizstrasgesetzgebung.
Philanthropen, religiöse Vereine, Geistliche aller Konfessionen und Aerzte, Statistiker, patriotische Männer in allen Stellungen des Lebens haben in der Trunkenheit einen der gefährlichsten Feinde der Gesellschaft erkannt; sie haben anerkannt, daß durch Wort und Schrift wie durch Vereinsthätigkeit gegen dieses immer mehr und mehr überhandnehmende Laster eingeschritten werden müsse; es ist in den Motiven bereits bemerkt, daß die Trunkenheit die ergiebigste Quelle des Pauperismus sei.
Aber die Erfahrung geht noch viel weiter; sie zeigt uns, daß die Trunkenheit den wirthschaftlichen und sittlichen Wohlstand des Einzelnen wie der Familien untergräbt und zerstört, daß sie die fruchtbare Mutter ist einer Menge von Verbrechen und Sünden, die hier aufzuzählen gar nicht nothwendig ist, die jedem Praktiker zur Genüge bekannt sind.
Es ist aber die Trunkenheit, darauf erlaube ich mir ganz besonders hinzuweisen, unbestritten die Ursache der Degeneration ganzer Familien.
Wir finden, daß die Trunkenheit und.
ihre Folgen wiederkehren bei Kind und Kindeskindern, so daß dieses Laster sich rächt bis ins dritte und vierte Glied.
Es ist vorhin auf England verwiesen worden.
Zch will nun in letzterer Beziehung eine Thatsache aus England referiren, Sie wissen, daß man dort die Trunkenheit als eine Nationalkrankheit oder auch als eine Nationalsünde bezeichnet hat.
Es hat in England seit dem Zahre 1524 nicht an gesetzgeberischen Akten gefehlt, um diesem Laster der Trunkenheit entgegenzuwirken, man zählt über 600 gesetzgeberische Akte, und allein in den letzten Zähren von 1877 und 1878 sind 12 Bills, die sich auf die- Trunkenheit beziehen, im englischen Parlament ein- und durchgebracht worden.
Es hat das Oberhaus von England vor zwei Jahren einen besonderen Ausschuß niedergesetzt, um zu erörtern, worin die Ursachen des Üeberhandnehmcns dieses Lasters zu suchen, und worin insbesondere auch die schweren Folgen desselben bestehen.
Dieser Bericht des Oberhauses, welcher auf den Aussagen von 108 Zeugen und Sachverständigen beruht, umfaßt 1680 eng gedruckte Seiten; dort werden uns Ziffern mitgetheilt, die, wenn sie natürlicherweise auch nicht für uns maßgebend sind, da wir, Gott sei Dank, nicht so weit unsern öffentlichen Wohlstand durch dieses Laster gefährdet sehen wie in England, doch immer für uns von großer Wichtigkeit und Bedeutung sind.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß durch die Trunkenheit ganze Generationen degenerirt werden, so erlaube ich mir auf Grund dieses Berichts Ihnen zu referiren, daß man in einer Zdiotenanstalt bei 500 Individuen untersucht hat, aus welchen Ursachen der Blödsinn entstanden, und es hat sich herausgestellt, daß mehr als 140 dieser unglücklichen Personen von Eltern abstammen, die dem Säuferwahnsinn verfallen gewesen sind.
Gestalten Sie mir, aus dem überaus reichen Material, welches dieser Bericht des Ausschusses des Oberhauses uns darbietet, noch folgende Zahlen Ihnen zu referiren.
Zn England und in Wales sind im Jahre 1860 wegen Trunkenheit verhaftet worden 88 361 Personen und im Jahre 1876 bereits 203 989 Personen; im Zahre 1860 sind wegen Angriffs von Betrunkenen gegen Polizeiorgane verhaftet worden 86 448 Personen und im Zahre 1876 122 913; als notorisch dem Säuferwahnsinn verfallen sind im Zahre 1860 notirt worden 38 085 und 1876 bereits 63 793 Personen.
Auf die Gesetzgebung in anderen Ländern will ich nicht eingehen; namentlich will ich mich nicht beziehen, aber mir erlauben, die Aufmerksamkeit derjenigen Herren, die sich besonders für diese Frage interessiren, zu lenken auf das schwedische Gesetz von 1850, welches zuerst in der Stadt Gothenburg eingeführt wurde, und in Folge dessen den Namen das „Golhenburger System ''erhalten hat.
Dasselbe ist neuerdings in England eingeführt worden, allerdings mit einer Modifikation, deren Richtigkeit und Güte sehr erheblich bezweifelt werden muß.
Nun werden Sie sagen, bei uns in Deutschland wäre glücklicherweise die Sache noch nicht so schlimm wie in England und in anderen Ländern, aber die Praktiker, insbesondere die Kriminalpraktiker werden Zhnen wenigstens sagen, daß die Zeit wohl gekommen sein dürste, uni auf dem Gebiete der Polizeigesetze wie der Strafgesetzgebung insbesondere und auch auf dem der Gewerbegesetzgebung gegen dieses Nebel Front zu machen.
Es ist ein besonderes Verdienst der rheinisch-westfälischen Gcsängnißgesellschast, deren Thätigkeit und Anstrengungen überhaupt nicht rühmend genug anerkannt werden können, wiederholt in Petitionen an den Reichstag und in Schriften darauf hingewiesen zu haben, wie dringend nothwendig es sei, im Interesse der Vorbeugung wie andererseits im Interesse der öffentlichen Moral und des allgemeinen Wohlstandes einzuschreiten und Vorsorge zu treffen, daß dieses Uebel der Trunkenheit nicht immer weitere Kreise umfasse.
Auf die verdienstvolle Schrift des Dr. Baer zu Plötzensee ist bereits Bezug genommen.
Erlauben Sie mir, noch ein anderes sehr wichtiges Zeugniß anführen zu dürfen, wodurch die praktische Bedeutung und Nothwendigkeit eines Einschreitens durch die Gesetzgebung dargethan wird.
Zm Herbst vorigen Zahres versammelte sich zu Bremen der Verein der deutschen Strafanstaltsbeamten.
In diesem Verein, welcher mit wenigen Ausnahmen nur Praktiker umschließt, welche im Dienste der Strafanstalten stehen, ist, wenn ich nicht irre, ich habe die Ehre gehabt, dem Kongresse zu präsidiren mit Einmüthigkeit beschlossen worden, auszusprechen, daß eine Hauptursache der Vermehrung der Verbrechen in neuerer Zeit die überhandnehmende Trunkenheit sei.
Zch möchte hier ferner Ihre Aufmerksamkeit lenken auf die Petitionen, die eingegangen sind van Or.
Naß, unserem Kollegen Zinn und anderen angesehenen Irrenärzten, sowie auf die Einrichtung in Lintorf, welche ebenfalls Zeugniß davon geben, daß vom ärztlichen wie vom sozialen Standpunkte es dringend geboten ist, daß wir vor den verheerenden Folgen der Trunkenheit das Auge der Gesetzgebung nicht mehr verschließen.
Meine Herren, ich wende mich nun speziell zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Der vorliegende Gesetzentwurf hat, wie der Herr Staatssekretär ja des weiteren ausgeführt hat, nicht bloß die kriminalrechtliche Partie im Auge, sondern er will, daß auy durch polizeiliche Bestimmungen für den angegebenen Zweck gesorgt werde.
Ob überhaupt die Anerkennung jenes Satzes in England, daß man durch Parlamentsakte niemanden nüchtern machen könnte, sehr viel durch dieses Gesetz geschafft werden könne, ist eine zweifelhafte Frage, wenn man nickst auf der anderen Seite darauf Bedacht nimmt, Mittel zu schaffen und Maßregeln zu ergreifen, durch welche dem Ueberhandnehmen des Uebels vorgebeugt, d. h. also prävenirt wird, und nicht erst mit der Strasgewalt eingeschritten wird, wo bereits eine Verletzung des Gesetzes erfolgt ist und hier lediglich gegen den Thäter eine Strafe ausspricht.
Der vorliegende Gesetzentwurf hat in seiner Begründung an erster Stelle Bezug genommen auf die Entscheidung eines, wie ich glaube, preußischen Gerichts.
Auf Seite 6 ist dieser Fall näher bezeichnet.
Wenn Sie mich fragen, ob ich der Auslegung, welche in der Entscheidung dieses Gerichts der tz 51 unseres Strafgesetzbuchs gesunden hat, so muß ich diese Frage ganz entschieden verneinen.
Es entspricht diese Entscheidung, ohne der Ueberzeugung der betreffenden Urtheilsverfasser irgendwie entgegeu114 780 Reichstag.
31.
Sitzung am 5.
April 1881. treten zu wollen oder irgendwie zu glauben, daß sie die Sache nicht so gut verständen, wie ich es ist nach meiner innersten Ueberzeugung diese Entscheidung völlig unvereinbar mit der Tendenz wie mit dem Geiste des Gesetzes.
Es ist bei der Ausstellung des § 51 des Strafgesetzbuchs, glaube ich, niemandem eingefallen, eine derartige wie soll ich sagen Brücke zu eröffnen für trunksällige Leute, welche mit dem Strafgesetz in Kollision gekommen sind, auf der sie sich der verwirkten Strafe entziehen können.
Zch habe auch in Sachsen kann ich das ganz bestimmt versichern ich habe auch in Bezug auf die Praxis in anderen Ländern mich erkundigt; ich habe nirgends gehört, daß eine derartige bedenkliche Auslegung und Ausdehnung des § 51 irgendwie Anerkennung gesunden hätte.
Nun wird durch die Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs eine derartige unrichtige Anwendung des §51 nicht beseitigt; vielmehr hat der Entwurf sich gehütet, irgendwie in die Bestimmungen des § 51 einzugreifen und etwa den Satz aufzustellen, der mehrfach in einzelnen Gesetzen etablirt ist, daß die Trunkenheit überhaupt die Zurechnung nicht ausschließt ein Satz übrigens, meine Herren, mit dem man mehrseitig, mit einigen Beschränkungen, auf die ich hier nicht weiter eingehen will, einverstanden sich erklärt hat.
Nun möchte ich behaupten, es könnte dieser Fall selbst in Verbindung mit denjenigen Fällen, die in den Motiven angegeben, aber nicht näher dargelegt sind, nicht ausreichen, um die Beziehung der Bedürfnißfrage in Bezug auf die Vorlegung dieses Entwurfs zu begründen.
Zch würde, offen gesagt, wenn nicht andere Gründe vorhanden wären, wenn nicht die bereits vorher erwähnten Zeugnisse der Praxis über die Nothwendigkeit gesetzgeberischen Einschreitens vorhanden wären, Bedenken tragen, Ihnen die Annahme eines derartigen Gesetzes zu empfehlen, weil ich in derselben für jene unrichtige Auslegung des tz 51 keine Abhilfe finde und weil ich andererseits glaube, daß durch eine derartige Bestimmung überhaupt die Praxis nicht regulirt werden könnte.
Wmn ich dessen ungeachtet im allgemeinen mich dafür erkläre, daß ein derartiges Gesetz der Kognition des Reichstags vorgelegt wird, so geschieht es lediglich deshalb, weil ich glaube, es ist allerdings ein Anlaß für uns durch die Erfahrung geboten, nunmehr auf dem gesetzgeberischen Wege uns über die 'Bestrafung der Trunkenheit zu vereinigen, zugleich auch darauf Acht zu haben, daß wir vielleicht im Wege einer Resolution oder sonstwie die Aufmerksamkeit der Reichsregierung darauf lenken, daß durch eine derartige Vorlage zwar die begangene That bestraft, aber der Ueberhandnahme der Trunkenheit selbst nicht in dem nöthigen Maße entgegengetreten wird.
Meine Herren, es kommt in Bezug auf die gegenwärtige Vorlage ferner in Betracht, daß derartige Gelegenheitsgesetze, derartige Spezialgesetze immer etwas sehr bedenkliches haben werden.
Wir greifen in das System des Gesetzes, dessen Revision bezweckt wird, ein, und es wird gewiß von keiner Seite behauptet werden, daß man den § 2 in seiner gegenwärtigen Fassung in den allgemeinen Theil eines Strafgesetzbuchs aufnehmen könnte.
Wir werden daher bei der Behandlung dieses Entwurfs vorsichtig mit uns darüber zu Rathe gehen müssen, ob wir nicht etwa durch Einschiebung von derartigen Bestimmungen ein Eingreifen in das System des Gesetzbuchs selbst vornehmen, durch welches die Nützlichkeit dieses Gesetzentwurfs nicht nur in Frage gestellt, sondern die Praxis in anderen Ländern in Bezug auf die Auslegung des § 51 beunruhigt und irregeleitet wird.
Zck kann bereits jetzt die Befürchtung nicht unterdrücken, daß durch den Entwurf in einzelnen Beziehungen die Auslegung des § 51 des Strafgesetzbuchs gefährdet ist, und daß wir in verschiedenen Fällen nach der Auffassung, die z. N. in der sächsischen Praxis seither bestanden hat, die Fälle minder schwer strafen werden, als wir sie seither gestraft haben.
(Sehr richtig!)
Dabei mache ich Sie, meine Herren, noch auf Folgendes aufmerksam.
Nehmen Sie auch ein schlechteres Gesetz, dafern es in Bezug auf sein Fundament gut konstruirt ist, und die Richter es mit Ernst und Gewissenhaftigkeit handhaben, wenn sie dabei nicht wollen das Gesetz kritisiren, sondern als erste Diener des Gesetzes das Gesetz anwenden, dann werden wir selbst mit einem weniger guten Gesetze bessere Geschäfte machen, als wenn wir zwar ein vortreffliches Gesetz hätten, aber immer an dem Fundamente des Gesetzes gerüttelt und die Praxis unruhig gemacht wird, und die Richter zu einer Art von Kognition aufgefordert würden, die bei allem Respekt vor der Unabhängigkeit der Richter doch den Kreis ihrer Kompetenz überschreiten würde.
Meine Herren, was nun tz 2 anlangt oder gestatten Sie mir in Bezug auf § 1 noch etwas zu bemerken.
Es ist von mehreren Seiten die Behauptung aufgestellt worden, § 1 sei überflüssig, weil der Fall schon getroffen sei durch die Bestimmung des Strafgesetzbuchs über groben Unfug.
Zch will auf den Paragraphen selbst nicht weiter eingehen, der Herr Staatssekretär hat es ebenfalls vermieden, aber nur für diejenigen Herren, welche der erwähnten Ansicht, daß der Paragraph überflüssig sei, beipflichten, will ich bemerken, daß diese Anschauung nicht allenthalben in Deutschland rezipirt ist.
Es ist mir z.
B. selbst Bayern genannt worden, wo die Praxis den Fall, der jetzt durch § 1 getroffen wird, nicht ohne weiteres unter die Bestimmung des Strafgesetzbuchs wegen Bestrafung des groben Unfugs stellt.
Nun komme ich auf § 2; und das ist der Sache eigentlicher Kern, der Grund und Boden des ganzen Gesetzes.
Zch bitte, mir die Aeußerung nicht übel zu deuten, wenn ich in Uebereinstimmung mit anderen Juristen bemerke, daß ich in der Fassung dieses Paragraphen verschiedene Zweifel gefunden habe, die mir durch die Motive nicht nur nicht widerlegt, sondern bestätigt worden sind.
Zch habe mir die Frage vorgelegt und namentlich gestützt auf eine Aeußerung der Motive, in welcher gesagt worden ist, man solle ein selbstständiges Vergehen hier schaffen, einen selbstständigen Reat, wie wir Juristen es nennen, ein äolioturn sui gtznorig, ob nicht ein besonderes Vergehen zu konstruiren sei, ein fahrlässiges Vergehen.
Dann, glaube ich, kämen wir auf den richtigen Weg; mit ihr ist allerdings die Bestimmung in Absatz 3 § 2 nicht vereinbar.
Abgesehen davon, daß in Absatz 3 den Richtern eine Berechnung der Strafe angesonnen wird, die fast wie ein arithmetisches Exempel bei einer Prüfung aussieht, erlaube ich mir daraus hinzudeuten, daß die Bestimmung selbst nicht durchführbar ist.
Die anwesenden Herren Zuristen verstehen mich; die anwesenden Herren Nichtjuristen möchte ich bitten, mir nicht den Vorwurf zu machen, den ich neulich wieder gehört habe, die Juristen machten durch ihre Düfteleien die Sache unklar, und die Sache würde sehr einfach zu gestalten sein; sie marschire ja eigentlich von selber.
Nehmen Sie den Fall, es schlägt jemand in der Besoffenheit- (Heiterkeit) gestatten Sie mir, meine Herren, in Bezug auf dieses Wort eine Erläuterung desselben; ich will es nicht wieder gebrauchen, (Heiterkeit) es ist aber in der Wissenschaft rezipirt als die Bezeichnung des höchsten Grades der Trunkenheit.
(Heiterkeit.)
Also wenn jemand in diesem ungenannten Zustande einen Andern schlägt, und der Geschlagene stirbt an der Verletzung, so ist er nach § 2 Absatz 1 straffällig, insofern im übrigen seine Zurechnungsfähigkeit verneint worden.
Nun soll er gestraft werden nach der Strafe des Vergehens oder Verbrechens, welches vorliegen würde, wenn Reichstag.
t.
Sitzung am 5.
April 1881.
781 er die That in freier Willensbestimmung begangen hätte.
Abgesehen davon, daß es eine Fiktion ist, die etwas schwer zu begreifen und anzuwenden ist, so ist die Bestimmung auch deswegen unausführbar, weil wir im gegebenen Fall ja nicht wissen, was der Mensch begangen huben würde, wenn er in der freien Willensbestimmung gewesen wäre; denn die That kann eine Körperverletzung mit nachgefolgtem Tod, sie kann ein Todschlag, sie kann ein Mord sein.
Za, welches ist denn nun die Strafe, die der Mensch verwirkt haben würde, wenn er die That mit freier Willensbestimmung begangen hätte
Zch bin der Meinung, daß die ganze Frage eine liefere juristische Erörterung und Auffassung verdient, als ich sie in dem Augenblick den Herren vortragen kann.
Zch will mir nur erlauben zu bemerken, daß ich glaube, es ließe sich der Gedanke des tz 2 retten und eine mit dem System des Gesetzbuchs, wie mit den Bedürfnissen der Praxis übereinstimmende Vorschrift finden, wenn man von folgendem Satze ausginge entschuldigen Sie, die Nichtjuristen, wenn ich wieder etwas juristischdüftliches bringe, —: wenn heute jemand angeschuldigt wird, er habe fahrlässiger Weise ein Strafgesetz verletzt, so ist dieVoraussetzung, daß er dieThat, aus welcher der rechtsverletzende Erfolg hervorgegangen ist, zwar mit freier Willensbestimmung begangen hat, daß er aber bei Begehung der That nicht die nöthige Vorsicht und Aufmerksamkeit angewendet hat, um sich zu sagen und zu überlegen, daß die That möglicherweise einen rechtsverletzenden Erfolg hervorbringen könne.
Das nennen wir Fahrlässigkeit, eulpa.
Zn den Fällen des vorliegenden Entwurfs ist dagegen die Handlung, die der Thäter begangen hat, bereits in einem Zustande verübt worden, bei welchem er nicht mehr die freie Willensbestimmung hatte, wo er also auch die That in einem Zustande begangen hat, der an sich den Begriff der Fahrlässigkeit ausschließt, weil, wie bemerkt, auch die Fahrlässigkeit freie Willensbestimmung des Thäters in Bezug auf die Vornahme der Handlung voraussetzt.
Wenn man nun im Anschluß an die Anschauung verschiedener Rechtslehrer, wie namentlich auch an die Anschauung verschiedener Gesetzgebungen davon ausginge, zu sagen: wenn sich jemand verschuldeterweise in den Zustand der Trunkenheit versetzt, so daß er nicht mehr in der Lage ist, mit freier Willensbestimmung eine Handlung vorzunehmen, so schieben wir um mich so auszudrücken den Anfang der Fahrlässigkeit auf denjenigen Zeitpunkt voraus oder zurück, wo er sich eben in den Zustand versetzt hat, daß er selbst diese That nicht mehr mit freier Willensbestimmung vornehmen konnte.
Dann ist gleichsam vom ersten Augenblick seiner Aktion bis zur Vornahme der rcchtsverletzenden Handlung ein ganzes gegeben, das eben getragen wird von einer Fahrlässigkeit, deren der Thäter sich dadurch schuldig machte, daß er sich in den Zustand versetzte, der die freie Willensbestimmung ausschloß, und damit auch die Ueberlegung dessen, was aus der Handlung etwa für rechtsverletzende Folgen erwachsen könnten.
Meine Herren, wenn man dieser Auffassung, die ich von meinem bescheidenen Standpunkt aus für eine völlig korrekte halte, beiträte, so glaube ich, wir würden allerdings zwar den tz 2 ändern müssen, wir würden aber den Gedanken retten, und wir würden, wie ich überzeugt bin, auch für die Kriminalpraxis etwas Gutes schaffen; wir würden dadurch mit dazu beitragen, daß die Trunkenheit nicht mehr, wie es leider jetzt in manchen Gegenden von manchen Gerichten geschieht, als eine Art, wie soll ich sagen, Mischzustand von Freiheit und Unfreiheit der Selbstbestimmung angesehen und ganz verschieden bestraft, beziehentlich völlig straflos gelassen wird.
Wer verschuldetermaßen sich in einen Zustand versetzt, in welchem seine Willensbestimmung völlig aufhört, der vergeht sich wegen der hierdurch veranlaßten Gefährdung und Verletzung seiner Mitmenschen auch gegen die öffentliche Ordnung und Rechtsordnung im Staate, und er kann darüber Beschwerde nicht führen, daß man sagt, daß, weil er sich in einen solchen Zustand versetzt hat, der die öffentliche Ordnung und Sicherheit gefährdet und dadurch er Andere beschädigt hat, er mit einer Minimalstrafe zu belegen ist.
Meine Herren, ich weiß, daß noch mehrere geehrte Kollegen das Wort verlangen werden, ich will mich daher nicht in zu viel Spezialitäten einlassen.
Zch möchte nur bitten, daß wir die ganze Frage nicht bloß als eine soziale, sondern auch als eine so seine juristische ansehen, daß eine Erörterung derselben in einer Kommission wünschenswerth ist.
Zch glaube, wir sind leichter im Stande, durch den Beirath der Zuristen in der Kommission die Grundsätze, die hier in Betracht kommen, dem hohen Hause so klar zu legen, daß das gesammte Haus dann im Stande ist, mit Leichtigkeit die Frage zu entscheiden, ob überhaupt ein Bedürfniß für eine derartige Bestimmung sei, und ob die Bestimmung, wie sie von der Kommission dann vorgeschlagen wurde, auch dem maßgebenden Gedanken gerecht wird und das Bedürfniß für die öffentliche Ordnung und Sicherheit befriedigt.
Zch erlaube mir daher zum Schluß den Antrag an das hohe Haus zu stellen: dasselbe wolle beschließen, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Als einmal die Wogen der Temperenzbewegung in Amerika, meine Herren, sehr hoch gingen, setzte eine große Zeitung einen nicht unerheblichen Preis auf den kürzesten, die Materie erschöpfenden Leitartikel aus, und der prämiirte, aus einem einzigen Satz bestehende Leitartikel lautete folgendermaßen: „Zch will lieber die ganze Welt freiwillig betrunken als einen einzigen Menschen durch Zwang nüchtern sehen.
(Heiterkeit.)
Nun braucht man sich, meine Herren, durchaus nicht auf diesen Chimborasso individueller Freiheitsbegeisterung zu stellen, wenn man gegen das Gesetz ankämpfen will, wie ich es zu thun beabsichtige, ohne, wie ich von vornherein bemerke, den Ernst und die Schwere des Gegenstandes irgendwie zu verkennen; man braucht es nicht, denn das vorliegende Gesetz ist kein Temperenzgesetz, die Motive sagen es und der Herr Regierungsvertreter hat es gesagt, daß die Unterdrückung der Trunksucht erst in zweiter Linie von diesem Gesetz erhofft werde, sein eigentliches Gebiet, sein Schwerpunkt beruht in dem Strafrecht.
Nun ist es eine eigenthümliche Sache; seit wir, meine Herren, und das ist nicht zu bestreiten, in einer rückläufigen Bewegung uns befinden, ist das Strafrecht ein immer mit Vorliebe in Angriff genommenes Versuchsobjekt, und man kann mit Anlehnung an einen alten Vers bezüglich unserer Vorlagen sagen: „ein bissel 'e Lieb und ein bissel 'e Treu und ein bissel 'e Srasrecht ist immer dabei!
(Heiterkeit, oh!
rechts.)
Es ist fast keine Legislaturperiode vergangen, ohne daß wir nicht eine auf das Strafrecht bezügliche Vorlage erhalten hätten, eine Vorlage, die sich gewöhnlich in eine sehr unangenehme Spitze verlief, nämlich in die Spitze des Mißtrauens gegen den Richter.
Fast alle Vorlagen, die uns in der neuesten Zeit auf diesem Gebiet gemacht wurden, gingen von der Voraussetzung aus, daß der Richter mit dem stehenden Recht nicht richtig zu Werke gehe, daß er eine krankhafte Neigung zu einer allzu milden Anwendung desselben habe.
(Sehr richtig!)
Die Motive geben einem derartigen Verdacht noch Raum; 782 Reichstag.
31.
Sitzung am 5.
April 1881. umsomehr hat mich die heutige Erklärung des Herrn Regierungsvertreters gefreut, daß auf diesem Gebiet die deutschen Gerichte mit anerkennenswerther Gewissenhaftigkeit zu Werke gingen und daß nur die Mangelhaftigkeit des Materials, mit dem sie zu arbeiten haben, die Lückenhaftigkeit des Gesetzes, den von der Regierung als unerwünscht bezeichneten Zustand verschulde.
Allerdings, meine Herren, gehen die Motive auch von dem Gesichtspunkt aus, daß die Trunkenheit in unerwünschter Weise überhand genommen habe, bescheiden sich aber gleich selbst, dies durch Zahlen also statistisch nicht nachweisen zu können, sondern begnügen sich, aus gewissen Thatsachen Rückschlüsse auf das von ihnen behauptete Moment zu machen.
Nun, meine Herren, was meine Erfahrung betrifft, das heißt, ich bitte wohl zu bemerken, meine beobachtende Erfahrung, (Heiterkeit) so glaube ich die Wahrnehmung gemacht zu haben, daß eigentlich seit längerer Zeit die Trunksucht eher ab- als zugenommen hat.
(Widerspruch.)
Zch weiß nicht, ob ich in meiner Zugend ein schärferes Auge gehabt habe, aber mir begegnen jetzt weit weniger Betrunkene auf der Straße, und wenn ich dergleichen Gleichgewichtsstudien von jemandem habe machen sehen, so war es in der Regel ein älterer Herr mit weißer Binde, (Heiterkeit) der von einem Diner zurückkehrt, der aber durchaus nicht in mir ein Aergerniß, sondern antheilvolle Fröhlichkeit erregte.
Dann, meine Herren, kann man sich der Wahrnehmung nicht verschließen, daß namentlich innerhalb der Gesellschaft die Trunkenheit oder die Betrunkenheit jetzt weit schärfer be- und verurtheilt wird, als es früher der Fall war.
Die Motive helfen sich allerdings einmal, indem sie sich mit einer leise vorausgegangenen Anklage auch gegen die medizinischen Sachverständigen zu folgendem Satze versteigen: Theilweise beruhen solche Gutachten auf übertriebenen Vorstellungen über die in Humanität und Gesittung erzielten Fortschritte: es wird dabei übersehen, daß in zahlreichen Volksschichten die verbrecherischen Triebe durch die Staatsgewalt nur unter Druck gehalten werden und in urwüchsiger Rohheit und Wildheit zum Ausbruche gelangen, wenn der Alkohol die Leidenschaft entfesselt.
Meine Herren, vor allen Dingen sollte man sich vor solchen leidenschaftlichen Motiven hüten.
Diese Motive übertreiben wirklich.
Das Volk wird nicht bloß von den Parteien, sondern auch von den Regierungsvorlagen und in deren Motiven ganz verschieden behandelt.
Will man vom Volke etwas haben, dann ist es das großmüthige, opferbereite, für alles Gute leicht entflammte Volk, macht man eine Strafgesetznovelle, dann ist es ein Haufen von Messerstechern, Trunkenbolden und anderen Uebelthätern.
(Sehr wahr!
links.)
Glauben Sie mir, meine Herren, das Volk im Durchschnitt ist nicht besser und nicht schlechter, als der einzelne Mensch im Durchschnitt, und wenn man von auswärtigen Schmierern die Verunglimpfung unserer Nation und unseres Volkscharakters hört und liest, sollte man sich doch sehr hüten, den Herrschaften Gelegenheit zu geben, auf die Motive der Gesetzesvorlagen der eigenen Regierung dieses Volkes zu verweisen.
Nun, meine Herren, sind aber für das praktische Bedürfniß dieses Gesetzes einige Fälle in den Motiven angegeben, bezw.
angedeutet, und der Herr Regierungskommissar hat in dieser Beziehung die Motive heute wiederholt.
Leider ist nur einer der Fälle vollständig erzählt, und ich muß gestehen, daß ich, immer an diese dürftige Erzählung mich haltend, aus diesem Fall absolut die Nothwendigkeit des gegenwärtigen Gesetzes nicht deduziren kann.
Ich gebe sogar soviel zu, daß bei diesem Fall wahrscheinlich der Arzt sich geirrt und der Richter das Gutachten des Arztes überschätzt hat, denn, meine Herren, das Gutachten des Arztes, das Gutachten jedes Sachverständigen ist für den rechtsverständigen sowohl als für den Laienrichter ein Beweismittel wie jedes andere, das er nicht unbesehen anzunehmen, sondern an das er seine Kritik zu legen ebenso berechtigt als verpflichtet ist.
Also die Sache ist einfach die, daß ein Schutzmann bei einer Rauferei einschreitet und ein Betrunkener ihm ein Fingerglied abbeißt; der Mann kommt vor Gericht, und es findet sich, daß der Mann außerordentlich vorsichtig in der Wahl seines Vaters gewesen ist, der Vater war nämlich derartig von Alkohol inftzirt, daß der Arzt meinte, die Infektion sei auf den Sohn übergegangen und der Sohn sei aus diesem Grunde jedenfalls unzurechnungsfähig.
Za, meine Herren, das scheint mir ein Fall zu sein, wo man offen und ohne den geehrten Herrschaften zu nahe zu treten, wird behaupten können: Arzt und Richter haben sich geirrt, aber deshalb braucht man doch kein neues Gesetz zu machen.
Nun hat der Herr Regierungskommissar von „ähnlichen Fällen ''gesprochen, ganz wie die Motive, die Fälle werden aber nicht erzählt, sondern nur nach ihren Quellen angedeutet, und ich habe mich die Mühe nicht verdrießen lassen, diesen Quellen nachzuforschen.
Es sind zunächst zwei Fälle, die beide in der Eulenburgschen Vierteljahrsschrist enthalten sind.
Beide Fälle, meine Herren, treffen Thaten, die im Säuferwahnsinn begangen wurden.
Bei dem ersten dieser Fälle hatte allerdings der betreffende Verbrecher, um ihn so, zu nennen, unmittelbar vor der That durch ausgedehnten Branntweingenuß sich in einen Rausch versetzt.
Der zweite aber, meine Herren, hatte vier Tage vor der That keinen Tropfen Branntwein zu sich genommen, so daß dieser zweite Fall gar nicht unter dieses Gesetz und namentlich unter tz 2 fallen würde.
Es befindet sich über diesen Fall ein vortreffliches Gutachten des Gerichtsarztes Leopold in Glogau, das in dem Satze gipfelt: daß der Säuferwahnsinn in psychologischer Beziehung jedem anderen Wahnsinn gleich zu achten sei.
Der Fall ist aus dem Aahre 1865, der Sachverständige, der ihn erst im Zahre 1873, glaube ich, erzählt hat, sagt, er habe sich damals allerdings geirrt, Zn seinem Gutachten hatte er gesagt, er sei zu der Ueberzeugung gekommen, daß der Mann juristisch und kriminalrechtlich absolut nicht verantwortlich gemacht werden könne; aber es sei doch wahrscheinlich gut, ihn irgend einer Anstalt zur weiteren Beobachtung und Ausheilung zu übergeben.
Das geschah nicht, und siehe da, der Mann wurde von der Schwere seiner That, von dem Druck des Falles übermannt, von Stunde an wurde er ein ordentlicher, wohlgesitteter Mann, der niemals mehr einen Tropfen Branntwein trank.
Der dritte Fall, meine Herren, ist erzählt von Kaspar, bekanntlich einer medizinischen Autorität, und trifft dieses Gesetz auch nicht.
Ein Mann, der an einer hämorrhoidalen Entzündung sehr heftig litt, hatte, als sein Paroxysmus eines Tages aufs heftigste gestiegen war, und nachdem er Schnaps zu sich genommen hatte, eine leichte Körperverletzung vorgenommen.
Kaspar erklärte, daß namentlich im Zustand von Wallungen der Genuß von Alkohol sehr gefährlich sei, er mußte den Mann für unzurechnungsfähig im Augenblick der That erklären, und der Mann wurde freigesprochen.
Das ist nun kein Unglück, und namentlich noch nicht eine Nothwendigkeit, ein Gesetz zu erlassen.
Am stärksten, meine Herren, ist der letzte Fall, er betrifft den Schneider Rodigo in Madrid.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
31.
Sitzung am 5.
April 1881.
783 Meine Herren, ein spanischer Schneider in den Motiven eines deutschen Gesetzes, das dürfte doch etwas Flickarbeit sein.
(Heiterkeit.)
Dieser unglückliche Schneider war weit mehr verrückt als betrunken.
Es waren in seiner Familie allein 14 Wahnsinnsfälle konstatirt, und da es mit dem Verstand dieses spanischen Kleiderkünstlers auch nicht am besten bestellt war, so hat auch das spanische Gericht meine Herren, dessen Gesetzgebung in vielen Beziehungen hier zum Muster vorgegesührt wird Veranlassung gehabt, den Mann frei zu sprechen.
Das, meine Herren, sind der eine erzählte und die anderen „ähnlichen Fälle.
Diese Fälle haben, wie die meisten Fälle überhaupt, das Unglück, daß sie gerade das, was sie beweisen sollen, nicht beweisen.
Was nun das Gesetz anbetrifft, meine Herren, so leidet es und das ist, wie mein Herr Vorredner schon angedeutet hat, das Loos vieler Gesetze, die uns jetzt vorgelegt werden es leidet an einer gewissen Eilfertigkeit, an Mangel an Durcharbeitung der Materie.
Die meisten und nicht gerade die unwichtigsten Gesetzentwürfe, die uns jetzt vorgelegt werden ich erinnere nur an den, der uns in den letzten Tagen beschäftigt hat machen den Eindruck, als seien sie mit großen Bleistiftzügen von einem vielbeschäftigten Mann auf das Papier geworfen, (Heiterkeit!)
dein gerade irgendeine Materie vor Augen kommt und der mehr oder weniger geistreiche Bemerkungen, mehr oder weniger gelungene gesetzgeberische Improvisationen zu Papier bringt.
Anstatt meine Herren, diese glücklichen Kinder seiner augenblicklichen Lanne, (Heiterkeit!)
in den gehörigen Werkstätten ordentlich durcharbeiten zu lassen und sie uns dann vorzulegen, werden sie gewissermaßen mit den Eierschalen ihrer Geburtsstätte hier vor uns gebracht.
(Heiterkeit!)
Von einem inneren Zusammenhang des betreffenden Gegenstands, namentlich auch von einer Einarbeitung in die allgemeine Materie, ist in den allerseltensten Fällen die Rede, und wenn wir uns selbst der Mühe unterziehen wollten, so scheitern die Gesetzentwürfe gewöhnlich an ihrer eigenen Unfertigkeit.
Nun, meine Herren, will ich eine sehr nahe Gelegenheit, Unzufriedenheit zwischen den verschiedenen Klassen der Bevölkerung zu säen, absolut vorübergehen lassen, ich will davon keinen Gebrauch machen, ich will nicht andeuten, daß das Gesetz vielleicht um einen Ausdruck, der ja auf das entschiedenste zurückgewiesen wurde, zu gebrauchen ein sozialaristokratisches wäre, indem es sich, meine Herren, eigentlich wenig aus der der Atmosphäre des Fusels erhebt, und den Champagner und Wein und andere hoffähige Getränke und solche, die denselben huldigen, ganz außerhalb seiner Schußweite läßt; aber wie gesagt, ich will das nicht thun, und hoffe von der Unparteilichkeit unserer Richter, daß, wenn der Entwurf wirklich Gesetz werden sollte, sie sich nicht scheuen würden, auch einmal in die Region des silbernen Pfropfens hineinzugreifen.
Was nun die einzelnen Bestimmungen und den Inhalt des Gesetzes betrifft, so hat der Herr Regierungsvertreter sehr richtig gesagt, daß es zunächst polizeiliche Bestimmungen enthält; es enthält dann weiter eine sehr wichtige strafrechtliche Bestimmung im tz 2 und endlich sehr bedenkliche Vorschriften in Bezug auf den Strafvollzug.
Nicht unsympathisch, meine Herren, ist mir h 6, daß mit Geldstrafe oder Haft bestraft wird, wer bei Verrichtungen, welche zur Verhütung von Gefahr für Leben und Gesundheit Anderer oder von Feuersgefahr besondere Aufmerksamkeit erfordern, sich betrinkt oder betrunken in anderen als in Nothfällen solche Verrichtungen vornimmt.
Wie gesagt, hier konkurrirt die öffentliche Sicherheit, und ich würde sehr gern das Prinzip dieses Paragraphen anerkennen, um es bei passender Gelegenheit dem Strafgesetzbuch einzuverleiben, obgleich durch Polizeiverordnungen, Löschvsrordnungen ganz dasselbe sich erreichen läßt.
Aber auch hier, meine Herren, ist allerdings der Kreis etwas zu eng gezogen, das Muster eines Trunkenheitsgesetzes, das schwedische, enhält folgende Bestimmungen: „Ein Geistlicher, der im Dienst betrunken ist '', oder „sonst jemand, der im Dienst des Staats betrunken ist ''.
Es gibt Verrichtungen, die eben so wichtig sind, als Feuerlöschen u. s. w., und wenn man einmal einen kriminellen Verdacht hat, kann man von den betreffenden Leuten annehmen, daß sie unter Umständen auch einmal betrunken sein können.
Ich bin aber nicht für diese Weitläufigkeiten des schwedischen Gesetzes, dasselbe ist sogar so weitläufig, daß es im tz 4 folgende Bestimmung enthält: Verzehrt jemand so unmäßig starke Getränke, daß er darair stirbt, —was glauben Sie, daß dem geschieht
so wird er in aller Stille begraben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß derartige Bestimmungen allerdings von keiner großen Nothwendigkeit oder Nützlichkeit sind.
Ich wende mich nun zu dem tz 1, wonach mit Geldstrafe oder mit Haft bestraft wird, wer in einem nicht unverschuldeten Zustande Aergerniß erregender Trunkenheit an öffentlichen Orten betroffen wird.
Hier, meine Herren, ist mir schon sehr bedenklich das „in einem nicht unverschuldeten Zustande ''.
Gewöhnlich ist der Zustand der Trunkenheit ein unverschuldeter; er beruht auf einer besonderen Stimmung, auf Ueberschätzung der eigenen Kraft, (Heiterkeit) er kann sogar in dem Gefühl eines sehr anerkennenswerthen Patriotismus wurzeln (Heiterkeit) —ich erinnere nur an die patriotischen Feste, die wir alle mit Begeisterung feiern und wo der einzelne sich vielleicht inehr die Zügel schießen läßt.
Za, meine Herren, ich kann mir noch andere wie soll ich sagen nicht minder entschuldbare Gründe denken.
Denken Sie sich, es mäht jemand eine Wiese, (Heiterkeit) eine Beschäftigung, die allerdings der Kraftanstrengung bedarf und bei der es entschuldbar sein soll, die Kraft zu wecken; der Betreffende trinkt Kognak oder Nordhäuser, je nachdem er Gutsbesitzer oder Knecht ist.
Za, meine Herren, wenn der bei „etwas konträrem Winde ''nach Hause geht, wollen Sie ihm daraus einen Vorwurf machen
Oder, wenn jemand sich aus Verzweiflung über die Miethssteuer betrinkt, (Heiterkeit) soll das nicht auch ein Grund sein, sich etwas mehr als gewöhnlich zu erlauben
(Heiterkeit.)
Es ist nun von dem Herrn Regierungsvertreter hervorgehoben worden, und mein sehr verehrter Herr Vorredner schien ihm darin beizustimmen, man wolle durch diese Bestimmung hauptsächlich die Belästigung des Publikums an öffentlichen Orten durch Betrunkene verhüten.
Der Herr Vorredner hat einen Einwand, wie es geschickte Juristen machen, antizipirt, den er jedenfalls erwartet hat, nämlich den Einwand, daß 784 Reichstag.
31.
Sitzung am 5.
April 1881. der Paragraph deshalb keine Nothwendigkeit ist, weil durch tz 3 L-0 Nr.
II Strafgesetzbuchs: „Wer ungebührlicher Weise ruhestörenden Lärm erregt oder groben Unfug verübt ''dasselbe schon getroffen wird.
Das, meine Herren, ist der Paragraph, der auf solche Fälle paßt.
Vielleicht erinnern sich diejenigen Herren, welche Mitglieder der das Strafgesetzbuch vorbereitenden Kommission waren, daß namentlich die durch die Gesetzbücher ihrer Heimat an straffe Definition gewöhnten Juristen vor dem „groben Unfug '', der allerdings eine ganz unabsehbare Perspektive eröffnet, zurückschreckten, und daß da von Seiten der Regierungskommissarien erwidert wurde, das sei ein Paragraph, in dem unqualifizirbare Vergehen und andere, die vielleicht noch unterschlimmere Paragraphen sielen, aber wegen der besonderen Umstände milder beurtheilt werden müßten, untergebracht werden sollten, also z.
B. das Klingelnabreißen, das Schilderabreißen unserer studirenden Zugend.
Alle derartige Beschäftigungen, denen ja auch der gebildete Mann zuweilen sich hingibt, sollen sitzt unter das Gesetz über die Bestrafung der Trunkenheit fallen.
(Heiterkeit.)
Diese polizeilichen Bestimmungen finden sich auch in anderen Gesetzgebungen und da ist einmal ausdrücklich hinzugefügt: „oder Unfug verübt ''.
Man hat die Sache aber noch anders treffen wollen und sie dadurch unklar gemacht, indem man das Moment der Erregung eines Aergernisses hinzufügte.
Nun steht die Sache so: es soll jemand in einem nicht unverschuldeten Zustand der Trunkenheit Aergerniß erregt haben.
Korrekt ist da das französische Gesetz, welches nur fordert- „ivrssss Wunikösts '', augenfällige Trunkenheit; wenn einer schwankt oder hinfällt oder überhaupt in einem Zustande sich befindet, den jeder Unbefangene als Trunkenheit anerkennen muß, dann wird er bestraft.
Es kommt nun bei uns noch das unbestimmte Moment dazu: „in Aergerniß erregender Weise.
Wir haben dies: „Aergerniß erregen ''bei einem anderen Paragraphen des Strafgesetzbuchs durch unzüchtige Handlungen.
Wie verschieden die Ansichten der Zuristen über diesen Fall sind, das will ich nur an zwei Beispielen erweisen.
Das frühere Obertribunal erklärte: es kommt nicht darauf an, ob der Mann in eonersto Aergerniß erregt hat, wenn er in einer Gesellschaft von laxen Sitten sich bewegt und Handlungen begangen hat, an der die Gesellschaft nichts Aergerniß erregendes gefunden hat, so muß er doch bestraft werden, wenn ein Mensch von normalen sittlichen Gefühlen daran Anstoß nehmen müsse.
Das Reichsgericht hat umgekehrt erkannt, es muß in eonereto, d. h. in den Augenzeugen der betreffenden That wirklich Aergerniß erregt sein.
Za, meine Herren, das bringt uns jetzt vollständig auf das Gebiet des Ungewissen.
Es kömmt darauf an, wer den Betrunkenen gesehen hat und ob der Mann etwas vom Trinken versteht, kurz und gut, es kann ein Betrunkener zehn Straßen durchgehen, ohne Aergerniß zu erregen, bis er einen feinfühlenden Mann findet, dem er Aergerniß erregt.
Am meisten wird Aergerniß erregt werden bei der Polizei und dem Schutzmann, denn diese Leute werden in Beziehung aus andere ein sehr feines Gefühl unter geeigneten Umständen haben.
Also, meine Herren, wie gesagt, ich halte diesen Paragraphen für unglücklich, ich halte ihn für nicht nothwendig, weil durch unsere bestehende Gesetzgebung der Fall schon getroffen ist.
Das zweite Alinea, wonach der Beschuldigte, wenn er in den letzten 3 Zähren wegen dieser Uebertretung verurtheilt wurde, oder wenn er dem Trünke gewohnheitsmäßig ergeben ist, mit Hast bestraft werden soll, scheint mir auch außerordentlich bedenklich zu sein, danach kann ein ordentlicher Mann, der von Zahr zu Jahr zum Geburtstage, oder einer Kindtaufe, oder durch ein anderes periodisch wiederkehrendes freudiges Familienereigniß in die Lage kommt, einmal sich zu beunnüchtern, wegen Rückfalls bestraft werden, und dann hat der Richter nicht die Machtvollkommenheit, ihm mildernde Umstände zuzubilligen, sondern muß ihn sofort in Haft nehmen.
Was den 3.
Absatz anbetrifft, so will derselbe, daß alles das, was beim Militär diskretionärer, disziplinärer Natur war in betreff Bestrafung der Trunkenheit außer Dienst, obligatorisch werden soll, und ich muß gestehen, daß dabei die Strafbestimmung mindestens zweifelhaft erscheint.
Es steht da, daß diese betreffenden Personen mit Arrest bis zur gesetzlich zulässigen Dauer zu bestrafen sind.
Das wird vielleicht so gedeutet werden, als ob unter allen Umständen das Maximum der Strafe verhängt werden müsse, wenigstens müßte, wenn dem Richter eine Fakultät in dieser Beziehung eingeräumt werden sollte, die Fassung klarer sein.
Bezüglich des H 2, des wichtigsten von allen, hat schon der Herr Vorredner in so vortrefflicher Weise sich ausgelassen, daß ich nur noch einige Bemerkungen mir erlauben will.
Sie sehen an der Spitze des Gesetzes, daß das Gesetz betrifft die Bestrafung der Trunkenheit.
Ich könnte dem Gedanken, den, glaube ich, der Herr Vorredner schon angedeutet hat, folgende Argumentation anschließen, ob als Gesetzgeber, will ich dahin gestellt sein lassen, eine Argumentation, dahingehend: ein Mensch, der sich betrinkt, begibt sich in einen Zustand der Bewußtlosigkeit, begibt sich in einen Zustand, in dem er nicht inehr Herr seiner selbst ist, er wird ein schneidendes Instrument in der Hand eines Kindes.
Wer sich in einen derartigen Zustand versetzt, der muß, wenn der Zustand üble Folgen gehabt hat, die Folgen dieser seiner Fahrlässigkeit tragen.
Das, meine Herren, würde eine Bestrafung der Trunkenheit sein, und diesen Gedanken'finden Sie auch von anderen Gesetzgebungen befolgt.
Namentlich ist in dieser Beziehung sehr korrekt das österreichische Gesetz, welches sagt: Wenn jemand in der Trunkenheit eine Handlung begeht, die sonst ein Verbrechen oder Vergehen wäre, so soll er wenigstens auf Grund der Polizeivorschristen wegen Trunkenheit bestraft worden.
Jetzt aber bestrafen Sie in diesem Gesetz nicht mehr die Trunkenheit, sondern Sie bestrafen und das Unlogische dieses Verfahrens hat schon der Herr Vorredner auseinandergesetzt die in der Trunkenheit begangene Handlung, die nur dadurch strafbar wird, daß sie mit Bewußtsein, mit Vorsatz, meinetwegen auch mit Ueberlegung verübt ist, und bestrafen sie nach einem ganz merkwürdigen Modus.
Es soll zu Grunde gelegt werden das die betreffende Handlung selbst bedrohende Strafgesetz und nun wird so Vi oder '« Zurechnungsfähigkeit angenommen.
Auf einen Punkt möchte ich noch besonders aufmerksam machen, den schon der Herr Vorredner berührt hat, daß nämlich unter Umständen jemand bei diesem Gesetz viel schlechter wegkommen kann, wenn er betrunken eine Handlung verübt, als wenn er sie im nüchternen Muthe ausgeführt hat.
Es soll nämlich in anderen Fällen, die nicht mit Todesstrafe oder lebenslänglichem Zuchthause bestraft werden, die Strafe zwischen einem Viertel des Mindestbetrags und der Hälfte des Höchstbetrags der angedrohten Strafe zu bestimmen sein, das heißt mit der in tbssi auf die strafbare Handlung selbst angedrohten Strafe, so daß überall da, wo sonst mildernde Umstände Platz greifen, diese mildernden Umstände hier von vornherein ausgeschlossen sind.
Nehmen Sie ein Vergehen, das sehr häufig in der Trunkenheit verübt wird, dasVergehen auf Grund des tz223a, das der gefährlichen Mißhandlung, der Mißhandlung, die mit einem Messer oder einem anderen gefährlichen Instrument ausgeübt wird.
Da ist in tdosi der Satz Gefängniß nicht unter zwei Monate, also von zwei Monaten bis zu fünf Zähren.
Der tz 228 läßt bei diesem Vergehen mildernde Umstände zu, und wenn solche vorliegen, dann kann unter Umständen Gefängniß von 1 Tag bis zu 3 Zähren oder Geldstrafe bis zu 1000 Mark verhängt werden.
Za, meine Reichstag.
31.
Sitzung am 5.
April 1881.
785 Herren, wenn Jemand in der Trunkenheit gegen den H 223a verstößt, dann wird der Richter, sobald die Trunkenheit festgestellt ist, in der Nothwendigkeit sein, die Strafe abzumessen zwischen 14 Tagen und 2 2 Zähren und er wird auf die sonst dem Reat zugebilligten mildernen Umstände keine Rücksicht nehmen können.
Sollte es dis Absicht des Gesetzgebers gewesen sein, daß er dazu ermächtigt wird, dann hätte es allerdings deutlicher ausgedrückt werden müssen, so daß unter Umständen jemand, der, wenn er nüchtern einen anderen gestochen und verletzt hätte, Geldstrafen bekommen würde, absolut ins Gefängniß wandern muß, wenn er diese That verübt hat in Trunkenheit.
Nun bin ich über eins sehr froh, daß der Entwurf eine Doktorfrage, die uns manchmal zur Ausfüllung müßiger Stunden ausgeworfen wird, eine Frage, wie sie Gelehrte lieben, hier in sehr kategorischer Weise beantwortet hat.
Nämlich folgende Frage: man konstrnirt sich einen Fall so, es will jemand ein Verbrechen verüben, er will sich aber mildernde Umstände oder Straflosigkeit sichern und betrinkt sich vorher.
Wenn der Mann nachher wirklich das Verbrechen verübt, dann kann er doch nicht betrunken gewesen sein, dann muß ihn die volle Strafe treffen.
Za, das wird kein vernünftiger Mensch leugnen, worin besteht die Unzurechnungsfähigkeit
in der Unterbrechung des logischen Zusammenhanges zwischen den Gedanken und seiner That.
Wenn jemand aber die That, wenn auch anscheinend betrunken ausübt, deren Vorsatz er in nüchternem Muthe gefaßt und geäußert hat, dann werden Sie keinen Richter finden, der dem Manne die Wohlthat der Trunkenheit, wenn es eine solche ist, zugute kommen läßt.
Uebrigens, meine Herren, hat der Herr Regierungskommissar sehr richtig ausgeführt, daß der H 51 von den Richtern nur mit der äußersten Vorsicht und in außerordentlich seltenen Fällen angewendet wird.
Wenn Jemand auf Grund des tz 51 wegen Trunkenheit freigesprochen werden soll, dann muß er ja schon so betrunken gewesen sein, daß er gar nicht im Stande war, irgend etwas mehr zu thun.
Die einzige Frage, um die es sich handelt, ist eigentlich die, ob in der Trunkenheit mildernde Umstände gefunden werden oder nicht.
Es mag sein, daß es bei vielen Gerichten Gebrauch ist, unterschiedslos einen mildernden Umstand darin zu finden.
Ich muß hinzufügen, daß namentlich auf Znitiative jüngerer Staatsanwälte jetzt die entgegengesetzte Praxis platzgreift, daß die Trunkenheit vielfach als erschwerender Umstand dem Angeklagten angerechnet wird.
Zch bin der Meinung, meine Herren, daß man überall, wie das im Strafrecht nothwendig ist, den Fall aus seinen individuellen Umständen, aus seiner besonderen Lage heraus beurtheilen muß, und daß man derartig abstrakt im allgemeinen nicht die Frage, ob Trunkenheit ein mildernder oder erschwerender Umstand sei, weder gesetzgeberisch noch judikatorisch irgend entscheiden kann.
Nun wende ich mich zum letzten Theil, das ist der Strafvollzug.
Da gestehe ich offen, ich habe mich außerordentlich gewundert, diesem Paragraphen zu begegnen.
Seit längerer Zeit haben wir fortwährend der Regierung das Verlangen nach einer gesetzlichen Regelung des Strafvollzugs entgegengebracht; alle diese Anregungen sind bisher unbeachtet geblieben, man hat uns stets erwidert, daß die Schwierigkeit der Materie, der Mangel an genügenden Erfahrungen dieser gesetzgeberischen Lösung noch entgegensteht, und hier, meine Herren, hat man mit dem leichtesten Herzen von der Welt einen Einbruch in das Strasvollzugsverfahren gemacht.
Es soll nämlich die Haftstrafe durch Schmälerung der Kost zu schärfen sein.
Meine Herren, der Herr Regierungskommiffar hat gesagt, was die Motive verschweigen: das ist einfach eine Uebertragung, eine Anwendung des Militärstrafgesetzes, des strengen Arrestes auf zivile Verhältnisse.
Die Motive, meine Herren, berufen sich auf das kanonische Recht.
Za, meine Herren, ich widme dem kanonischen Recht alle die Hochachtung, die ihm gebührt, sich versteige mich auch nicht Verhandlungen des Reichstags.
etwa zu der Behauptung, daß die Kanoniker nichts vom Trinken verstanden, im Gegentheil, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Man sagt, wer durch Völlerei gesündigt hat, muß durch Nüchternheit entsühnt werden.
Das klingt sehr hübsch, aber nicht alles, was hübsch klingt, ist wahr.
Hier ist aber die Sache so, daß, ganz abgesehen von der prinzipiellen Seite, die Nützlichkeit in Frage kommt, und meine Herren, inan sieht, daß bei den betreffenden Paragraphen keine Mediziner zugezogen sein können, denn medizinisch ist diese Verschärfung geradezu unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Zch will Ihnen ausführen, warum.
Der Branntwein ist wie jetzt jedes andere Gebilde von der Parteien Gunst und Haß verwirrt, bald ist der Branntwein verdammenswerth, bald ein angenehmes Getränk, aber sehr landläufig ist noch jetzt die Behauptung, daß der Branntwein dem armen Mann, gewissen Arbeitern unentbehrlich sei, weil er ihnen gewissermaßen die Nahrung ersetze oder ergänze und ihnen die Kräfte zusammenhalte.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist der Branntwein eine Lüge.
Wie der Branntwein am Ende Wahnvorstellungen erzeugt, so ist es am Anfang eine Wahnvorstellung, daß der Branntwein irgend einen Nährungsoder Kräftigungswerth hat; sein Genuß mag entstehen aus dem Mangel an Nahrung, je weiter er sich aber erstreckt und ich habe hier hauptsächlich die Gewohnheitstrinker im Auge —, desto mehr entwöhnt er von der gesunden Nahrung, und, meine Herren, die Heilmethode und das Gesetz wird doch wohlwollend genug sein, auch den Zweck der Besserung mit seinen übrigen Zwecken zu verbinden die Heilmethode besteht darin, daß man einen durch Branntwein ausgedörrten und ausgebrannten Magen an konsistente Nahrung gewöhnt.
Hätte das Gesetz ein Mediziner gemacht, so hätte er gesagt: die Haft muß täglich durch ein Beefsteak und zwei Eier verschärft werden, (Heiterkeit) ich frage alle Mediziner im Hause, ob nicht eine derartige Nahrung das richtigste und einfachste Heilmittel für Gewohnheitssäufer ist.
Dann, meine Herren, hat man noch ein sehr bedenkliches Novum eingeführt, nämlich die Außenarbeit.
Wir kennen die Außenarbeit bis jetzt nicht bei den zu Gefängniß Verurtheilten, die zu Gefängniß Verurtheilten können nur mit ihrer Einwilligung zu Außenarbeiten verwendet werden; es sind nur Vagabunden, die nach tz 65 zu Strafarbeiten in Besserungsanstalten untergebracht werden können; nur die sind zu Außenarbeiten anzuhalten, nicht jeder, der verurtheilt wird.
Hier kann jeder, der auf Grund des Gesetzes verurtheilt wird, ein sonst ganz ordentlicher Mann denn er kann ein ordentlicher Mann bleiben und doch rückfällig sein wider seinen Willen zur Außenarbeit angehalten werden, und das, glaube ich, schießt über das Ziel hinaus.
Ich fühle mich nun, indem ich, wie ich nochmals erkläre, den Ernst der Sache nicht verkenne, aber doch der Meinung bin, daß unsere bestehende Gesetzgebung ausreicht, auch der Meinung bin, daß die Trunkenheit ein Uebel ist, dem allerdings im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt zu steuern ist, wenn auch nicht durch Strafgesetze, nicht veranlaßt, hier einen Weg zu weisen, auf dem die Trunkenheit vermindert werden könnte, aber ich habe hier in dem Buche eines Mannes, der, glaube ich, fortschrittlicher Neigungen nicht bezichtigt werden kann, des Herrn Geheimen Rath Professor Dr. Finkelnburg, in einem Vortrag zur Steuerung der Trunksucht einen Ausspruch gefunden, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten und mit Ihrer Erlaubniß Ihnen vorlesen werde: er ist ganz kurz.
Hier heißt es: Daß die Besteuerung dieser nothwendigsten Lebensund Arbeitsmittel eine dem gewünschten Ziele dia115 786 Reichstag.
31.
Sitzung am 5.
April 1881. metral entgegengesetzte Wirkung üben müsse, bedarf nicht der weiteren Ausführung.
Sowohl jede direkte Besteuerung wie indirekte Vertheuerung unserer legitimen Lebensmittel, wie namentlich auch die Verteuerung des Fleisches (hört!
hört!
links) durch Ausschließung der ausländischen Zufuhr vom inländischen Markte, dienen zur Steigerung des Trunksuchtsübels, zu dessen Bekämpfung der Staat in erster Reihe sich verpflichtet erachtensollle.
Auch diejenigen Ersatzmittel des Branntweins, welche, ohne selbst als Nahrungsmittel einen Werth beanspruchen zu können, durch Substituirung eines unschädlichen Reizes die Entwöhnung der Massen vom Branntwein zu vermitteln geeignet sind, das Bier, den Kaffee, Thee und Zucker, sollte der Staat von jeder Steuer frei erhalten.
Zn England hat der Thee- und Zuckerkynsum sich verdreifacht, seitdem die Steuer auf ersteren sehr ermäßigt und auf letzteren ganz aufgehoben wurde.
Das, meine Herren, in Verbindung mit der Branntweinsteuer dürften vielleicht Wege sein, die auch zur Verminderung der Trunksucht führen.
Nun zum Schluß zu kommen, erkläre ich, daß wir uns absolut einer Ueberweisung des Gesetzentwurfs in eine Kommission nicht widersetzen werden, daß ich für meine Person aber die Hoffnung habe, es werde in der Kommission mit ihm verfahren wie mit dem schwedischen Trunkenbold auf Grund des tz 4 des dortigen Gesetzes: er möge in aller Stille beigesetzt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten vr.
Franz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, morgen um 12 Uhr eine Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
77 der Drucksachen); 2.
1 zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
78 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit (Nr.
70 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Gesäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verkauf kommen (Nr.
72 der Drucksachen).
Einwendungen erheben sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.