Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Lingens bittet, aus der XIV.
Kommission, betreffend die Bestrafung der Trunkenheit, ausscheiden zu dürfen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, —und das ist nicht der Fall, so ersuche Verhandlungen des Reichstags.
ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Eysoldt für zwei Tage, dem Herrn Abgeordneten Servaes für fünf Tage und den Herren Abgeordneten Heyl, Holtzmann und vr.
Thilenius für acht Tage Urlaub ertheilt.
In der heutigen Tagesordnung sind bereits die Abtheilungen ersucht worden, am Schluß des Plenums zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern zusammenzutreten.
Ich ersuche die gewählten Kommissionsmitglieder, unmittelbar nach der Wahl im Zimmer 3 sich zu konstitlüren.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Die ersten drei Gegenstände betreffen das Genossenschaftsgesetz von 1868: 1.
1 erste1Berathung1des1von1dem Abgeordneten vr.
Schulze-Delitzsch vorgelegten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 4.
Juli 1868, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
107 der Drucksachen); 2.
1 erste1Berathung1des1von1dem Abgeordneten Freiherrn von Mirbach und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung des Gesetzes über die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschasten (Nr.
108 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Ackermann und Genosse », die Revision des Genoffenschaftsgesetzes vom 4.
Juli 1868 betreffend (Nr.
109 der Drucksachen).
Zch schlage dem hohen Hause vor, die erste Berathung über den Antrag vr.
Schulze-Delitzsch, die erste Berathung über den Antrag Freiherr von Mirbach und die Berathung über den Antrag Ackermann miteinander zu verbinden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, das Haus ist mit dem Vorschlage einverstanden.
Zch eröffne also die erste Berathung über die drei ersten Gegenstände der Tagesordnung und ertheile das Wort zur Begründung seines Antrags dem Herrn Abgeordneten Ör.
Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter vr.
Schulze-Delitzsch: Meine verehrten Herren, ich glaube mich in einer Generaldiskussion, wenn sie sich auf meine eigenen Anträge allein beschränkte, überaus kurz fassen zu können, da ich mir erlaubt habe, die Motive abdrucken zu lassen.
Indessen hat ja der Antrag durch die Art, wie der Herr Präsident die Diskussion über denselben mit den Anträgen von Mirbach und Ackermann in Verbindung gebracht hat, natürlich Beziehung zu nehmen, wegen seines Verhältnisses zu jenen Anträgen, und daher werden unbedingt ein paar Worte am Platze sein.
Zch möchte also in Bezug auf meine Anträge, die mit denen des Herrn Ackermann insofern übereinstimmen, als sie sich lediglich auf Aenderungen des bestehenden Genossenschastsgesetzes beziehen, nur bei einigen Punkten, die früher noch nicht berührt worden sind, mit kurzen Worten aufmerksam machen.
Wir wissen ja, daß seit dem Zahre 1876 die Umänderung des Genosienschastsgesetzes von mir mehrfach in Anregung gebracht ist,!
daß Kommissionsberathungen stattgefunden haben; aber natürlich hat die fortlaufende Erfahrung noch manche Punkte überhaupt als solche herausgestellt, wo es wünschenswerth ist, Aenderungen und Ergänzungen des Gesetzes eintreten zu lassen.
Sie haben das ganze Material vor sich.
Ganz besonders wünsche ich und bitte ich den hohen Reichstag, auf diejenige »Bestimmungen des Gesetzes Rücksicht zu nehmen, wo es sich um die unbedingte Feststellung der Mitgliedschaft im Eintritt, wie im Austritt in die und aus der Genossenschaft handelt.
Da die 158 1084 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
Personalhast davon abhängt, so ist ja die Frage der Mitgliedschaft im höchsten Grade von Bedeutung, und hier wird entschieden den jetzt bestehenden Vorschriften manches hinzuzufügen sein, um eine größere Sicherheit zu verschaffen.
Bei manchen Prozessen sind die widerwärtigsten Verwickelungen vorgekommen.
Wir müssen an ganz feste Formen den Eintritt in die Mitgliedschaft und ebenso an ganz feste Formen den für den Austritt aus der Genossenschaft binden.
Mir liegen Prozesse vor, wo zum Exempel in einer Genossenschaft, die über 200 Mitglieder in der Liste zählte, nachher sich die Mitgliedschaft auf einige 40 reduzirte, weil Ein- und Austritt durchaus nicht klar und bestimmt konstatirt werden konnte.
Zch gehe darauf nicht näher ein, Sie finden die Vorschläge und Motive dazu genau in meiner Vorlage.
Ein Vorgang von der äußersten Wichtigkeit, der dabei benutzt werden könnte, meine verehrten Herren, ist das preußische in den genossenschaftlichen Bereich eingreifende „Gesetz über die Wassergenossenschaften '', wo die preußische Regierung bei den sogenannten freien Genossenschaften sich speziell immer auf das deutsche Genossenschaftsrecht bezog.
Hier sind sehr glückliche Wege zur Konstatirung des Austritts enthalten, die ich mir erlaubt habe, in meinen Vorschlägen zu wiederholen.
Abgesehen hiervon lege ich aber eine besondere Wichtigkeit und einen besonderen Werth auf die Amendirung des Umlageververfahrens der §§52 und folgende und deren Verhältniß zu dem Angriff einzelner Genossenschaften, welcher ja den Gläubigern vermöge der Grundbestimmungen über die Solidarhaft gegen jeden unter ihnen zusteht.
Daß wir die Solidarbürgschast anstatt der Solidarhaft haben, ist Ihnen bekannt, das führte schon düs preußische Genossenschaftsgesetz ein, sie ist beibehalten worden in dem deutschen Gesetze.
Erst wenn der Konkurs stattgefunden hat, sind die Genossenschafter überhaupt anzufassen, um einzustehen für die Verluste, die die Gläubiger an dem Genossenschaftsvermögen erlitten haben.
Der Einzelangriff, das Recht jedes Gläubigers, mit seiner Gesammtforderung, mit der er iir Ausfall gekommen ist im Konkurse, sich an jeden einzelnen Genossenschafter zu halten, ist auch in unsere Gesetzgebung von 1868 übergegangen.
Dies ging auch sehr schwer zu ändern seinerzeit.
Wir hatten damals noch die verschiedensten Konkursverfahren in den einzelnen deutschen Ländern, mit denen die Anordnung eines einheitlichen Vorgehens zu dem fraglichen Zwecke im Gesetz sich nicht vereinbaren ließ, meine verehrten Herren.
Nun haben wir die einheitliche Konkursgesetzgebung für ganz Deutschland, und so läßt sich den Gläubigern aus der deutschenKonkursordnung heraus eine Wahrung ihrer Interessen wegen der vollen Befriedigung mit ihren Nestforderungen, seitens der Genossenschafter ohne die Härte des Einzelangriffs die vollste Garantie geben.
Wir haben den Gläubigerausschuß bis zum Ende des Konkurses; mag dieser die Rechte der Gläubiger bnm Stattfinden der exekutivischen Umlage ausüben.
Auch im preußischen Wassergenossenschastsgesetz ist ähnliches schon bestimmt.
Mögen die Gläubiger zu dem Umlageversahrcn die Genossenschaften so nöthigen können, dann brauchen wir nicht den einzelnen Gläubigern das Recht zu geben, den einzelnen Genossenschafter für das Ganze in Anspruch zu nehmen.
Ja, meine Herren, bei der gewöhnlichen Solidarhaft, wo ein paar Menschen als Schuldner konkurriren, mag ja das sein, aber wo Hunderte und tausende von Verpflichteten da sind, da die Einzelnen herausgreifen lassen, die dann zu Negreßprozessen von Hunderten und tausenden gedrängt werden, um die Mitverpflichteten heranzuziehen, das verträgt sich kaum mit einer normalen Justiz, läuft nicht etwa bloß gegen das Interesse der Schuldner, sondern gegen das Interesse der Gläubiger selbst in hohem Grade.
Nehmen Sie einmal die Fälle bei gegenwärtigen Genossenschafts-Konkursen; sehen Sie da etwa, daß die Gläubiger Lust hätten, ihre Rechte gegen Einzelne zu gebrauchen
Mir ist kaum ein Fall vorgekommen; vielmehr sucht man sich immer im ganzen mit den Genossenschaftern zu regeln, lieber Akkorde zu schließen, etwas nachzulassen, ehe man zu diesem gehässigen Mittel greift.
Diesem ist abzuhelfen, die Gläubiger können sofort das Umlageverfahren mit der Vertheilung des aufzubringenden Gesammtrestes bewirken, und die Exekution mit dem Umlageverfahren tritt sofoit ein; die Gläubiger haben dann nicht nöthig, speziell aufzutreten, sondern cs wird für alle Gläubiger sogleich an das Verfahren geschritten.
Dabei bleibt die Solidarhaft unangetastet bestehen, denn die Insolventen, deren bei der Umlage ausgeworfene Hastbeträge nicht zu beschaffen waren, müssen übertragen werden von den übrigen Solventen, und der Ausfall wieder von neuem unter die letzteren umgelegt, und so zur vollen Befriedigung der Gläubiger fortgefahren.
Ich bitte Sie, diesen Punkten in den Motiven und in der Vorlage namentlich Ihre Aufmerksamkeit zu widmen.
Ich gehe nun, da ich abwarten werde, welche Punkte meines Antrags angegriffen werden, auf das Verhältniß dieses Antrags zu den anderen Anträgen über, was von der größten Wichtigkeit ist.
Hier liegt mir nun der Antrag des Abgeordneten Ackermann und Genossen am nächsten, der das gemeinsam mit dem meinigen hat, daß er sich speziell an das jetzt vorhandene Gesetz hält, und bekannt gewordene Mißstände durch gesetzliche Aenderungen abgestellt wissen will.
Ja, meine Herren, da ist allerdings über einige solche Mißstände Manches zu sagen.
Nämlich es sind Punkte darunter ich werde Sie Ihnen gleich mittheilen die sich in der Weise, wie dies der Antrag will, namentlich nicht gesetzlich ordnen lassen.
Man kann Mißstände zugeben, aber man wird sich dabei doch fragen müssen: können denn dieselben durch eine Gesetzesbestimmung getroffen werden
Sehen Sie sich einmal Nr.
1 des Antrags an: die Geschäfte der Genossenschaften, der Theilnahme daran örtlich zu beschränken.
Nun, wie wollen Sie eine solche örtliche Beschränkung im Gefttz fassen
Das ist eine sehr mißliche Sache.
Von meiner Seite ist der zu großen Ausdehnung der Genossenschaften schon aus dein GesichtspunktederSolidarhaftrmmerentgegen getreten worden.
Ichhabe cs Mehrmals gehindert, weil die Leute meinen Gründen zugänglich waren; aber die örtliche Beschränkung in irgend welchem Maße gesetzlich aussprechen wohin wollen Sie damit kommen
Das müssen wir abwarten, wie das geschehen wird von dem Herrn Antragsteller.
Dann kommt Nummer 2 des Antrags: die Höhe der von der Genoffenschaft den Mitgliedern zu gewährenden Dividende im Maximalbetrage zu Gunsten des Reservefonds zu bestimmen.
Da bin ich nun in einer Hinsicht in meinen Anträgen gewissermaßen weiter gegangen.
Das jetzige Genossenschaftsgesetz, meine Herren, hat nicht die Nothwendigkeit eines Reservefonds aufgenommen.
Ich gehe soweit: jede Genossenschaft muß einen Reservefonds baden, und ich bringe dies in 8 3 des Genossenschaftsgesetzes als Zusatz.
Ich glaube, wir werden in diesem Punkte wohl einverstanden sein.
Nur die Verhältnisse, im voraus zu bestimmen, wie sich das alles gestalten soll, das ist nicht thunlich!
Ja, meine Herren, das macht sich in Genossenschaften, die eben erst anfangen, eben erst eintreten in die Entwicklung, ganz entschieden anders wie bei solchen, die schon eingetreten sind.
Namentlich würde es sich sehr darum handeln, wieviel Kredit die Genossenschaft zur Befriedigung ihres Bedürfnisses in Anspruch nimmt.
Ich kann Ihnen sagen, in diesen und anderen Fragen sind von uns in den Genossenschaften selbst durch unsere Organisation sehr bestimmte Maßnahmen getroffen worden, die wir allen Vereinen vorlegen und ihnen zur Pflicht machen, sie einzuführen.
Wir nehmen z.
B. Eintrittsgelder von jedem neuen Mitglieds, und sie gehören dem Reservefonds, wir haben eingeführt, daß der Gewinn des ersten Jahres regelmäßig als Stammsonds zum Reservefonds geschlagen wird; wir haben mehrfach beschlossen, daß in de »ersten Jahren etwa zehn bis zwanzig Prozent der Dividende, später fünf bis zehn Prozent Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1085 dem Reservefonds zu Gunsten geschrieben werden.
Aber wie soll man solche Dinge in das Gesetz einführen, das kann man nicht; wir greifen fehl, wir müssen Rücksicht nehmen auf die Entwicklung, auf den Stand der Genossenschaft, wo sie sich gerade befindet, wenn etwas geschafft werden soll, was nicht ein entschiedener Mißgriff ist.
Weiter soll die Spekulation in Mobilien und Immobilien, insbesondere auch in Effekten.
verboten werden.
Das sind Dinge, die man doch nicht absolut in einem Gesetz verbieten kann.
Za, meine Herren, wie ist es denn mit dem Begriff Spekulation, wo ist der Anfang und das Ende
Sollen denn die Leute nie ein Grundstück kaufen können, ein Haus, worin sie ihre Geschäfte machen, wollen Sie das verbieten
Wir haben die Spekulation mit Effekten ganz absolut verworfen mit großen Beschlüssen des allgemeinen Vereinstags.
Aber wo fängt die Spekulation an und wo hört sie aus
Welches sind die Papiere, die mit Spekulation verbunden sein sollen
Weiler hängt dies damit zusammen: „daß die Generalversammlung das Recht der Festsetzung des Lombards und der Beleihung der Effekten haben soll.
Das ist sehr schön, meine Herren, aber wo haben Sie einen Anhalt, diese Dinge durch Gesetz zu regeln
Sehen Sie, wir helfen uns so und ich habe es den Genossenschaften regelmäßig bekannt gegeben —, wir erhalten hier und da von der Neichsbank über die Beleihung der Effekten bei ihr Mitiheilung, wieviel Prozent unter dem Kurs die Beleihung stattfindet.
Da sind gewisse Klassen von Effekten gezogen von der Reichsbank; die einen werden höher, die anderen minder beliehen.
1 Auf solche Erfahrungen1muß1man die Leute verweisen, 1 aber es gesetzlich festzustellen, 1 wie will man das machen
Zch glaube, der Herr Antragsteller hat eine Menge Mißstände herausgegriffen, aber wenn er alles das in das Gesetz bringe wollte, so sollte er doch in schwere Verlegenheit kommen, der Sache wirklich eine Fassung zu geben.
Nun kommt ferner: „die Kreditgewährung an die Mitglieder des Vorstands zu untersagen, und die Kautionsbestellung desselben.
Sodann: die Grenze, „über welche hinaus kein Mitglied Kredit haben soll, soll die Generalversammlung bestimmen.
1 Za, 1 meine Herren, wir haben längst Instruktionen1für1die Vorstände, für1den1Aufsichtsrath, wir haben ein Musterstatut für Genossenschaften, darin ist: die Kreditgewährung an die Vorstände ausgeschlossen, Kautionsleistung mindestens des Kassirers verlangt, und endlich gehen wir mit der Generalversammlung viel weiter als der Herr Antragsteller.
Wir lassen nicht nur durch die Generalversammlung den höchsten Einzetkredit bestimmen, wir gehen weiter und verlangen, daß die Generalversammlung auch die höchste Summe der aufzunehmenden fremden Gelder im Verhältniß zum eigenen Vermögen des Vereins festsetze.
Auch das verlangen wir von der Generalversammlung.
Ueber alle diese Dinge werde ich Ihnen, wenn die Spezialberathung weiter stattfindet, Mittheilung machen.
Das Musterstatut, die Beschlüsse der Vereinstage u. s. w., das alles steht Ihnen zu Gebote, wenn wir weiter kommen.
Was die Bestimmung betrifft, daß die Schriftstücke der Vereine von mindestens mehreren Mitgliedern des Vorstands und Verwaltungsraths vollzogen werden müssen, so bin ich in dieser Beziehung ebenfalls weiter gegangen wie der Antrag.
Es ist nach dem jetzigen Genossenschaftsgesetze bestimmt, daß der Vorstand, der die Zeichnung hat, aus einem oder mehreren Mitgliedern bestehen kann.
Zch verlange dagegen mindestens zwei Mitglieder des Vorstandes, weil ich die Einzelzeichnung nicht will, sondern die Doppelzeichnung als minimale Sicherung der Genossenschaften in Bezug auf die Solidarhaft bei der verbindlichen Kraft dieser Zeichnungen für die Genossenschaft; bei uns ist sie auch schon längst eingeführt.
Setzen wir also dies in das Gesetz, denn solche Dinge lassen sich in ein Gesetz ordnen, aber nicht die übrigen Maßnahmen, die sich erst im Verein selbst entwickeln müssen.
Die Bestimmung, daß ein Mitglied einer Genossenschaft nicht gleichzeitig in einer anderen Genossenschaft mit gleichen Prinzipien sein dürfe, die haben wir ebenfalls schon vor einer Reihe von Zähren beschlossen, denn wenn jemand in die Solidarhaft eintritt ich will einmal sagen, in ein Kreditinstitut und er will noch einem anderen auf derselben Haft beruhenden Kreditinstitute beitreten, so hat seine Solidarhast in diesem Falle gar nicht mehr den Werth, den sie haben soll.
Das ist also eine ganz richtige Forderung.
Meinetwegen könnte man diese Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, aber ich halte es gar nicht für nöthig, weil die eigenen Interessen der Gesellschaften schon von selbst dahin führen.
Endlich soll mindestens vierteljährlich die Schuldenliste durch den Verwaltungsrath bei Strafandrohung geprüft werden.
Za, meine Herren, auch hier gehen wir wieder weiter, wir verlangen in unseren Normalstatuten eine solche Prüfung für jeden Monat, und gerade hier komme ich auf etwas, wo ich wieder bitte, daß der geehrte Herr Antragsteller mich in meinen Anträgen unterstütze.
Zm Genossenschastsgesetze tz 28 ist die Verpflichtung jeder Genossenschaft, überhaupt einen Aufsichtsrath zu haben, noch gar nicht ausgesprochen, es steht der Genossenschaft frei, einen solchen einzusetzen.
Zch gehe so weit, daß ich verlange, jede Genossenschaft muß unbedingt einen Aufsichtsrath haben.
Das ist auch im Handelsgesetzbuche bei den Kommandit- und Aktiengesellschaften so bestimmt.
Zch glaube also, daß wir es auch hier festsetzen sollen.
Meine Herren, ich will Ihnen auch den Grund sagen, warum dies im früheren Gesetze nicht geschehen ist.
Wir hatten damals die ganz kleinen Genossenschaften, z.
B. Produktivgenossenschasten von 5 bis 6 Mitgliedern.
Die konnten nicht einen Vorstand, einen Aufsichtsrath und eine Generalversammlung zugleich einsetzen.
Diese damalige Rücksicht ist jetzt nicht mehr nöthig, denn jetzt ist in der Konkursordnung die schlimme Folge, der man in den Genossenschaften entgehen wollte, aufgehoben, jetzt hat die Eröffnung des Konkurses über eine offene Handelsgesellschaft nicht unbedingt die Eröffnung des Konkurses über das Privatvermögen der Mitglieder zur Folge.
Wenn es also so wenig Leute sind, so mögen sie sich als eine Handelsgesellschaft etabliren oder einen bloßen Verein bilden.
Und da komme ich zugleich auf einen Hauptpunkt meiner Vorlage.
Meine Herren, wir haben in dem Gesetze keine bestimmte Zahl, die absolut nothwendig sei, um eine Genossenschaft zu machen.
In meinen früheren Anträgen sind 7 beantragt nach dem Muster der englischen Akte von 1862.
Aber ich gehe jetzt weiter.
Sobald wir einen Aufsichtsrath verlangen, müssen wir mindestens 10 Mitglieder haben, denn wie soll sich die Sache sonst gestalten
Erstlich haben wir mindestens zwei Vorstandsmitglieder, der Aufsichtsrath muß ein Kollegium sein, also mindestens aus drei Mitgliedern bestehen, was bleibt dann für die Generalversammlung, den Hauptkörper der Genossenschaft, die entscheidende letzte Instanz
Zch möchte also fast noch mehr Mitglieder verlangen; mir sind 10 schon zu wenig.
Es liegt einmal im ganzen Wesen der Genossenschaft eine größere Mitgliederzahl.
Schon der Wechsel der Mitglieder, der zugelassene Wechsel bedingt schon, daß man austreten kann, bleiben dann so wenige, dann hört schließlich die Möglichkeit des Bestehens auf.
Zch habe mich also jetzt, wie die englische Kompagnieakte, mit mindestens zehn Mitgliedern angelehnt.
Bei weiteren Verhandlungen wird es vielleicht möglich sein, noch eine größere Minimalzahl zu bestimmen.
Wir haben sehr üble Erfahrungen mit geringer Mitgliederzahl gemacht; sehr schwindelhafte Genossenschaften haben sich damit einschleichen wollen, zweimal ist dies in Berlin allein begegnet.
Da assoziiren sich fünf bis sechs Leute, die wählen sich selbst zum Vorstand und Aufsichtsrath, machen die Geschichte fix und fertig, lassen sich in die Genossenschastsregister eintragen, fordern dann zum Beitritt auf, und nun sind die so Angelockten ihrer Verwaltung und Leitung preisgegeben.
Dann haben sich in 158 1086 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881. neuerer Zeit so auch sehr unglückliche Genossenschaften bei den Konsumvereinen entwickelt, denen mit einer gröberen Zahl von Mitgliedern entgegengetreten würde.
Da findet sich auf den Dörfern, namentlich in der Provinz Sachsen, in der Halberstädter Gegend hier und da ein Kleinkrämer oder Schankwirth, der gründet sich eine Genossenschaft aus seinen Kunden, hauptsächlich in spirituösen Getränken; er ist der alleinige Vorstand und seine Kunden bilden mit ihm die Genossenschaft.
Diesen Mißbräuchen bereiten wir durch eine größere Zahl von Mitgliedern wenigstens einige Schwierigkeiten.
Ich bitte also auch in diesem Punkte gerade, wie ich hoffe, auch im Sinne des Herrn Antragstellers, daß er für die größere Zahl mit eintritt.
Nun komme ich aber auf den Punkt, wo ich ihm unbedingt entgegentreten muß, das ist Nr.
8 seines Antrages.
Danach soll „der Kommunalaussichtsbehörde ein gewisses Aufsichtsrecht, insbesondere auch das Recht der Bestellung von Revisoren, welche nicht Mitglieder der Genossenschaft sein dürfen '', eingeräumt werden.
Meine Herren, das sind zwei wichtige Fragen, die ich trennen muß.
Tie Bestellung von Revisoren, die nicht Mitglieder der Genossenschaft sein dürfen, beschäftigt uns seit mehreren Zähren in den Genossenschaftsverbänden sehr bedeutend.
Sie datirt jedenfalls aus der englischen neueren Gesetzgebung, aus der Genossenschaftsakte vom Zahre 1876, ich kann sie Ihnen vorlegen, ich habe sie zur Hand.
Nur die ganz kurze Bemerkung vorher.
Wenn dort Revisoren eingeführt sind, so müssen Sie dabei wohl im Auge behalten: das englische Genossenschastsgesetz kennt keinen Aussichtsrath, hat nur Revisoren, die jährlich mindestens einmal, erst seit dem Zahre 1876, früher war dies nicht der Fall —, revidiren müssen.
Tie Bestimmung darüber lautet in ein paar Worten, —das Weitere wird in die speziellere Berathung gehören —: 1 „Wenigstens einmal in jedem Zahre müssen die Genossenschaften ihre Rechnungen einer Revision entweder durch einen der nach diesem Gesetze bestellten öffentlichen Revisoren oder durch zwei oder mehr nach der Bestimmung des Gesellschaftsstatuts bestellte Revisoren unterwerfen, denen die Bücher u. s. w. (was zu einer Revision gehört) vorgelegt werden müssen.
Zch stehe ja mit den ganzen englischen Behörden, dem Registrar und dem Generalsekretär des Oentral-Oooporativ-Loaack, dem Englischen Genossenschafts-Verbande in genauester Verbindung, und es ist mir Alles mitgetheilt worden.
Die Dinge haben sich dort so gestaltet, daß sehr selten der englische Registrar, über den wir nachher sprechen werden, überhaupt von den Genossenschaften aufgefordert wird, ihnen einen solchen amtlichen Revisor zu stellen.
Die Genossenschaften ziehen es vor, sich selbst die Revisoren zu bestellen und diese dem Registrar anzuzeigen, wie die eben mitgetheilte Bestimmung des Gesetzes es verlangt.
Einen Aufsichtsrath haben sie nicht, wie ich bemerkte.
Nun sind diese Revisionen, ehrlich gestanden, ich habe das den Herren auch unverhohlen nach England geschrieben insofern etwas mangelhaft, als sie ohne Aufsichtsrath Statt finden mit dessen Auskunft an Ort und Stelle; ja man kann den amtlichen Revisoren die Bücher sogar einschicken, dieselben revidiren sie und kommen gar nicht hin zur Genossenschaft.
Zch glaube, darin sind alle einig, daß wir das nicht haben wollen, wenn man nicht an Ort und Stelle ist.
Die Bücher können wunderschön sein, aber ob die Geschäfte in Ordnung sind, geht aus den Büchern allein nicht hervor; die Bücher geben höchstens das Soll, aber ob das Soll mit dem Zst stimmt, muß an Ort und Stelle erst eruirt werden.
Folglich halte ich eine Revision durch wirkliche Revisoren unter Zuziehung des Aussichtsraths an Ort und Stelle für unbedingt geboten.
Wie wollen Sie denn, wenn Sie nicht an Ort und Stelle sind und ohne solche Leute wie die Aussichtsräthe, wie wollen Sie zum Beispiel die Außenstände, deren Sicherheit beurtheilen
Das ist ja gar nicht möglich, da können wunderschöne Wechsel und Schuldposten als Aktiva vorgelegt werden, aber die Schuldner laugen vielleicht gar nichts, sie haben vielleicht kaum einen Werth von einigen Prozenten.
Kurz diese englische Revision hat ihre zwei Seiten.
Wir selbst haben Revisoren seit 1878.
Einzelne Genossenschaftsverbände in den verschiedenen Ländern und Provinzen haben bereits stehende Revisoren sich geschafft und das ist allerdings der Unterschied sie schicken sip nur dann aus,, wenn die Genossenschaften es verlangen, während der Antrag Ackermann dahin geht, daß unbedingt amtliche Revisionen stattfinden sollen durch gesetzliche Beamte.
Das ist eine Frage, die jetzt bei uns diskutirt wird.
Zch habe in diesen Tagen mit einem der größten Verbände in Schlesien zu thun, der amtliche Revisoren anstellen will, die unbedingt alle Genossenschaften revidiren.
Die Frage ist also bei uns in Fluß, sie ist noch nicht entschieden, über die läßt sich sprechen.
Aber nun komme ich zu dem anderen Theile, die Nr.
8 im Antrag, das ist das Aufsichtsrecht der Kommunalaufsichtsbehörden, das doch wesentlich in der Hauptsache von der Kommunalaufsichtsbehörde auf die Kommunalbehörden selbst zurückfallen wird, weil die Aufsichtsbehörden, wenn sie an anderen Orten sind, doch nur durch die Koinmuualbehörden Fühlung mit den einzelnen Lokalvereinen erlangen können.
Ja, meine Herren, wie stehen die Verhältnisse hierbei in England ich will einmal auf diese eingehen, ehe ich zu den unsrigen komme
Zn England ist bei der Revisorcnernennung und bei den Inspektionen und allen Beziehungen der Genossenschaften von einer Kommunalbehörde nicht die Rede.
Dies besorgt der Registrar, das ist ein Mann, der mit nichts zu thun hat, als mit den Genossenschaften und den ihnen ähnlichen und mit den strionät, soolstiss.
Da ist der Chesregistrar in London, der hat England und Wales, einer in Schottland und einer in Irland als Unterbeamte.
Das ist eine Behörde, die nur für diese Vereine angestellt ist, die sich um weiter nichts zu kümmern hat, als die bezüglichen Revisionen und Inspektionen auf Verlangen zu bewirken, die Bilance der Vereine zusammenzustellen und dem Parlamente einzureichen ich bekomme sie jedes Zahr von ihnen zugeschickt.
Za, so ein Mann arbeitet sich doch auch in die Verhältnisse ein.
Nun bitte ich Sie einmal: unsere Kommunalaussichtsbehörden damit zu vergleichen!
Es handelt sich um bankmäßige Geschäfte, um bedeutende Ankäufe von Waaren in den Konsumvereinen u. s. w., das sind möglicherweise Ankäufe von Getreide, Nahrungsmitteln, wo man die Preise, die Ernte und derlei wahrzunehmen hat, um einmal nicht zu theuer zu kaufen.
Zch weiß nicht, ob das unter den Begriff der Spekulation fällt, wenn man sich darum bekümmert, wieinan am besten fährt, am besten und billigsten ankauft um seine Mitglieder am besten und billigsten zu bedienen.
Za, meine Herren, und da sollen die Genossenschaften unter unsere Kommunalbehörden gestellt werden
Nun der Verlust der Genossenschaften, wenn sie schlechte Geschäfte machen, ist ja sehr bedeutend, man wünscht ja eben eine Beschränkung der Hast von diesem Gesichtspunkte aus und nun sollen sie sich von Leuten, die im Durchschnitt von ihren Angelegenheiten, von derartigen Geschäften wenig oder nichts verstehen, beaufsichtigen d. h. beeinflußen bei den Geschäftsabschlüssen lassen
Ja, meine Herren, wenn ich mich da soll bestimmen lassen und mir soll verfügt werden können: du sollst Das und Das jetzt machen, und jenes nicht Das und Das machst du falsch dann muß die Behörde, die in Folge des Beaussichtigungsrechts über mich verfügt, auch verantwortlich sein, wenn sie Fehlgriffe macht, und muß ich es tragen, muß ich mit nieiner Haft dazu herangezogen werden.
Und, daß große Fehlgriffe ja kommen müssen ist klar.
Zch kann einen außerordentlichen Respekt vor unseren Behörden haben; aber daß sie in diesen Fächern großes Verständniß hätten, muß man mir nicht zumuthen anzunehmen; es ist nicht möglich, das kann man von ihnen nicht verlangen und doch.
wollen 1087 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
Sie hier die Genossenschaften in den Geschäften unter diese Aussicht stellen
Za, meine Herren, das ganze Lebensprinzip der Genossenschaften machen Sie damit todt.
Wer diese Beschlüsse faßt, und wenn der Reichstag sie faßt, so sage ich demselben unbedingt und unverstellt meine Meinung: dann wollen Sie die Genossenschaften nicht, denn so sind keine Genossenschaften möglich.
Sie bedürfen nothwendig neben ihrer Selbsthilfe die Freiheit der geschäftlichen Bewegung.
Wir werden diese in gewisse Schranken des Gesetzes bringen, das können wir thun, darüber läßt sich sprechen, wenn wir speziell zur Be- rathung kommen; ich habe ja selbst Vorschläge zu gewissen Beschränkungen gemacht.
Aber im allgemeinen sie geschäftlich, wie der Antrag thut, unter Behörden stellen, die von den Obliegenheiten der Genossenschaften voraussichtlich nichts verstehen, sie unter deren Aufsicht stellen, heißt sie todt machen!
Wie ich die Genossenschaften kenne, würde das die Auflösung der meisten sofort zur Folge haben, man würde für eine, solche Zumuthung danken, nachdem man in schwerer Zeit so viel geleistet hat für unsere wirthfchaftliche Entwickelung.
Man würde sagen: gut, verschärft die Förderungen, wo dies gesetzlich thunlich ist, betreffs allgemeiner Anforderungen an geschäftliche Solidität; aber unter der Aussicht der Kommunalbehörden stehen wir nicht und wollen uns nicht stellen, das ist unser Ruin, da wollen wir lieber überhaupt aufhören zu existiren, ehe wir uns dem aussetzen.
Wie gesagt, sind im allgemeinen von dem Herrn Kollegen Ackermann Mißstände herausgefühlt, denen er beizukommen wünscht, was aber großentheils nicht durch die Gesetzgebung geschehen kann, vielmehr muß man der eigenen Entwickelung, der Pflege des eigenen Verständnisses, wie sie durch unsere Organisation bedingt ist, Raum geben, damit kommt man weiter.
Es ist unmöglich, mit der Gesetzgebung überhaupt allen Leuten die nöthige Einsicht und Gewandtheit zur Geschäftsführung beizubringen, sie müssen die Schule des Lebens durchmachen, das ist niemand zu ersparen, weder den einzelnen noch denen, die in gesellschaftlichem Zusammenschluß an eine solche Aufgabe sich machen.
Nun komme ich zu dem Antrage von Mirbach.
Za, meine Herren, der ist uns ja schon weit eher als er im Hause eingebracht worden ist, bekannt gemacht worden, indem er in der Generalversammlung der Steuer- und Wirthschaftsreformer zum Beschluß erhoben wurde.
Er hat bedeutenden Anklang nach vielen Seiten hin gefunden, und ich wollte nur, ich komme dann noch besonders darauf er befände sich noch in dem Zustand und in der Fassung, die ihm damals gegeben wurde.
Za, daß hier ein alter Streit ist über die Haftbarkeit der Genossenschaften, die unbeschränkte und die beschränkte Haftung, ist bekannt.
Aber man hat jetzt endlich, nachdem zuerst durch.
das Beispiel der englischen Kompagnieakte vom Zahre 1862 die sogenannte Garantiehaft in der österreichischen und belgischen Gesetzgebung zur Geltung gebracht worden ist, sich auch hier in dem Antrag des Herrn von Mirbach und seiner Freunde entschlossen, von der bloßen Kapitalhast aus den Geschäftsantheilen abzusehen und diese Garantiehaft einzuführen, und einen neuen Abschnitt, so betrachte ich die Vorlage, unserem Genossenschaftsgesetze hinzuzufügen, welcher, auf diesem Gesetze beruhend, nur alle die Bestimmungen umfaßt, welche die Beschränkung der Haft gegen die frühere unbeschränkte Haft normirten.
Zch bedauere, ein paar Worte noch über die einschlagenden Haftgrundsätze voranschicken zu müssen: es soll dies in der größten Kürze geschehen, da die Frage ja von mir und anderen schon vielfach erörtert worden.
Wenn man im Gesellschaftswege Geschäfte betreibt, so kommt es bei der Hast eben darauf an, was Mitglieder der Gesellschaft für Einsätze zu machen im Stande sind, welche Garantien sie dem Publikum bieten können, welches mit ihnen im Verkehr tritt.
darnach muß sich die Haft bestimmen, darnach müßte die Frage geordnet werden von dem Gesetze.
Demgemäß sind die vermögenden Klassen im Stande, so viel an Kapitalien zusammenzuschießen, als eben zu einem ausreichenden Geschäftsfonds nothwendig ist, um dieses oder jenes Geschäft zu betreiben und io sind sie durch ihre Kapitaleinlage abgelöst von der persönlichen Hast.
Die weniger vermögenden Klaffen können das nicht; die treten in eine Gesellschaft zusammen, welche ihnen dazu erst helfen, sie in den Stand setzen soll, mit Kapital zu wirthschaften.
Sie wollen also, wenn sie eine solche Gesellschaft organisiren, erst dahin kommen, wo die Andern von Haus aus schon sind.
Also hier ist ein persönliches Eintreten in die Haft nothwendig, denn, meine Herren, den Grundsatz haben wir in der Gesetzgebung für Gesellschaften mit bloßer Kapitalhaft: daß das Haftkapital dem Publikum gegenüber klar festgestellt und das Publikum von demselben in Kenntniß gesetzt sein muß, und daß zweitens die einzelnen Betheiligten über dieses Kapital nicht einseitig ohne die Gläubiger und deren Zustimmung verfügen und es ganz oder zum Theil herausziehen dürfen, das zieht sich durch die ganze Gesetzgebung.
Nun, wie steht es bei den Gesellschaften der weniger Bemittelten, von Arbeitern oder Handwerkern damit, wie soll man da verfahren
Was Leute dieser Art ihren Gläubigern als Garantie zu bieten haben, ist wesentlich ihre Leistungsfähigkeit, ihre sittliche und technische Tüchtigkeit und was sie dadurch vor sich zu bringen denken.
Ja, Gott!
das gilt aber imGeschäflsleben nicht alsKreditbasis, darauf borgt man nicht, denn es ist zu vielen Zufälligkeiten ausgesetzt; auch der tüchtigste Mensch kann mit oder ohne Schuld in eine Lage kommen, wo er seine Leistungsfähigkeit nicht verwerthen kann.
Zn der That Hilst nun hier, daß sich viele mit einander verbinden, viele für einander geschäftlich einstehen, so daß die übrigen den, der in Insolvenz kommt, vertreten, alle im solidarischen Verbände für einander einstehen, und zwar in der Regel mit dem ganzen Vermögen, was durch die sogenannte Garantiehaft auf eine gewisse Summe beschränkt werden soll.
Dennoch wird das fragliche Prinzip an sich noch nicht verletzt, die Personalhaft durch die Garantiehafl nicht prinzipiell aufgehoben, sondern nur graduell modifizirt.
Dieser Antrag von Mirbach in seiner ersten Form etablirt ausdrücklich die Solidarbürgschaft, das Eintreten der Solventen für die Insolventen, wenn auch nur bis zu einer gewissen Summe, mit welcher die Theilnehmer über ihre Geschästsantheile hinaus haften.
Diese Summe kann demnach entweder grade auf Höhe der Geschästsantheile normirt oder auch höher im Statut bemessen werden.
Dies das Verhältniß der sogenannten durch von Mirbach adoptirten Garantiehaft zur unbeschränkten Solidarhaft.
Auch die so beschränkte Haft behält einen solideren Charakter in so fern, als die Solventen für den Insolventen bis zu dein festgesetzten Betrag eintreten müssen.
Nun, meine Herren, kommt aber ein Auswuchs in der Vorlage vor, den ich mit ein paar Worten besprechen muß.
Zn der Vorlage ist nämlich den einzelnen Mitgliedern der Genossenschaft das Recht gegeben, auch während ihrer Mitgliedschaft die Geschästsantheile zu kündigen, also während sie Mitglieder bleiben.
Daß eine Genossenschaft den Mitgliedern, die ausscheiden, ihre Geschästsantheile zurückzahlen muß, ist natürlich, das liegt im Begriff und Wesen der Genossenschaften, weil sie Vereine sind mit nicht geschlossener Mitglied erzähl, den Mitgliedern also unbedingt den Austritt gestattet und die Rückzahlung der Geschäftsantheile gesichert sein muß, wenn der Austritt erfolgt.
Darüber ist kein Streit.
Hier sollen aber nach dem Antrag von Mirbach, und zwar rührt diese Bestimmung aus dem österreichischen Genossenschastsgesetz her, schon während der Mitgliedschaft Geschästsantheile gekündigt werden können.
Das ist aber gegen den rechtlichen Begriff eines Geschäftsantheils.
Was ist ein Geschäftsantheil
Der Einsatz, den Jemand bei einem Geschäfte macht, wonach 1088 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881. er bei dem Geschäft betheiligt sein will, aktiv und passiv, denn das eine bedingt das andere, sonst ist cs eben kein Geschästsantheil.
Dies ist denn auch im Genossenschaftsgesetz speziell im Z 9 anerkannt.
Diese aktive und passive Betheiligung am Geschäft durch die Am theile ist daher entschieden an die Mitgliedschaft geknüpft, und die Herausziehung der Antheile während der Mitgliedschaft hebt den rechtlichen Begriff eines Geschästsantheils auf.
Das behaupte ich ganz unbedingt.
Nun ist aber der Herr Abgeordnete von Mirbach sogar noch weiter gegangen, als das österreichische Genossenschastsgesetz.
Das österreichische Genossenschastsgesetz fordert nämlich, daß Jemand mindestens mit einigen Geschäftsanteilen verbleiben muß in der Genossenschaft, wenn er kündigen will.
Artikel 77 des Gesetzes sagt dies bestimmt.
Zn den österreichischen Genossenschaften mit beschränkter Haft bildet nämlich eine große Anzahl von Geschäftsanteilen in den Händen der einzelnen Genossenschaften die Regel.
Die Antheile sind nicht hoch bemessen, aber befinden sich oft bis zu zwanzig in einer Hand.
Zch habe die ministerielle Statistik in meinem kleinen Schriftchen aufgeführt, woraus Sie sehen, man saßt die Antheile nicht hoch und läßt eine recht große Zahl in einer Hand zu.
Nun sehen Sie, welche Folgen dies haben muß, welches Schwanken in der ganzen soliden Grundlage des Geschäfts mit der Kündigung eintritt, besonders wenn das nun sogar soweit geht, daß man gar keinen Geschästsantheil zu haben braucht, daß man sie alle kündigen kann!
Dadurch kommt aber auch der Antrag des Herrn von Mirbach mit sich selbst insofern in Widerspruch, als nach tz 6 darin bestimmt ist: „Zeder Genossenschafter hat hierbei so viele Stimmen, als er Geschäftsantheile besitzt.
Wenn darnach nun einer gar keinen Geschäftsantheil mehr hat, wenn er alle kündigte, wie ist das dann mit dem Stimmrecht
Ueber diese Fragen würde sich indessen Aufklärung und Verständigung bei den weiteren Verhandlungen beschaffen lassen, wenn nur nicht ein Zusatz zu dem Antrag gebracht worden wäre, der in dem ursprünglichen Entwürfe fehlte und der den ganzen Antrag, ich kann mir nicht helfen, ich muß sagen: auf den Kopf stellt!
Nämlich, die Haftsumme soll deponirt werden.
Es ist eingeschaltet im tz 3: „Die Haftbeträge der Genossenschafter sind durch Deposition sicher zu stellen.
Za, dann hört ja die Haftpflicht überhaupt auf, wenn schon alles das, wohin die Hast möglicherweise umschlagen könnte, bereits vorher deponirt werden muß!
Za, meine Herren, wie kann da noch von der Solidarbürgschaft im Antrage die Rede sein.
Da steht ja niemand mehr für den Anderen ein, die Einzelnen müssen ja die Summe, um die es sich eventuell handeln könnte, schon vorher dcponiren.
Was bewirken Sie aber damit
Erstlich, daß diejenigen Bevölkerungsklaffen, für die wir wesentlich die Genossenschaften ins Leben gerufen haben, die weniger Bemittelten denn die anderen, die Kapitalisten, bedurften sie ja nicht, geradezu ausgeschlossen werden, da sie ja zu der verlangten Deposition außer Stande sind.
Und zweitens, wenn es darnach Genossenschaften ausschließlich für wohlhabende Mitglieder werden, und wir schließen so die anderen Klassen aus: 1 dann fehlt ein ungemein werthvolles Element im Genossenschaftswesen, daß die Vermögenden und Unvermögenden geschäftlich zusammentreten und sich fördern.
Diese werthvolle Milderung des Klassenhasses fällt dann ganz weg, wenn wir die beiden Klassen scheiden.
Nun, hoffentlich vollzieht sich dies im allgemeinen nicht, cs werden wenigstens eine Menge mackerer Leute sich finden, die, wie bisher, in Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht eintreten, wie dies reichlich bisher der Fall war.
Aber, meine Herren, was bekommen wir denn nun ferner in diesen Genossenschaften der Vermögenden
Da bekommen wir ja gewissermaßen eine Sorte von Aktiengesellschaften, die den Grundanfordernngen, die das Gesetz an jede Kapitalgenossenschast stellen muß, wie ich sie vorhin bezeichnet habe, nicht entsprechen.
Das wäre ja eine wunderbare Lage: da könnten die Aktionäre Summen einlegen, sie kündigen und herausziehen; genug ein festes, dem Publikum nach den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs genau mitzutheilendes Genossenschastskapital wäre gar nicht da, es kann verändert, verschoben und vermindert werden, man kann sich damit losmachen, wenn man kündigt.
Za, meine Herren, was soll daraus werden
Bekanntlich sind bereits viele Anträge gestellt, um das Aktiengesetz zu ändern; daß aber die bisherigen Anträge auf Aenderung des Aktiengesetzes eine Erleichterung für die Aktionäre herbeiführen sollten in der Art des Antrags, das glaube ich nicht; ich glaube vielmehr, daß eher strengere Forderungen an unser Aktiengesetz herantreten werden, als solche allen Rechtsgrundsätzen widersprechende Erleichterungen.
Wir haben von Seiten der Genossenschaften mit großem Interesse den Antrag Mirbach, wie er ursprünglich lautete, trotz des darin enthaltenen Kündigungsrechts, aufgenommen.
Wir würden einer Haftbeschränknng, wo die persönliche Solidarhaft nicht abgeschafft, sondern nur modifizirt wird, nicht unbedingt entgegen sein; über eine solche Zulassung von Genossenschaften neben denen mit unbeschränkter Hast ließe sich verhandeln; aber bei dieser jetzigen Form ist mir jede Aussicht genommen, zu einem Verständniß zu kommen.
Die ganze Angelegenheit in betreff sämmtlicher Vorlagen wird hier unter uns überhaupt nicht abgemacht werden können, sie werden in eine Kommission zu verweisen sein, und diese Kommission hat dann vielleicht der früher von der Negierung in Aussicht genommenen Kommission vorzuarbeiten.
Sie sehen, wie verschiedene Ansichten sich hierbei kreuzen.
Ihnen jetzt schon definitive Beschlüsse über dies Alles zuzumuthen, so weit gehe ich trotz meines Eifers für die Genossenschaftssache nicht; das, was wir jetzt nur beschließen können, ist eine Kommission, vielleicht von 14 oder 21 Mitgliedern, und den Antrag darauf stelle ich.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach als Antragsteller.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich kann, was meinen Antrag betrifft, im großen und ganzen nur mein volles Einverständniß mit den Ausführungen des Herrn Vorredners hier aussprechen.
Er hat selbst die Novelle, die ich mir erlaubte, Ihrer Beschlußfassung zu unterbeiten, definirt; sie enthält weiter nichts, als den einen Gedanken: für die bestehenden Genossenschaften die Einführung der Theilhaft neben der Solidarhaft, d. h. neben derjenigen Haft, welche die einzelnen Mitglieder einer Genossenschaft zwingt, mit ihrem ganzen Vermögen eine Bürgschaft zu übernehmen.
Sie enthält ferner nur diejenigen nothwendigen Bestimmungen, welche speziell für diese Arten von Genossenschaften nothwendig sind.
Meine Herren, ich muß allerdings die Autorschaft des Gedankens, derartige Genossenschaften bei uns einzuführen, für mich in Anspruch nehmen, ich nehme aber keinen Anstand, zu erklären, daß die Fassung der Novelle von einem hervorragenden praktischen Juristen herrührt.
Der Text dieser Novelle ist bereits im Februar vielfach in den Zeitungen publizirt worden.
Zch muß auch erwähnen, daß der Text der Novelle im großen und ganzen eine anerkennende Kritik erfahren hat und daß sachliche Einwendungen gegen die Novelle eigentlich von keiner Seite hervorgetreten sind.
Meine Herren, es sind allerdings in der Presse weitergehende Wünsche verlautbart worden in Bezug auf die Reform des ganzen Genossenschaftswesens, die haben aber mit der Aufgabe, wie ich sie mir gestellt habe, durchaus nichts zu thun.
Zch will eben weiter nichts als den einen Gedanken dem bestehenden Gesetz einfügen, durch den neben den bestehenden Genossenschaften solche zu konstru1089Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881. iren sind, die auf der Basis der Theilhast beruhen.
Meine Herren, das Prinzip an sich könnte man bekämpfen; ich freue mich, daß es selbst seitens des Herrn Vorredners nicht bekämpft worden ist.
Meiner Ansicht nach kann es aber deshalb ernstlich und erfolgreich nicht bekämpft werden, weil die österreichische, belgische und englische Gesetzgebung praktisch bewiesen haben, daß die Theilhaft neben der Solidarhaft ganz gut bestehen kann und weil praktische Erfahrungen in den erwähnten Ländern bewiesen haben, daß man mit Theilhastgenossenschaften sehr günstige Resultate erzielt hat.
Nun lag es mir bei der Einbringung meiner Novelle durchaus fern, die Schulze Delitzschschen Genossenschaften irgendwie zu bekämpfen; ich befinde mich glücklicherweise hier auf einem Gebiet, auf dem von Politik durchaus nicht die Rede ist.
Wenn ich hier bei einer anderen Gelegenheit die mir in meinein engeren Vaterlande allein gegenüberstehende politische Partei einer nicht in allen Theilen wohlwollenden Kritik unterzogen habe, meiner Ueberzeugung folgend, so möchte ich doch auch betonen, daß ich bei einer anderen Gelegenheit einem hervorragenden Mitglieds der Fortschrittspartei, dem Herrn Abgeordneten I) r. Schulze-Delitzsch, dem Herrn Vorredner, meine volle Anerkennung ausgesprochen habe für seine aufopfernden und hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens.
Charakteristisch ist es allerdings —das muß ich hier noch erwähnen —, daß, bevor der Text meines Gesetzentwurfs bekannt war, in einem Theil der liberalen Presse die Parole ausgegeben wurde: Was kann von der Seite Gutes kommen!
Zch kann Ihnen den Beweis dafür liefern.
Wenn kürzlich die „Tribüne ''sich dahin geäußert hat, diese Novelle sei nur unter dem Gesichtswinkel einer Wahlagitation anzusehen, so möchte ich dem entgegensetzen, daß man meines Erachtens nichts thörichteres ersinnen könnte, als mit dieser Novelle Wahlagitationen zu treiben.
Es ist mir, wie ich nochmals wiederholen muß, außerordentlich sympathisch, mich auf einem Gebiete zu bewegen, wo von politischer Parteistellung absolut nicht die Rede sein kann, sondern nur von sachlichen Erörterungen.
Ach komme nun noch auf einzelne Punkte, die der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hervorgehoben hat, zunächst auf den § 10 meiner Novelle.
Ich glaube, er hat diesen nicht ganz richtig aufgefaßt; jedenfalls ist die Interpretation, die er hineingelegt hat, anfechtbar.
Der Paragraph lautet nämlich so: Zeder Genossenschafter hat, auch wenn derGesellschastsvertrag auf bestimmte Zeit geschlossen ist, das Recht, aus der Genossenschaft auszutreten oder ihm gehörige Geschäftsantheile zu kündigen d. h. nach meiner Auffassung, nicht alle Geschäftsantheile —so interpretire ich wenigstens den Paragraphen —, sondern nur einen Theil.
Zch werde nichts dagegen haben, wenn eine Zusatzbestimmung hinzugesügt wird, welche diesen Punkt klar stellt.
Es herrscht also darüber volles Einverständniß zwischen dem verehrten Herrn Vorredner und mir.
Zn Bezug auf den Gesetzentwurf selbst möchte ich nun noch auf den zweiten Punkt zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Or.
Schulze-Delitzsch bemängelt hat, nämlich den Schluß in dem Zusatz Nr.
12 in tz 3.
Die Hastbeträge der Genossenschafter sind durch Disposition sicher zu stellen.
Zch erkläre, daß dieser Zusatz gegen meinen Wunsch auf den Wunsch der Mehrheit meiner politischen Freunde hineingekommen ist.
Zch persönlich bin der Ansicht, daß dieser Zusatz einmal nicht absolut nöthig ist, dann daß er unter Umständen sogar schädlich sein kann insofern, als wenn man nicht Effekten deponirt, sondern baares Geld, dasselbe dem Verkehr entzogen wird.
Zch glaube aber, daß dieser Punkt für uns keine eonäitio sino gun non ist und ich zweifle nicht daran, daß wir uns auch darüber in allerkürzester Zeit verständigen werden.
Was nun noch die Solidarhaft, die auch in meinem Gesetzentwurf Platz findet, betrifft, die der Herr Vorredner betont hat, so muß ich die Frage klar stellen.
Wird der letzte Satz in Nr.
12 des tz 3 gestrichen, so ist die Solidarhaft, ja sogar noch eine persönliche, in meinem Gesetzentwurf noch vollkommen erkennbar, sie wird uur eingeschränkt auf einen bestimmten Vermögensantheil.
Ich will das an einem Beispiel illustriren.
Gesetzt, es ist, um einen Verlust einer Genossensckaft zu decken, nothwendig, die Hälfte der Bürgschaftssumme einzuziehen, und es stellt sich heraus, daß die Hälfte der Genossenschaftsmitglieder insolvent ist, so wird von den übrigbleibenden solventen die volle andere Hälfte der Bürgschastssumme eingezogen werden müssen.
Es handelt sich also auch bsi meinem Gesetzesvorschlage um eine gewisse persönliche Solidarhaft, aber allerdings in einem beschränkten Umfange bis zu einer Maximalgrenze.
Meine Herren, es ist vorher auf die Aktiengesellschaften hingewiesen worden, und ich muß auch den hierauf bezüglichen Ausführungen des Herrn Vorredners im wesentlichen beitreten.
Zwischen den Genossenschaften, wie ich sie in der ursprünglichen Gesetzesvorlage intendirte, liegen nun sehr erhebliche Unterschiede.
Einmal haften die Aktieninhaber nur mit ihren Aktien, während bei meinem Vorschlage die Genossenschafter über die Geschäftsantheile hinaus, und zwar nicht bloß in Höhe der Geschäftsantheile, sondern nach dem Gesellschastsstatut auch in Prozenten über die Höhe der Geschäftsantheiie hinaus.
Es ist dies ein wesentlicher Unterschied.
Ferner unterstehen die Gesellschaftsvorstände der Genossenschaften weitergehenden gesetzlichen Bestimmungen als bei den Aktiengesellschaften, und endlich sind die Aktiengesellschaften von vornherein auf eine fest abgegrenzte Zahl von Aktien beschränkt, während hier die Geschästsantheile nur beschränkt sind.
Es liegen also sehr erhebliche zum Theil prinzipielle Unterschiede auch zwischen Aktiengesellschaften auf der einen Seite und Theilhaftgenossenschasten, wie ich sie vorschlage, auf der andern Seite.
Die Genossenschaften sind ihrer Natur nach und müssen ihrer Natur nach beschränkt sein auf ein verhältnißmäßig kleines räumliches Gebiet, das wird mir von der anderen Seite auch nicht bestritten werden.
Die Praxis bestätigt dies.
Sind nun in diesem Gebiet die Verhältnisse für eine Solidargenossenschast günstig, so haben sie sich auch entwickelt und prosperiren, was ich anerkennen will, sehr zum Segen zahlreicher Klassen der Bevölkerung.
Aber nicht in allen geographischen Distrikten sind die Verhältnisse diesen Genossenschaften günstig, namentlich da, wo die Vermögensverhältniffe der Einwohner sehr verschieden sind, laufen die wenigen Wohlhabenden durch das Risiko, mit ihrem ganzen Vermögen in eine Gemeinschaft mit Armen, weniger Bemittelten einzutreten, eine außerordentliche Gefahr.
Zn solchen Distrikten haben sich diese Solidargenossenschaften nicht entwickeln können, und mein Vorschlag geht eben nur dahin, den Kreis der Genossenschaften zu erweitern, aber in keiner Weise den bestehenden Genossenschaften Abbruch zu thun.
Meine Herren, in der Haftung mit dem ganzen Vermögen liegt eine außerordentliche Gefahr, die selbst von Herrn Schulze-Delitzsch an anderer Stelle keineswegs bestritten ist; seine, ihm nahestehenden Freunde haben bei den Verbandtagen auf die außerordentlichen Gefahren hingewiesen, welche mit der Solidarhaft verbunden sind.
Zch könnte Zhnen grade aus dem Bericht der Schulze-Delitzschcn Genossenschaften solche Aeußerungen vorlegen, aber ich will Sie in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses damit verschonen, die Sache liegt ja auch ganz klar.
Zch gebe zu, daß bei einer exakten Geschäftsführung die Gefahr sehr abgeschwächt werden kann, aber immerhin wird sich ein vermögender Mann schwer ent1090 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881. schließen, in eine Vereinigung mit Leuten einzutreten, die sehr wenig besitzen.
Ich will also dieses Risiko beschränken, und auch dem Wohlhabenden die Möglichkeit geben, sich an solchen Genossenschaften zu betheiligen mit im Interesse der Aermeren und weniger Wohlhabenden.
Zch will keine Wohlthätigkeitsanstalten schaffen, sondern etwas Lebensfähiges, was sich im Volke selbst Bahn bricht, Selbsthilfe.
Das kann zum Theil erreicht werden durch Solidarhaftgenossenschaften, zum Theil nur die erweiterten Genossenschaften, die ich ins Leben rufen will.
Zin Abgeordnetenhause wurde bei Gelegenheit des schlesischen Nothstandes es als ein Hauptmittel zur Bekämpfung des Wuchers hervorgehoben, daß man den ärmeren Volksklassen billigen und zweckmäßigen Kredit zusichere.
Wenn Sie in solchen Distrikten, wo die Zwangsgenossenschaften, wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf, nicht lebensfähig geworden sind, Theilhaftgenossenschasten einführen, so werden Sie darin gerade ein hervorragendes Mittel finden, um diesen ärmeren Bevölkerungsklassen einen zweckmäßigen und entsprechenden Kredit zu schaffen und dem Wucher vorzubeugen.
Meine Herren, geben Sie uns also die Möglichkeit, da, wo ein günstiger Boden für Theilhaftgenossenschasten vorhanden ist, sie ins Leben zu rufen, und ich persönlich würde Sie bitten nach dem bewährten Sprichwort: „bis äat, gut cito äut ''damit nicht zu zögern.
Ich glaube, in einer Zeit, wo die sozialen Fragen so brennende sind, muß man keinen Versuch zurückstellen und verschieben, der geeignet ist, nach dieser Richtung Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, die Novelle, die ich Ahnen unterbreite, ist so außerordentlich einfach, sie enthält nur einen einzigen Gedanken und die dazu nöthigen Bestimmungen; Gegensätze existiren auf dieser und auf der anderen Seite des Hauses absolut nicht, wie ich Ihnen auseinandergesetzt habe.
Kleine Differenzen lassen sich leicht ausgleichen.
Zch richte deshalb an die Herren die Bitte ich halte es auch für sehr gut möglich, daß die Ackermannschen Anträge hier im Hause zur weiteren Berathung gelangen, in Betreff der kurzen Novelle, die ja auch durch die Presse schon lange denjenigen bekannt geworden ist, welche sich dafür interessiren, nicht in eine Kommissionsberathung einzutreten, sondern dieselbe im Plenum weiter zu behandeln.
Es sind durchschlagende Bedenken gegen die Novelle nicht gebracht worden.
Zch würde es sogar nicht für bedenklich halten, wenn Sie nach H 20 der Geschäftsordnung in eine abgekürzte Besprechung der Sache eintreten, da prinzipielle Widersprüche nicht vorliegen.
Zch empfehle Zhnen die Annahme der Gesetzcsvorlage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, einen so großartigen Aufschwung wie das Genossenschaftswesen in Deutschland gefunden hat, und so sehr die Verdienste, die der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch auf diesem Gebiete sich durch seine Opferwilligkeit, durch seine Thätigkeit, durch seine Intelligenz erworben hat, anzuerkennen sind, so tief bedauerlich ist cs auf der anderen Seite, daß in neuerer Zeit große Verluste über ganze Gemeinden gekommen sind infolge von Konkursen, welche über das Vermögen von Genossenschaften zu eröffnen waren.
Zch weiß sehr wohl, die Gesetzgebung ist nicht im Stande, im geschäftlichen Verkehr vor allem und jedem Verluste sicher zu stellen; wenn aber öffentliche Znstitute in weiteren Kreisen und größerem Umfange zusammengebrochen sind, wenn dadurch viele Familien um Hab und Gut gekommen, wenn ganze Gemeinden in Mitleidenschaft gezogen worden sind, so glaube ich, hat der Gesetzgeber die Verpflichtung, nachzuforschen, welche Ursachen diesen Mißständen zu Grunde liegen, und ob nicht auf legislatorischem Wege Abhilfe zu schaffen sei.
Der Herr Kollege Dr. Schulze erkennt das an, der von ihm gestellte Antrag hat denselben Zweck, und insoweit befinde ich mich mit ihm in Uebereinstimmung.
Zch will nur eine Zahl sagen, um zu beweisen, daß die Mißstände einen sehr großen Umfang genommen haben, daß sie viel Unheil in das Land gebracht haben.
Nach einem bayerischen Blatte wird mit Bezugnahme auf die Schulzeschen Genossenschaftsblätter nachgewiesen, daß im Zahre 1879 24 Vereine mit 7 895 608 Mark in Verlust gekommen sind; in den ersten Monaten des Zahres 1880 sind weitere Verluste eingetreten in der Summe von 1 202 877 Mark; das macht also eine Verlustsumme in wenigen Monaten von über 9 Millionen.
Zch denke, die Summe ist groß genug, um die Aufmerksamkeit der legislatorischen Gewalten auf diesen Gegenstand zu richten.
Als ich meinen Antrag eingebracht habe, da war mir nur der Antrag des Herrn von Mirbach, meines verehrten Freundes und Gesinnungsgenossen, bekannt.
Wenn ich auch meine, daß die Annahme dieses von Herrn von Mirbach vorgeschlagenen Gesetzes sich empfiehlt, so reicht das doch nicht aus, um die wahrgenommenen Mißstände zu beseitigen.
Denn die Genossenschaften mit unbeschränkter Hast bleiben ja selbstverständlich in großer Zahl bestehen, und wir haben es darum mit der Prüfung der Frage zu thun, wie bei diesen Genossenschaften legislatorisch Abhilfe zu schaffen ist.
Zch habe dann später noch Kenntniß erhalten von dem Gesetz, welches Herr Kollege Dr. Schulze einbringt.
Es hat mich gefreut, da und dort in dieser Vorlage zu finden, daß den Uebelständen mit Ernst entgegengetreten wird, daß aus Abhilfe der Mißstände mit Energie Bedacht genommen wird.
Der Zweck meines Antrages geht dahin, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf die Sache zu lenken und ihnen dringend anzuempfehlen, diejenigen Erörterungen anzustellen, die nicht länger beanstandet weroen können, wenn nicht noch mehr Unheil über das Land kommen soll.
Zch habe mir nun eine Reihe von Fragen gestellt und die Prüfung dieser Fragen der Erwägung der Regierungen anheimgestellt.
Ich bin weit entfernt davon, zu behaupten, daß mit den von mir aufgestellten Punkten die Sache erschöpfend abgeschlossen sei.
An diese Fragen lassen sich noch andere reihen.
Ich will auch ganz dahingestellt sein lassen, ob die Bejahung aller von mir ausgestellten Fragen zu ermöglichen ist.
Mir hat nur daran gelegen, dis Gesichtspunkte, die ich für beachtenswerth halte, einer ernsten Prüfung zu unterstellen und dem weiteren Ermessen anheimzugeben, ob und wie sie legislatorisch zu verwerthen sind.
Was nun aber die einzelnen Punkte anlangt, so habe ich zu deren Begründung nur wenig zu sagen.
Wenn ich zunächst der Erwägung anheimgebe, ob nicht die Geschäfte der Genossenschaften und die Theilnahme an der Mitgliedschaft örtlich zu beschränken sei, so meine ich, daß, je weiter ausgedehnt die geschäftliche Thätigkeit einer Genossenschaft ist, desto schwerer ist es der Verwaltung der Genossenschaft gemacht, die Kreditfähigkeit des einzelnen zu prüfen.
Nach der jetzigen Gesetzgebung ist die Genossenschaft örtlich in keiner Weise beschränkt; sie kann Mitglieder aufnehmen'überall, wo sie dieselben findet, und sie kann Geschäfte treiben an den Orten des Sitzes des Vereins, in der Provinz, über das ganze Reich hinaus.
Es springt von selbst in die Augen, daß bei Instituten, deren Hauptwirksamkeit in der Einräumung von Kredit besteht, die unbeschränkte räumliche; Ausdehnung ihre überaus große Bedenken hat, und wenn Herr Kollege Schultze meint, so etwas ließe sich nicht örtlich fixiren, er erkenne zwar an, daß eine Beschränkung aufkleinere Raumverhältnisse geboten sei, gesetzlich aber könne die Frage nicht geregelt werden, so verweise ich auf die Darlehnskassenvereine in Rheinland, die der Regel nach meines Wissens an die Wirksamkeit innerhalb des Kirchspiels
Reichstag.
1091 43.
Sitzung am 18.
Mai 1881. gebunden sind.
Nun will ich ja nicht sage », daß man die Schultzeschen Genossenschaften auch an das Kirchspiel binden soll, aber es wird sich fragen, ob der Bezirk des Amtsgerichts oder eine ähnliche räumliche Abgrenzung sich nicht empfiehlt, und gesetzlich bestimmt wird.
Der zweite Punkt, die Höhe der von der Genossenschaft den Mitgliedern zu gewährenden Dividende im Maximalbetrage zu Gunsten des Reservefonds zu bestimmen, geht aus der Erwägung hervor, daß dermalen die Genossenschaften in guten Zähren sehr hohe Dividenden geben und dadurch sich die Reserven für schlechte Zahre, die folgen, verkürzen.
Wie in der Aktiengesetzgebung, so ist auch auf diesem Gebiete der Grundsatz, daß die Gesellschaft den Gewinn, den sie in einem Zahre nach Absetzung des in dem Statut vorgeschriebenen Betrags zum Reservefonds erübrige, vertheilen muß, ein irriger und verfehlter.
Wie ein kluger und solider Geschäftsmann nicht, wenn ek ein gutes Zahr gehabt hat, seinen ganzen Verdienst verbraucht, sondern ihn wiederum ins Geschäft hineinsteckt oder auf andere Weise kapitalisirt, so sollten, meine ich, auch die Genossenschaften und ähnliche Institute nicht gezwungen sein, den nach Absetzung des statutarisch vorgeschriebenen Betrags zum Reservefonds verbleibenden Gewinn ungekürzt zur Vertheilung zu bringen.
Es gibt Genossenschaften, die Dividenden von 12 und 15, ja von 20 Prozent in einem Zahre gegeben haben.
Das ist nach meinem Dafürhalten unklug und gefährlich.
Die Mitglieder einer Genossenschaft haben berechtigten Anspruch auf einen gewissen Zins, auf eine gute Verzinsung ihres Kapitals.
Allein auf eine übermäßig hohe Dividende haben sie keinen Anspruch, denn übermäßige Dividende ist nur zu erwerben durch Geschäfte, die ganz außerhalb der eigentlichen Wirksamkeit der Genossenschaften liegen, und warum soll im Gesetz nicht ausgesprochen werden, daß eine gewisse Grenze der Dividende einzuhalten sei, daß der Gewinn nur bis zu einer gewissen Höhe vertheilt werden dürfe.
Die Spekulation in Mobilien und Immobilien, insbesondere auch in Effekten zu verbieten ist, wie mir scheint, dringend geboten.
Viele Genossenschaften sind gerade durch Spekulationsgeschäfte auf Abwege gekommen und haben in Folge von zwar gewinnrcichen aber überaus gefährlichen Geschäften ihre Mitglieder in Verlust und Unglück gebracht.
Sie spekuliren in Grundstückskäusen und Verkäufen, in Geschäften mit Börsenpapieren, sie treiben Börsengeschäfte, und ihre eigentliche Aufgabe, die doch in der Hauptsache darin besteht, durch den gemeinschaftlichen Kredit ihren Mitgliedern, die zur Förderung ihres Geschäftsbetriebs zeitweise erforderlichen baaren Geldinittel zu verschaffen und ihnen die Bildung eines eigenen Betriebskapitals zu erleichtern, lassen sie außer Acht.
Wer spekuliren will in Börsengeschäften, hat reichliche Gelegenheit, dazu gibt es die Hülle und Fülle Bankiers und Bankinstitute.
Die Genossenschaften mit unbeschränkter Hast sind gewiß nicht dazu vorhanden, und das Gesetz muß, meine ich, ihnen solche Geschäfte verbieten, und wenn nun Herr Kollege Schnitze sagt, der Gedanke sei gesetzlich nicht zu verwerthen, so verweise ich ihn auf das Bankgesetz.
Das Gesetz über die Zettelbanken fixirt sehr bestimmt den Geschäftskreis, in welchem die Banken sich bewegen dürfen, und wie es dort möglich gewesen ist, muß es auch möglich sein auf dem Gebiete, das hier zur Sprache gebracht ist.
Die Kreditgewährung an Mitglieder des Vorstandes und der Verwaltung im Gesetz zu untersagen, ist sicherlich unbedenklich, ja angezeigt.
Verwalter fremden Vermögens, das ist ein alter Rechtsgrundsatz, sollen das ihnen anvertraute Geld nicht zu eigenen Geschäften verwenden.
Wie der Vormund aus dem Vermögen seines Mündels nichts oder wenigstens nur unter ausdrücklicher Zustimmung der Vormundschaftsbehörde und nach strenger Prüfung der Verhältnisse Darlehne aufnehmen darf, so, meine ich, ist unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß Kredit nicht eingeräumt wird Verhandlungen des Reichstags.
den Vorstands- und Verwaltungsmitgliedern.
Die bei der Verwaltung betheiligten Mitglieder üben untereinander eine Koulanz, die oft sehr weit geht, die Gelegenheit, durch fremde Gelder eigene Spekulationsgeschäfte zu treiben, ist verführerisch und die Fälle, in welchen in Folge dieses leicht gefundenen Kredites, den sich Vorstandsmitglieder zu verschaffen gewußt haben, Personen in Berührung mit dem Strafgesetzbuch gekommen sind, sollen nicht allzu selten sein.
Den Mitgliedern des Vorstandes Kautionsbestellung aufzugeben, entspricht auch einem alten Grundsatz, der überall Anwendung findet, wo es sich um die Verwaltung fremden Vermögens handelt.
Wie jeder Bankier seinem Kassirer die Stellung einer angemessenen Kaution aufgiebt, so müßte gesetzlich auch angeordnet sein, daß ohne Kautionsstellung diejenigen Mitglieder der Genossenschaft, welchen die Verwaltung und Führung der Kaffe übertragen ist, nicht fungiren dürfen.
Der Generalversammlung das Recht der Festsetzung der in Lombardverkehr zu beleihenden Effekten zu übertragen, istsehrwohl möglich.
Daß die Genossenschaften Geschäfte im Lombard machen, dagegen ist nichts einzuwenden.
Wenn das Mitglied einer Genossenschaft ein gutes Werthpapier besitzt und darauf Kredit bei der Genossenschaft sucht, so ist das ein sehr solides und legitimes Geschäft.
Es handelt sich aber um die richtige Auswahl der beleihungssähigen Papiere.
Zm Gesetz diese Popiere zu bestimmen, ist sehr schwer.
Wir haben ja auch hier einen Vorgang im Bankgesetze.
Inzwischen sind bei den Genossenschaften die örtlichen Verhältnisse verschieden.
Zn einer Gegend und an einem Orte hat ein Werthpapier eine Bedeutung, einen soliden Kurs als lokales Papier, während es an einem anderen Orte ganz unverkäuflich ist.
Man soll aber die Bestimmung in der Auswahl der beleihungssähigen Effekten nicht dem Verwaltungsorgane, wie es jetzt der Fall ist, allein überlassen, sondern man soll die Entscheidung hierüber in die Hände der Generalversammlung legen.
Die Genossenschaft selbst soll Richter in eigener Sache bei dieser Frage sein.
Derselbe Zweck wird verfolgt mit No.
7, insofern die Generalversammlung allein die Grenze bestimmen soll, über die hinaus keinem Mitglieds Kredit gewährt werden darf.
Selbstverständlich kann der Generalversammlung nicht überlaffen bleiben, den Kredit für jeden einzelnen Kreditsuchenden zu bestimmen, aber sie soll die Höhe der Gesammtsumme bestimmen, über die hinaus niemandem Kredit eingeräumt werden darf.
Es sind mir Wechsel von Genossenschaften in die Hände gekommen über sehr hohe Summen, über viele Tausende von Mark; diese Genossenschaften müssen also in einer großen Ausdehnung Kredit gewährt haben, und das entspricht der ganzen Natur des Geschäftes nicht.
Die Genossenschaften sind bestimmt in der Hauptsache für den kleinen Mann, für den Gewerbtreibenden, für den Handwerker und diese Klasse von Staatsbürgern hat nicht nöthig, Darlehne in immens hohen Summen aufzunehmen.
Wo solche Darlehne kontrahirt worden sind bei Genossenschaften, da sind sie kontrahirt worden von Spekulanten, von Leuten, die den Kredit ausgenutzt haben, nicht im Interesse ihres eigentlichen Geschäftes, sondern zu kühnen Spekulationen, dazu aber sollen die Genossenschaften dieHand nicht bieten.
Zch übergehe augenblicklich den Punkt 8.
Der Punkt 9 findet in seinem ersten Theile bereits Ausdruck in dem Gesetzentwürfe des Herrn Kollegen Schulze.
Auch er bestimmt in tz 17 und 19, daß die Schriftstücke von mindestens 2 Mitgliedern des Vorstandes vollzogen werden müssen.
Insoweit befinde ich mich also mit ihm in Einklang.
Offen läßt derselbe die Frage, wie viele Mitglieder des Verwaltungsraths die Genehmigung zu den Verträgen, richtiger gesagt zu den Rechtsgeschäften geben müssen, aber auch Herr l) r. Schulze weist den Gedanken nicht zurück, daß bei wichtigeren Rechtsgeschäften die Genehmigung des Verwaltungsrathes einzuholen ist.
159 1092 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
Was ferner die Nr.
10 betrifft, so halte ich es für sehr gefährlich und bedenklich, zuzugestehen, daß jemand Mitglied, bei mehreren Genossenschaften mit gleichen Prinzipien zu gleicher Zeit werden kann, denn wenn, wie es jetzt zulässig, jemand mit Einlegung von nur geringen Summen bei einer Mehrzahl von Genossenschaften die Mitgliedschaft suchen und finden kann, so nutzt er bei der einen Genossenschaft seinen vollen Kredit aus, geht dann zur anderen und sängt dann von vorne an.
Er beansprucht denselben Kredit, findet ihn auch Wieder, weil die Genossenschaften unter einander nicht in Verbindung stehen und das Epde vom Liede ist, daß die Genossenschaften, die das zweifelhafte Glück genießen, diese vielfach engagirte Persönlichleit zu ihren Mitgliedern zählen zu können, alle miteinander in Verlust gerathen.
Die Nr.
11 hat an sich wohl keinen Widerspruch von dem Herrn Or.
Schulze gefunden; er sagt nur: sein Antrag gehe in dieser Beziehung noch weiter; das würde ich bestens akzeptiren können.
Herr Or.
Schulze erkennt also an, daß die Prüfung der Schuldnerliste, sei es vierteljährlich, sei es monatlich, durch die Verwaltungsorgane geschehen muß.
Den entschiedensten Widerspruch hat Nr.
8 gefunden, „der Kommunalaufsichtsbehörde ein gewisses Aufsichtsrecht, insbesondere auch das Recht der Bestellung von Revisoren, welche nicht Mitglieder der Genossenschaft fein dürfen, einzuräumen.
Herr Or.
Schulze erkennt die Nothwendigkeit an, Revisionen eintreten zu lassen.
Jetzt kann diese Revision nur vorgenommen werden, wie er selbst zugibt, wenn sie der Aufsichtsrath noch ausdrücklich wünscht.
Zch will aber die Genossenschaften gezwungen wissen; sie sollen verpflichtet sein, sich einer Revision zu unterwerfen, und die Revision muß vorgenommen werden von Organen, die in keinerlei geschäftlicher Beziehung zur Genossenschaft stehen zur Wahrung der vollen Unparteilichkeit im Geschäfte der Revision.
Das Aufsichtsrecht der Kommunalaufsichtsbehörden erregt jenseits große Bedenken.
Es wird gesagt, die Genossenschaften würden sich, wenn ihnen ein solches Aussichtsrecht aufgedrängt werde, ohne weiteres auflösen.
Sie ließen sich das nicht gefallen.
Wenn ich aber recht unterrichtet bin, so haben in meinem Heimathlande Genossenschaften ausdrücklich beantragt, daß ihnen eine staatliche Aufsicht gegeben werde.
Früher war ja die staatliche Kontrole bei den Aktiengesellschaften und ähnlichen Vereinen geboten, sie ist jetzt nicht mehr gesetzlich vorgeschrieben und die Staatsregierung kann auf Anträge, eine staatliche Kontrole eintreten zu lassen, eine beifällige Entscheidung gar nicht geben; sie wird auch kein sonderliches Verlangen danach haben, in dieses nicht sehr angenehme Geschäft sich einzulassen.
Zch bin daher zu dem Mittelweg gekommen, das Aufsichtsrecht nicht dem Staate, sondern den Kommunalbehörden einzuräumen.
Wenn Herr Or.
Schulze dgsbedenklich erachtet und einen Vorschlag macht, nach welchem ein.
anderes Organ nach englischen Vorgängen das Anssichtsrecht ausüben soll, ein Organ das vollständig frei und selbstständig dasteht und in keinerlei geschäftlicher Verbindung zu den Genossenschaften sich befindet, so werde ich sehr gern die Kommunalaufsichtsbehörde fallen lassen und ein anderes Organ akzeptiren.
Der Herr Kollege Schulze hat mit Ausnahme von Nr.
8 prinzipiell eigentlich nichts gegen die anderen Nummern meines Antrages vorgebracht.
Er sagt nur, das haben wir ja alles schon, das braucht man nicht festzusetzen, das machen wir schon selbst.
Nun ist es aber doch ein sehr großer Unterschied, wenn die Grundsätze, von denen ich ausgehe, richtig sind, ob man es dem freien Ermessen der Genossenschaften überläßt, diese Grundsätze in den Statuten zum Ausdruck zu bringen, oder ob die Gesetzgebung ohne weiteres vorschreibt: die Grundsätze müssen, weil sie richtig sind, bei jeder Genossenschaft ausgeführt werden.
Treffen Genossenschaften auf den Rath, auf den Einfluß ihres obersten Organs, des Herrn Or.
Schulze hin die nöthigen Maßregeln, so freut mich das zu hören.
Alle Genossenschaften haben aber bestimmt diesem Rathe nicht Folge geleistet, und die Herrschaften, die in Verlust gerathen, die zusammengestürzt sind, haben gesündigt nach der einen, oder nach der andern Seite hin.
Ich weiß ja nicht, in wie weit die Organisation in den Genossenschaften vollständig hergestellt ist und ob für sie ein Organ existirt, das sie zwingen kann, statutarisch das auszuführen, was durch die Natur der Sache geboten ist.
Soweit ich unterrichtet bin, fehlt es an einem solchen gebietenden und befehlenden Organ und auch die oberste Spitze, deren sich die Genossenschaften zu erfreuen haben, ist nur Rathgeber, aber nicht entscheidendes, befehlendes Organ; steht die Sache so, dann kann nicht dem Ermessen der einzelnen Genossenschaften dasjenige überlassen bleiben, was unbedingt zu beachten und zu befolgen ist, wenn ihre Geschäfte eine gesunde und solide Entwicklung finden, und wenn ihre Mitglieder vor Verlust möglichst gesichert sein sollen, vor Wiederholung so trauriger Vorgänge wie wir sie in Preußen und in Sachsen und meines Wissens auch in anderen Staaten erlebt haben.
Was die geschäftliche Behandlung der Sache anlangt, so glaube ich, daß es nicht gut anders zu machen sein wird, als die Anträge in eine Kommission zu verweisen.
Wenn Herr von Mirbach für seinen Antrag eine andere geschäftliche Behandlung wünscht, so mag ich für meine Person dem nicht entgegentreten, ich bescheide mich aber, daß mein Antrag im Zusammenhang steht mit dem von Herrn Or.
Schulze vorgelegten Gesetzentwurf und daß darum dieser Antrag geschäftlich nicht anders behandelt werden kann als der Schulzesche Gesetzentwurf.
Verweisen Sie den letzter »in die Kommission, so muß ich anerkennen, daß mein Antrag auch dahin gehört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamtes Or.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjnstizamts Or.
von Schelling: 1 Es ist Ihnen, meine Herren, bekannt, daß die Reichsregierung bereits mit einer Reform des Genossenschastsrechts besaßt ist.
Der Anstoß hierzu ist vom hohen Hause selbst ausgegangen und der Bundesrath hat der Resolution des Reichstags Folge gegeben und beschlossen, daß im Anschluß an die beabsichtigte Revision der Aktiengesetzgebung auch der Entwurf einer Novelle zum Genossenschastsgesetz ausgearbeitet werde.
Ein vorläufiger Entwurf der Aktienrechtsnovelle liegt bereits vor, während in betreff des Genossenschaftswesens ein entscheidender Schritt seitens der Reichsregierung noch nicht geschehen ist.
Aus dieser Lage der Sache ergibt sich, meine Herren, für die Haltung der Reichsregierung zweierlei, nämlich erstens, daß sie in diesem Stadium sich selbstverständlich gegen die neuen Gesichtspunkte, welche in den vorliegenden Anträgen hervortreten, in keiner Weise abwehrend verhält, in denselben vielmehr nur eine sehr dankenswerthe Förderung der ihr obliegenden Aufgabe erblicken kann.
Zch kann Namens der Reichsregierung noch hinzufügen, daß sie die Hauptursache der auf diesem Gebiet hervorgetretenen Mißstände in dem bisherigen System der ausnahmslosen Solidarhaft der Genossenschaften erblickt und daher den Weg als einen sehr beachtenswerthen erkennt, welchen der Antrag Freiherr von Mirbach brtritt, indem er gemäß dem in Oesterreich geltenden System elektiv neben die Gesellschaften mit unbeschränkter Solidarhaft solche mit beschränkter Solidarhaft setzen will.
Zweitens aber, meine Herren, ergibt sich aus jenem Stadium der Sache, daß die Reichsregierung zu einer Spezialberathung der vorliegenden Anträge, bei welchen doch noch verschiedene Schwierigkeiten zu lösen sein werden, nicht im Stande sein wird, eine präzisirte Stellung einzunehmen.
Zn welcher Form hiernach das hohe Haus in die weitere Berathung der vorliegenden Anträge eintreten will, muß ich dem Ermessen desselben lediglich anheimgeben.
Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1093 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde nicht in dem heutigen Stadium das Wart ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Mirbach den überraschenden Antrag gestellt hätte, das; wir in die zweite Berathung seines Gesetzesvorschlages im Plenum eintreten und die Angelegenheit nicht an eine Kommission überweisen sollen.
Zch will zunächst Herrn von Mirbach erklären, daß für mich, und wie ich glaube wohl alle meine Freunde, ein guter Gedanke, von jener Seite angeregt, ebenso willkommen geheißen wird, als wenn er von unserer Seite kommt, und daß ich es für bedauerlich halte, wenn sachliche Erörterungen etwa mit politischen Motiven begleitet werden, die außerhalb der Angelegenheit liegen.
Aber der Wunsch des Herrn Abgeordneten von Mirbach, seinen Vorschlag im Plenum zu behandeln, macht beinahe auf mich den Eindruck, daß er die Tragweite des von ihm gemachten Vorschlags noch nicht bis ans Ende durchdacht hat.
Es ist nun schon an sich eine sehr merkwürdige Erscheinung, daß die Herren drüben, welche die ganze Verwirrung des Verkehrs wesentlich dem Aktienwesen zuschreiben und die Gesetzgebung der liberalen Aera, wie sie es nennen, insbesondere die Aufhebung des Konzessionsbedürfnisses für Gründung von Aktiengesellschaften, wie überhaupt das Aktiengesetz von 1870 dafür verantwortlich machen, mit einem Antrag auftreten, in welchem sie das Aktienwesen ganz außerordentlich erweitern wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Antrag von Mirbach ist eigentlich nur ein Antrag für Schöpfung neuer Aktiengesellschaften unter Hinweglassung sehr vieler Garantien, welche des Aktiengesellschaftsgesetz von 1870 gewährt, und es ist in der That ein kühner Sprung, daß die Herren leichten Herzens in wenig Paragraphen deu Bau schaffen für ein neues Aktienwesen, das hundertfach die Gefahren der bisherigen Aktiengesellschaften vervielfältigt.
Und ich bin auch davon überrascht, daß der Herr Vertreter der Regierung erklärt, die Form der Behandlung überlasse er dem Hause, wenn dies mehr sein soll als eine gewisse Höflichkeit, daß das Haus über die Form seiner Verhandlungen selbst bestimmen möge.
Aber, meine Herren, mährend die Regierung, auf Anregung des Reichstags, eine Reform der Aktiengesetzgebung vorbereitet, und wie ich höre mit vielen restriktiven Bestimmungen, wie wäre es denkbar, in demselben Augenblick durch einen von jener Reform völlig unabhängigen Akt der Gesetzgebung neue Aktiengesellschaften unter erleichterten Formen und mit tiefer greifende;; Folgen ins Leben zu rufen.
Zch stimme in einem Grundgedanken mit Herrn von Mirbach überein, obschon es nicht der Grundgedanke ist, den die Herren drüben gewöhnlich zu vertreteu pflegen, daß cs rathsam ist, dein Verkehr neue Formen des Kredits zu eröffnen.
Es gibt so viele und verschiedenartige Ansprüche zur Ansammlung von Kapital, daß für gewisse Ziele die eine Form, für andere eine andere Form vorzuziehen ist.
Zch habe deshalb von jeher die Aktiengesellschaften, die Kommanditgesellschaften, die Genossenschaften wie überhaupt Aktiengesellschaften wie jede andere.
Form, welche dem Kredit eine solide Grundlage gibt, als berechtigt vertheidigt gegenüber den äußerst thörichten Redereien, welche darauf hinauslaufen, einer Form des Kredits das zur Last zu legen, was an Verwirrung des Verkehrs in der jüngsten Zeit vorgekommen ist.
Aber darüber hätte sich Herr von Mirbach klar werden sollen, mit den Genossenschaften im Sinne der Schulze-Delitzschen haben seine Vorschläge geringe Gemeinschaft.
Die beschränkte Haftbarkeit ist eine berechtigte Form des Kredits; sie mit den Genossenschaften zu verbinden, ist keineswegs ein originärer Gedanke des Herrn von Mirbach, sondern er ist längst ausgesprochen und erwogen bei der ersten gesetzlichen Regelung der Genossenschaft in Preußen, zurückgewiesen, in Gesetzgebungen anderer Staaten dagegen zugelassen, so daß Inhalt und Form des Vorschlages dem Herrn von Mirbach nicht angehören, aber er vertritt beides hier im Hause und ich erkenne den Werth einer solchen Vertretung dankbar an.
Aber eben deshalb dürfen wir von Herrn von Mirbach Aufschluß fordern, wie er verhindern will, daß alle Nachtheile des Aktienwesens mit noch mehreren hinzugefügten aus den großen Geld kreisen in die kleinen Gesellschaftskreise herunterdringen!
Zch bin nicht grundsätzlich gegen die vorgeschlagene neue Form des Kredits; so bin ich z.
B. der Meinung, daß bei allen Genossenschaften, die sich mit dem Versicherungswesen beschäftigen, unbedingt das Prinzip des Herrn von Mirbach nicht zu entbehren, das entgegengesetzte Prinzip unbeschränkter Solidarhast nicht anzuwenden ist.
Nun sehen Sie, wie der Vater des Genossenschaftswesens, der Herr Abgeordnete Schulze (Delitzsch), heute Zhnen den Antrag unterbreitet, den ich gleichfalls für berechtigt halte, daß fortan das gegenwärtige Genossenschaftswesen auf die Versicherungsgesellschaften nicht angewendet werden dürfe.
Darin liegt eine in der Praxis gewonnene Erfahrung, daß die Kreditform der Schulzeschen Genossenschaften nicht für alle gesellschaftlichen Geschässunternehmungen paßt.
Es wird Aufgabe des Gesetzgebers sein, wenn er Genossenschaften mit beschränkter Haft einführen will, auch darüber nachzudenken- für welche Art von Geschäften diese Kreditform paffend sei, unter welchen Bürgschaften sie eingeführt werden können, ohne die Gefahr des Aktienschwindels in die tiefsten Schichten ves Volkes hineinzutragen.
Nicht als grundsätzlicher Gegner, sondern in Anerkennung einer freilich nicht unbeschränkten Anwendbarkeit des Vorschlages der beschränkten Haftbarkeit habe ich nur aufmerksam machen wollen, daß der Vertreter dieses Gedankens von der Tragweite und von der möglichen Gefahr seines Gesetzesvorschlages sich nicht die genügende Vorstellung gemacht hat.
Der Herr Antragsteller hat seinem Antrage Motive nicht beigegeben, es ist möglich, daß er die Einzelheiten des Antrags gut durchdacht hat; aber weder in dem Wortlaut des Gesetzentwurfs, noch in der mündlichen Begründung heute hat der Herr Antragsteller die Einzelheiten so erläutert, daß Besorgnisse, welche sich an die Einzelheiten knüpfen, dadurch beseitigt werden.
Zch will nur einiges hervorheben.
Nach tz 6 soll jeder Genossenschafter so viel ''Stimmen haben, als er Geschäftsantheile besitzt, wenn nicht der Gesellschaftsvertrag ein anderes festsetzt.
Mit dieser Bestimmung ist das Prinzip des Genossenschaftswesens gänzlich verlassen, denn das Wesen der Genossenschaft und davon sollten die Herren drüben (rechts) durchdrungen sein, weil sie ja auf allen Wegen das persönliche Moment in der Genossenschaft zu begünstigen erklären, besteht darin, daß alle Personen der Genossenschaft gleichberechtigt sind, nicht aber die Berechtigung nach den Geschäftsantheilen gewogen wird und die Höhe des Geldbeitrags über den persönlichen Inhalt der Genossenschaft gestellt wird.
Was sich der Herr Abgeordnete von Mirbach dabei gedacht hat, daß die Genossenschafter zwar Mitglieder der Gesellschaft bleiben, aber ihre Antheile kündigen können, das weiß ich nicht.
Das Recht, auch nur einen Theil seiner Einschüsse zurückzuziehen, stellt den Werth einer solchen Erwerbsgemeinschaft viel tiefer wie den einer Aktiengesellschaft.
Bei den Aktiengesellschaften ist wenigstens der Aktionär mit allem, wozu er sich verpflichtet hat, gebunden, und nur unter gewissen Umständen und unter gewissen Formen ist es der ganzen Gesellschaft möglich, die Aktien allgemein zu reduziren; der Antrag des Herrn von Mirbach gibt jedem einzelnen Mitglied das Recht, während es den ursprünglichen Geschäftsbestand durch eine gewisse Zusicherung mit festgestellt hat, durch einseitige Kündigung diesen Bestand durch einseitige Verweigerung seiner Verpflichtung zu reduziren.
Das ist eine neue Gefahr, hinzugefügt zu den Gefahren des Aktienwesens, da die Mitglieder nicht einmal so weit mit ihrer Verpflichtung darin bleiben, als sie ursprünglich selbst kontrahirt haben.
159'1094 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
Aus welchem Bedürfniß dies entsprungen sein mag, verstehe ich nicht recht.
Es wird mir erwidert, daß solche Bestimmungen in fremden Gesetzgebungen schon vorhanden seien, auch der Herr Antragsteller hat darauf hingewiesen.
Aber wir in Deutschland sind durch das unsterbliche Verdienst unseres Kollegen Dr. Schulze-Delitzsch das klassische Land für dieses Genossenschaftswesen, und ich werde mich hüten, von unserer eigenen Praxis abzuweichen unter Berufung auf diejenigen Länder, welche erst in theilweiser Nachahmung der bei uns entstandenen und ins Leben getretenen Idee Gesetze erlassen haben, welche von unseren ursprünglichen Garantien sich frei gemacht haben, ohne die möglichen Schäden sorgfältig zu verhüten.
Endlich, meine Herren, verstehe ich nicht, das mag aber nur der Mangel an Motiven verschulden wie es vereinbar ist, wenn im tz 8 vorgeschlagen ist, daß der Betrag der Geschäftsantheile während der Dauer der Genossenschaft nicht herabgesetzt werden darf, und wenn dennoch die einzelnen Mitglieder berechtigt sind, ihre Geschäftsantheile zu kündigen und dieselben ganz oder theilmeise aus der Genossenschaft herauszuziehen.
Mir scheinen diese beiden Paragraphen in vollem Widerspruch gegen einander zu stehen.
Bei dem Mangel an Motiven ist es möglich, daß der Herr Antragsteller zwei verschiedene Dinge bei diesem Vorschlag sich gedacht hat, aber der Wortlaut ergibt einen Widerspruch.
Meine Herren, das höchste sittliche Prinzip bei dem Genossenschaftswesen besteht gerade darin, daß die Person mit ihrer ganzen Existenz aufgerufen wird, einzutreten für die von ihm mit begründete Genossenschaft, und für die Zwecke an denen sie Theil nehmen soll, während der berühmte „Aktionär ''nur einen Theil aus seinem Vermögen aussondert und sagt, mit diesem Theil bin ich abgefunden, mag 's mit der Aktiengesellschaft dann zugehen wie es will, und eben deshalb interesfirt sich der Aktionär nur in jedem einzelnen Zahre um eine gute Dividende, aber um den laufenden Geschäftsgang kümmert er sich wenig, und darin gerade haben wir einen sehr erheblichen Schaden des jetzigen Aktienwesens gefunden.
Wollen Sie alle diese Nachtheile auf das Genossenschaftswesen unterscheidungslos übertragen
Ist es Ihre Absicht, diese Kreditform, welche Herr von Mirbach unter dein Namen Genossenschaften einführen will und die ich nicht grundsätzlich bekämpfe, auf das ganze Genossenschaftswesen auszudehnen und der Haftbeschränkung jede mögliche Erleichterung zu geben
Dann wird das Genossenschaftswesen in seiner Entwickelung weit herabgemindert werden.
Zch halte es für unmöglich, das Gesetz in der vorgeschlagenen Fassung anzunehmen; ich halte es sogar für unmöglich, das Gesetz in dieser Session anzunehmen, während Sie selbst darauf gedrängt haben, daß die Regierung unter strengen Restriktivbestimmungen in das Aktienwesen einschneiden soll.
Diesem Ihrem eigenen Wunsche würden Sie ein Schnippchen schlagen, wenn Sie im Augenblick der Vorbereitung ein neues Aktienwesen eröffneten, welches leicht sogar alle die Schwierigkeiten umgehen kann, welche das heutige Aktiengesetz vorschreibt.
Zch verhalte mich nicht ablehnend gegen den Grundgedanken, welcher einer neuen Kreditform den Weg eröffnet.
Aber ebenso bitte ich das Haus, daß es sich nicht von der Nützlichkeit dieses Gedankens wolle blenden lassen, ein Gesetz zu geben, welches in der vorgeschlagenen Weise mit Ihren eigenen Bestrebungen unvereinbar ist, und deshalb glaube ich.
Sie lassen dem Antrag des Herrn von Mirbach die genügende Berücksichtigung zu Theil werden, wenn Sie ihn mit den beiden anderen Anträgen an die Kommission gehen lassen, deren Einsetzung der Herr Abgeordnete Schulze beantragt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist ein ungewöhnlicher Vorgang, daß aus einer und derselben politischen Partei zwei ganz selbstständige Anträge an das Haus zu gleicher Zeit gelangen und nicht Anträge von verschiedenen Personen derselben Partei, wie wir z. V. zwei Anträge haben, die auf der Tagesordnung stehen, in Bezug auf den Unterstützungswohnsitz, die sich gegenseitig ausschließen und bekämpfen, sondern aus derselben Partei kommen Anträge von denselben Personen, bei denen nur der Name des Antragsstellers in dem einen und dem anderen Falle verschieden ist, und doch stehen diese Anträge eigentlich miteinander in vollkommenen Widerspruch.
Der Antrag Ackermann beruht auf der Grundanschauung, daß selbst das Gefühl der solidarischen Verantwortlichkeit nicht überall ausgereicht hat, unter den Mitgliedern der Genossenschaften die nöthige Sorgfalt und Umsicht zu bewahren, und daß deshalb der Gesetzgeber einschränkend eintreten muß mit bestimmten Vorschriften für die Aufnahme in das Statut, ja sogar in der Kommunalaufsicht.
Von der anderen Seite tritt gleichwohl leichten Herzens der Herr Abgeordnete von Mirbach auf und findet, daß man eine beschränkte Haftbarkeit einführen kann im Genossenschaftswesen, wo von vornherein die Mitglieder, die nächsten Interessenten, gar nicht dasselbe starke Gefühl der Verantwortlichkeit und dieselbe Sorge haben werden, daß kein Verlust entsteht.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat sich im voraus dagegen verwahrt, daß diese Anträge Wahlagitationen bezwecken.
Es ist mir sehr lieb zu hören, daß das nicht der Fall ist.
Zch habe mir gedacht, die Herren meinen vielleicht: wer Vielen Vieles bringt, dem Einen beschränkte Hast, dem Anderen verschärfte Solidarhast, wird jedem etwas bei der Wahl bringen.
Sie würden den Vorwurf von vornherein ausgeschlossen haben, wenn Sie nicht mit den Anträgen gerade jetzt erst herauskämen irr dem Augenblick, wo praktisch, das können Sie sich nicht verhehlen, die Anträge kaum einen Erfolg haben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach sagt, mein Entwurf hat schon längst in der Presse gestanden, bis äat gut cito äat, nehmt ihn so rasch wie möglich an.
Za, warum hat er diesen Antrag nicht vor mindestens 2 2 Monaten eingebracht, sondern erst in dem jetzigen Moment unserer Legislaturperiode, wo die Geschäfte schon so weit vorgeschritten sind und keine Aussicht mehr vorhanden ist, daß dem Antrag ein praktischer Erfolg gegeben werden kann.
Meine Herren, ich will ja das sehr gern anerkennen, daß von Herrn Freiherrn von Mirbach und von Herrn Ackermann in ihrer Beurtheilung des Genossenschaftswesens hier ein Ton angeschlagen ist, der sehr vortheilhaft absticht von dem Ton ihrer Presse, von dem Organ der konservativen Ostpreußen, der Ostpreußischen Zeitung, dem Organ, das auch der Herr Reichskanzler mitunter hier zitirt; dasselbe spricht sich in einer ich kann nicht anders sagen so nichtswürdigen, so herabwürdigenden Weise gegen die sogenannten Schulzeschen Genossenschaften, zur Verherrlichung des Mirbachschen Antrages aus, daß es mir von Werth scheint, ausdrücklich zu konstatiren, daß Herr Freiherr von Mirbach eine ganz andere Auffassung hier vertreten hat als diejenige Zeitung, die als Organ seiner Partei gerade in Ostpreußen angenommen wiro.
Meine Herren, Herr Ackermann hat eine Ziffer genannt über die Verluste der Genossenschaften und hat diese Ziffer zur Grundlage seiner Erörterungen gemacht.
Zch bin zufällig in der Lage zu konstatiren- daß diese Ziffer erfunden ist und falsch ist.
Herr Ackermann hat sich auf irgend ein bayerisches Organ er hat es nicht einmal genannt bezogen.
Zufällig bin ich in der Lage gewesen, der Sache näher nachzugehen.
Herr von Mirbach hat uns keine Motive zu diesem schwierigen, zweifelhaften Antrag mitgetheilt; ich habe mich nun gefragt: was mag sich Herr von Mirbach doch wohl bei seinem Antrage gedacht haben
Zch suchte nach, wo ich Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1095 die Erklärung dafür finden könne, und das nächste war die Generalversammlung der Steuer- und Wirthschaftsreformer, wo Herr von Mirbach diesen Antrag begründet hat.
Zu seiner Rede finde ich nun genau dieselbe thatsächliche Behauptung, die heute Herr Ackermann ausgesprochen hat.
Da ist das Blatt genannt, der „Bayerische Landbote ''— ich weiß nicht, was es für ein Blatt ist, ich kenne nicht die Quelle.
Es heißt also darin, nach dem, was Herr von Mirbach da und heute auch Herr Ackermann citirten: er weist aus den Schulze'schen Genossenschaslsblättern nach, daß 24 Vereine mit 7 895 618 Mark in Verlust gerathen sind und daß für das Zahr 1880 der bis dahin ziffernmäßig festgestellte Verlust 1 202 877 Mark beträgt.
Der „Bayerische Landbote ''sagt am Schluffe des Artikels, welcher die in den Jahrgängen 1879 und 1880 verlorene Summe von 9098495 Mark nachweist: „Ein hübsches Sümmchen zur Verbesserung der Lage des kleinen Mannes.
Meine Herren, das ist mir sehr auffallend erschienen und ich bin der Sache sofort nachgegangen, ich habe die Schulze'schen Berichte mir angesehen und habe sie hier mitgebracht.
Was finde ich da
Das mildeste, was man zur Beurtheilung sagen kann, ist, daß die Herren Gewinn mit Verlust verwechseln.
(Heiterkeit.)
Die Sache ist so, die sämmtlichen Verluste im Zahre 1879 in den 899 Vorschubvereinen, über die der Schulzesche Bericht eine genaue Statistik der einzelnen Vereine gibt, betragen nicht, wie hier angegeben worden, über 7 Millionen, sondern in Wirklichkeit nur 1 748 164 Mark, und nach Abzug aller Verluste bleibt ein Reingewinn dieser Genossenschaften von 8 334 904 Mark.
(Hört!)
Also seine Ziffer war überhaupt erfunden, übersteigt das 5 fache der wirklichen Verluste, und die Ziffer, die hinzugefügt ist in Bezug auf das Zahr 1880, ja ich weiß nicht, die muß man in besonders kunstreicher Weise erfunden haben, denn die Statistik über das Zahr 1880 liegt in den Genossenschastsblättern noch gar nicht vor, sie kann noch gar nicht aufgenommen sein.
Nun, ich muß sagen, wenn jemand, wie der Herr Abgeordnete Ackermann, mit einem selbstständigen Antrag hier hertritt und man, wie gesagt, den Eindruck haben muß, der Herr hat sich mit den Genossenschaften beschäftigt, wenn der dazu kommen kann, so leicht hin eine solche falsche Ziffer hier öffentlich im Reichstag vorzubringen, so ist mir das wirklich für mein Gefühl der parlamentarischen Verantwortlichkeit unerklärlich.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man zufällig nicht sofort im Stande wäre zu antworten und die Ziffer geht hinaus, so schädigt es das Geschäft von tausenden von Genossenschaften, wenn solche Ziffern öffentlich im Reichstage vorgebracht werden.
Mit dieser Ziffer würde Herr Ackermann zehnmal mehr geschadet haben, als er künftig durch seinen Antrag den Genossenschaften Nutzen zu bringen im Stande ist.
Wahrscheinlich hat Herr von Mirbach sich inzwischen erkundigt, daß er damals „reingefallen ''ist und er hat deshalb jene Angaben nicht wiederholt; es wäre wünschenswert), wenn Herr Ackermann ebenso vorsichtig gewesen wäre.
Meine Herren, was sind das überhaupt für Verluste
Es sind doch keine Verluste nach außen, keine Verluste gegen die außerhalb der Genossenschaft stehenden, sondern es ist das Verlustkonto, welches innerhalb der Genossenschaft dem Gewinnkonto mit dem sechsfachen Betrage gegenübersteht!
Jedes Geschäft hat Verlust und Gewinn, cs ist hier keineswegs der Fall, daß die Gläubiger der Genossenschaften auch nur solche Verluste gehabt haben; das Publikum steht hiermit nicht im entferntesten in Verbindung.
Za was will denn überhaupt ein Verlust von 1 700 000 Mark sagen gegenüber einem Umfttz von einer Millarde
Sie finden, daß nach dem Schulze'schen Bericht auf 800 Mark Kreditgewährung eine einzige Mark Verlust kommt, so steht diese Verlustziffer im Verhältniß zur Summe der gewährten Kredite!
Und dann, wie liegt denn die Sache überhaupt
Wir befinden uns seit 1873 in einer großen Geschäftskrisis; alle Geschäfte haben Verluste erlitten, nicht nur die Genossenschaften, sondern auch die einzelnen Geschäfte, und es fragt sich noch, wenn man einen Vergleich anstellt, auf welcher Seite im Verhältniß mehr Verluste gewesen sind, bei dieser oder jener Geschästsform.
Wenn man berücksichtigt, daß es sich hier um ganz kleine Leute handelt, wenn man weiter berücksichtigt, daß es sich um Kreditgeschäfte handelt und jedes Kreditgeschäft mit einem gewissen Risiko verbunden ist, dann muß man sagen, daß gerade in dieser schlechten Zeit die Form der Genossenschaft sich mehr bewährt hat, als irgend eine andere Gesellschafts- und Geschästsform.
Wenn man von Verlusten spricht, dann soll man doch nicht übersehen, daß auch die gepriesene Neichsbank gegenwärtig große Verluste nachweist; hat dieselbe doch in ihrem letzten Abschluß über 3 Millionen gehabt in Wechseln, die zur Verfallzeit nicht bezahlt werden konnten!
Hat sie doch in Dortmund allein 2 Millionen verloren, trotzdem sie alle die Kautelen hat, die Herr Ackermann vorschreiben will, und zwar in der allerstrengsten und schroffsten Form, der sie als Notenbank unterworfen ist.
Nun kommt Herr Ackermann und will solchen Verlusten vorbeugen durch eine gewisse Schablone.
Es ist das eine Eigenthümlichkeit der sächsischen Konservativen, es ist eine besondere Art der Konservativen, die an Schwärmerei für gesetzgeberische Bevormundung, für büreaukratische Einmischung alles übertrifft, was sonst an Konservativen im Reich besteht.
Nach dem Zdeal der sächsischen Konservativen muß hinter jedem Menschen ein Polizeibeamter stehen, ein sächsischer natürlich, (Heiterkeit) der aufpassen muß, daß er nichts verliert, daß er keine Dummheiten macht.
So ist die Ansicht von dem beschränkten Unterlhanenverstand nirgend so ausgebildet wie unter den sächsischen Konservativen.
Nun haben die Genossenschaften einmal etwas geleistet aus sich heraus, etwas vor sich gebracht ohne sächsische Polizei, nun kommen Verluste, wie sie in jedem Geschäft vorkommen, sogleich sind die sächsischen Konservativen da und sagen: aha, da war die sächsische Polizei nicht dabei; gebt dm Genossenschaften einen sächsischen Polizisten, dann kommt es nicht mehr vor!
So kommt Herr Ackermann zu der Ansicht, daß die Genossenschaften unter Kümmunalaussichtsbehörden gestellt werden müßten.
Za, meine Herren, seien wir zufrieden, wenn die Kommunalaufsichtsbehörden ihre eigenen Rechnungen gehörig ordnen.
Unsere Landräthe neulich wurde konstatirt auf dem Stadttag zu Brandenburg, daß die nicht einmal überall verstehen, ordentliche Rechnungsauszüge zu publiziren in einer Form, wozu sie nach dem Gesetz verpflichtet sind.
Neulich wurde auf dem brandenburgischen Provinziallandtag von dem Syndikus der Provinz Brandenburg bemerkt, daß die amtlich aufgestellte Rechnungsstatistik für die Kreisfinanzen zu den allerbedenklichsten Zweifeln Anlaß gebe.
Wenn unsere Aufsichtsbehörden sich etwas mehr Mühe geben wollten, hätten sie ein sehr dankbares Feld, wenn sie sich um die Rechnungen der Landgemeinden bekümmerten, dann würden so manche Unordnungen dort aus Mangel an Rechnungsverständniß nicht vorkommen.
Nein, unsere Behörden können froh sein, wenn sie nicht selbst an den öffentlichen Kassen betrogen werden, und es ist selbst von der Gegenseite anerkannt, daß verhältnißmäßig viel mehr Unterschlagungen und Vergehen der Kassirer bei öffentlichen Kassen vorkommen, als bei solchen 1096 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
Vorschubkassen.
Meine Herren, das ist ja das schlimme, sichren Sie erst eine solche Aufsichtsbehörde ein, nur eine so allgemeine Vollmacht zur Kontrole, dann verläßt sich Jedermann auf die Aufsichtsbehörde, jeder Spareinleger wird sich sagen: da bin ich sicher, denn wenn etwas falsch wäre, wäre ja die Polizei längst eingeschritten, dann würde die Aufsicht das korrigirt haben.
Das ist die große Gefahr, die Regierung übernimmt eine Verantwortlichkeit, die sie nicht tragen kann; auf der andern Seite hat sie die Organe rächt, sich in den kaufmännischen Verkehr einzumischen.
Wir haben früher solche Bestimmungen gehabt in Bezug auf die Aktiengesellschaften; haben Sie jemals gehört, daß die Regierungsräthe, die mir der Aufsicht betraut waren, nun wirklich in die Rechnungen der Aktiengesellschaften hineingestiegen und durch ihre Revision, z.
B. vor dem Zahre 1857, wo der große Krach war, diesen gehindert haben
Es ist vollständig eine Vorschrift auf dem Papiere gewesen, die manchen irre geführt hat, indem der Glaube erweckt wurde an eine Sicherheit, die in der That gar nicht vorhanden war.
Das übrige, meine Herren, was Herr Ackermann in seinem Antrag vorschlägt, es ist ja ganz gut gemeint, aber es paßt nicht überall.
Das ist nämlich der große Unterschied; dergleichen kann man in Resolutionen feststellen, wie dies auf den allgemeinen Vereinstagen geschehen ist, dann werden diejenigen Genossenschaften, wo das wirklich hinpaßt, sich einer solchen Resolution fügen, aber bei jedem allgemeinen Grundsatz giebt es eine Zahl Fälle, wo der Grundsatz zum Fehler wird.
Z.
B. ist in der No.
1 vorgeschlagen, man solle die Mitglieder nur aus demselben Ort nehmen.
Za, meine Herren, das würde gerade die landwirthschastlichen Kreise bei der Betheiligung an Genossenschaften am meisten schädigen.
Finden sich denn an jedem Ort, in einem kleinen Ort auf dem Lande die Leute für den Vorstand, findet sich da die Grundlage für angemessene Mitgliedschaft
Denken Sie an die Molkereigenossenschaften, an Konsumvereine, wie paßt die Beschräunkung auf die einzelne Ortschaft
Herr Ackermann hat überhaupt in seiner Vorstellung nur Vorschußvereine gemeint, er spricht immer von Genossenschaften, aber er hat mit keinem Wort untersucht, ob das, was er aufstellt, auch wirklich noch auf andere Genossenschaften wie Vorschußvereine paßt oder nicht.
Za, es paßt zum Theil für große Banken, auch für große Vorschußvereine, die das von selbst thun, während es den kleineren Hindernisse bereitet.
Was soll z.
B. ein Vorstandsmitglied, das keine Kaffe führt, eine Kaution leisten
Was heißt überhaupt Kaution, wenn man nicht sagt, wie viel Kaution geleistet werden soll
Wollen Sie einen Tarif für die Kautionsleistungen feststellen
Herr Ackermann sagt, es soll ein Maximalsatz für die Dividende festgesetzt werden.
Za, will man dafür einen Tarif festsetzen, je nach der Art der Geschäftsführung und den verschiedenen Kreisen, um die es sich bei der Genossenschaft handelt
Nach dem, was Herr Ackermann sagt, möchte man glauben, daß die Genossenschaften gleich bereit wären, allen Gewinn an Dividende zu vertheilen.
Die Genossenschaften haben nach dem Jahresbericht, von dem ich gesprochen, eine viel höhere Summe dem Reservefonds zugelegt, als die angegebene Summe des Verlustes; die Reservefonds der Genossenschaften betragen nach der Statistik 15 Millionen.
Es liegt also gar keine Veranlassung vor, besondere gesetzliche Vorschriften über Bildung von Reservefonds zu treffen.
Meine Herren, was die Genossenschaften voraushaben vor vielen anderen Geschäftsformen, das ist ihre Verbindung unter einander, ihre große Zahl von Provinzial »erbandstageu, allgemeinen Verbandstagen, ihre Anwaltschaft.
Diese Einrichtung überträgt die Erfahrung der einen Genossenschaft auf die andere; das ist ja gerade das Verdienst von SchulzeDelitzsch, daß, wenn in den einzelnen Genossenschaften etwas vorkommt, wenn Verluste vorkommen, das nicht etwa verschwiegen wird, sondern, daß jeder einzelne Verlust, jede Liquidation auf dem allgemeinenVerbandstage zur Sprache gebracht wird, ganz öffentlich, und daß dadurch eine Warnung an alle anderen Genossenschaften ertheilt wird, es nicht ähnlich zu machen wie jene, welche sich in einen Verlust hineingebracht haben.
Meine Herren, diese Organisation, deren Werth erhöht wird durch die große Autorität, welche Herr Schulze selbst genießt, als Mitbegründer und Leiter der Genossenschaften, hilft diesen mehr als irgend welche weitere Beschränkung, welche eine Gesetzesschablone machen könnte, die, wenn sie für einzelne etwas ausspricht, was richtig ist, für andere wieder Normen einführt, welche absolut das Gegentheil sind.
Meine Herren, ich kann auch der Verwunderung nicht Ausdruck genug geben, daß, während jetzt im Lande von konservativer Seite überall Flugblätter verbreitet werden über den Liberalismus und den Aktienschwindel, über die Ausbeutung, die der Liberalismus durch das Aktiengesetz gebracht hatte, durch beschränkte Haftbarkeit, von konservativer Seite ein Gesetzentwurf eingebracht wird, der mindestens dieselben Gefahren mit sich bringt, als das Aktiengesetz von 1870.
Darin ist wenigstens vorgeschrieben, daß jede Aktie 150 Mark betragen soll und mindestens 10 Prozent darauf bezahlt werden müssen, also 5 Thaler müssen mindestens pro Aktie baar daliegen.
Davon ist hier keine Rede.
Diese 10 Prozent können auch nicht wieder herausgezogen werden, sie sind nur ein übertragbarer Geschäftsanteil.
Auf der anderen Seite gewisse Beschränkungen sind unwesentlicher Art; die Beschränkung, daß bezüglich dessen, was man nicht eingezahlt hat, der eine miteintritt für das, was die Gesellschaft an den anderen verliert, weil er seine Verbindlichkeiten nicht erfüllen kann, das sind Vorschriften, die nicht das Wesen treffen.
Herr von Mirbach glaubt wahrscheinlich wirklich, daß er den Gedanken der beschränkten Hast zuerst ausgesprochen hat.
Meine Herren, als ich mich mit den Genossenschaften unmittelbar praktisch beschäftigte, nicht auf dem Gebiete der Vorschußsondern der Konsumvereine, vor etwa 14—15 Zähren, da habe ich mehrfach den Gedanken der beschränkten Haft vertreten, aber in einer viel vorsichtigeren und beschränkteren Form, als der Antrag von Mirbach.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach kennt nur Vorschußvereine, alles übrige wird von ihm nicht berührt.
Die Frage liegt aber bei jeder Gattung von Genossenschaften ganz verschieden.
Also Konsumvereine, die nur gegen baar verkaufen, brauchen überhaupt keinen Kredit, ein solcher Konsumverein kann schon solide Geschäfte machen, auch wenn er nur ganz geringe baare Einlagen hat; da ist die Frage der Haftbarkeit eine ganz andere, als bei den Kreditgenossenschaften.
Zn der englischen Gesetzgebung finden Sie solche Unterschiede gemacht zwischen solchen Genossenschaften und Kreditgenossenschaften.
Der Gedanke der beschränkten Haftbarkeit ist aber in der englischen Gesetzgebung zuerst hervorgetreten, in England, wo man Vorschußvereine gar nicht gekannt hat, sondern wo man nur Konsumvereine, Produktivgenoffenschasten mit Baarzahlung vorfand.
Dieselbe Thatsache bedeutet also in verschiedenen Ländern etwas ganz Verschiedenes.
Meine Herren, wenn nun auf Oesterreich Bezug genommen wird: 1 die österreichische Gesetzgebung besteht erst seit 1873.
Zm Zahre 1873 war der Krach, unter diesem Eindruck hatte man viel mehr Ursache, vorsichtig zu sein in der Gründung von Genossenschaften, als etwa im Zahre 187071, und doch sind unter diesen beschränkten Genossenschaften ebenso viele Konkurse entstanden in Oesterreich, wie unter den unbeschränkten, ja es sind noch mehr beschränkte in unbeschränkte verwandelt worden als umgekehrt, und die Zahl der unbeschränkten Genossenschaften, die man seit der Zeit errichtet hat, ist ebenso groß wie die Zahl der beschränkten.
Wer will jetzt schon ein abschließendes Urtheil über die Wirkungen der österreichischen Gesetzgebung »ach dieser Richtung in Bezug auf die Vorschußvereine aussprechen
Reichstag.
43.
Sitzung am i.
Mai 188t.
1097 Meine Herren, es genügt ja wirklich nicht, daß man einen ausgezeichneten Zuristen hat, der ein paar Paragraphen zusammenleimt; jeder Gedanke kann ja von einem ausgezeichneten Zuristen in eine logische Form gebracht werden.
Zch behaupte nur das, daß die Vorstellungen des Herrn Freiherrn von Mirbach gerade das entgegengesetzte sind von dem Wesen der Genossenschaften.
Meine Herren, Freiherr von Mirbach sagte einmal in jener Rede, wo er vor seinen Steuer- und Wirthschaftsreformern den Grundgedanken seiner Bestrebungen darlegte, um einen naheliegenden Einwand abzuschneiden, in Bezug auf die Aktiengesellschaften: „Nach unserer Anschauung haftet den Aktiengesellschaften, den Kommanditgesellschaften auf Aktien seit der Gründerei doch ein gewisser Makel an, und daß man sehr schwer Leute trifft gerade in den Kreisen, die uns nahe stehen, letzteres finde ich sehr erklärlich, die ohne zwingenden Grund sich dazu hergeben werden, Aktiengesellschaften zu begründen ''.
Nun, meine Herren, es ist also eine gewisse äußere Veranlassung, die ihn dazu veranlaßt, unter anderem Namen etwas vorzuschlagen.
Was bewegt ihn dazu
Er hat das auch heute angedeutet.
Herr von Mirbach hat die Verhandlungen über den oberschlesischen Nothstand studirt, er hat gehört, daß dort Wucher getrieben wird, und er kommt mit uns zu der ganz richtigen Logik, daß man den Wucher am besten bekämpft, indem man positive Einrichtungen schafft, die ohne wucherische Ausbeutung Kredit gewähren.
Nun bestehen aber in Oberschlesien sehr große Genossenschaften ich habe hier die Tabelle fgst in allen größeren Orten Oberschlesiens gerade, in Gleiwitz, Beuchen, Oppeln u. s. w., hat nun Herr von Mirbach sich andererseits überzeugt, was diese schlesischen Genossenschaften jetzt schon leisten, was sie nicht leisten, und ob das, was sie nicht leisten, gerade durch seine Vorschläge ersetzt werden kann
Herr von Mirbach spricht von wenigen vermögenden Leuten, die den anderen unvermögenden also namentlich in solchen Gegenden helfen sollen.
Nun, meine Herren, das macht mir klar: seine Grundanschauung ist gar nicht mehr die Grundanschauung der Selbsthilfe, auf der die Genossenschaften erwachsen sind, das ist der Gedanke der Wohlthätigkeit reicher Leute gegenüber einer großen Zahl Armer.
Meine Herren, nun sind der Reichen aber sehr wenig und der Armen sehr viele.
Daß auch diesen wenigen nicht der Kredit gewährt werden kann, den die kleinen Leute bedürfen, hat uns ja die ganze Entwicklung des Genossenschaftswesens gezeigt.
Der Einzelne mag sich aus gutem Herzen dazu verstehen, ü kouäs paräu etwas auf eine Mirbachsche Genossenschaft als Geschäftsantheil zu geben, vielleicht auch ein Kreis wohlhabender Genossen, die sich für die Sache interessiren.
Aber wird denn das ausreichen, um das Bedürfniß zu befriedigen
Gerade so wenig, wie früher in den fünfziger Zähren, als die Genossenschaften noch auf Wohlthätigkeit beruhten, jene Darlehnskassen, die fast gar nichts leisteten.
Erst seitdem Schulze das Prinzip aussprach: Selbsthilfe!
Diejenigen, die an der Sache materiell Interesse haben, müssen auch das Geld aufbringen seitdem sind ihnen erst die Summen zugeflossen, seitdem ist erst die rationelle Basis gefunden.
Weine Herren, gerade durch diese Wohlthäter, die Herr von Mirbach hereinziehen will, wird die Sache um so gefährlicher.
Die Genossenschaften brauchen auch Männer, die außerhalb der Handwerkerkreise, der kleinen Landwirthe stehen, gewiß, aber nicht für das Geld, sondern für die Verwaltung, für den guten Rath, für die Aufrechterhaltung richtiger wirthschastlicher Grundsitze in der Verwaltung.
Diese Mithilfe wird ihnen zutheil, gerade weil diejenigen, die sich nun einmal dazu verstehen, durch die Solidarhast auch an die Genossenschaften festgebunden werden und sich vollständig verantwortlich fühlen für den Rath, den sie ertheilen.
Aber die Wahlthäler des Herrn von Mirbach geben nur Kapital, sie sind sicher, daß sie über das Kapital hinaus nichts verlieren können; die Verwaltung ist ihnen vielleicht zu lästig.
sie überlassen sie den Uebrigen, die weniger Kapital geben, sondern Kapital nehmen wollen.
Glauben Sie, daß auf dieser Grundlageeine solide Verwaltung desVorschußvereins möglich ist
das wird bald verwirthschaftet sein, was die wenigen Wohlthäter da einschießen, und gerade diese Genossenschaften werden am Tage der Gefahr mehr zur Vernichtung des Genossenschaftswesens und des guten Rufs, den die Genossenschaften gegenwärtig haben, beitragen als sich nützlich erweisen.
Meine Herren, also schließe ich damit, daß, wenn die Einführung der beschränkten Haftbarkeit auch in einer bestimmten begrenzten Richtung eine Zukunft hat, so doch in der That die Materie eines Gesetzes nicht weniger vorbereitet sein kann wie dieses.
Wie weit ist denn ein Bedürfniß nach der beschränkten Haftbarkeit vorhanden
Za, meine Herren, es ist in Wahrheit nur die Vorstellung des Freiherrn von Mirbach über den schlesischen Nothstand.
Aus dem Kreise der Betheiligten ist die Znitiative in dieser Weise nicht hervorgegangen.
Es ist ein Problem der Gesetzgebung, was ihm erschienen ist, das aber aus den nächsten praktischen Kreisen heraus in der Weise gar nicht angeregt worden ist.
Ueber die Wirkungen der auswärtigen Gesetzgebung liegen klare Urtheile noch gar nicht vor.
Das Material ist noch gar nicht erschöpft.
Die Form dieser Gesetzesvorlage mag an sich kongruent sein, obwohl mir das auch in manchen Punkten bedenklich erscheint, aber die Vorstellung des Freiherrn von Mirbach ist gerade entgegengesetzt der Vorstellung von der Selbsthilfe, die den Schulzeschen Genossenschaften zu Grunde liegt.
Es ist mir ganz gleichgiltig, was mit dem Gesetze beschlossen wird, mag es in eine Kommission verwiesen oder im Plenum verhandelt werden, die Sicherheit habe ich, daß nach Lage der Geschäfte dieses Hauses der Antrag nach keiner Richtung einen praktischen Erfolg haben wird.
Aber dem Freiherrn von Mirbach, der gewiß ein Interesse an der Sache hat, möchte ich den Rath ertheilen, daß er sich etwas mehr praktisch um das Genossenschaftswesen bekümmern, und daß er einmal hineinsteigen möge in die Kreise der Interessenten und mit ihnen praktische Fragen zusammen berathen, wie ich es jahrelang gethan habe.
Man bekommt da ganz andere Vorstellungen, als wenn man bloß aus wohlwollendem Herzen schöpft und aus auswärtigen Gesetzgebungen theoretische Vorschläge macht.
Theoretischer ist der Liberalismus, dem Sie solchen Vorwurf machen, nie vorgegangen, als von Zhrer Seite versucht wird.
Und einer solchen Gesetzmacherei, wie sie hier vom Herrn Freiherrn von Mirbach empfohlen wird möchte ich sagen, gerade ins Blaue hinein —, deren hat sich der Liberalismus zu keiner Zeit und auf keinem Gebiete schuldig gemacht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, seit 1876 hat der Reichstag bereits viermal je in erster Lesung mit dem Antrage von Schulze-Delitzsch sich zu befassen gehabt.
Es ist ganz gewiß nicht die Schuld des verdienten Antragstellers, daß der Gegenstand bis heute nicht weiter gediehen ist, daß also eine Revision des Genossenschaftsgesetzes gerade nach Seiten der Solidarhast und des Ausschlags und Umschlags auf die einzelnen Genossenschafter im Falle des Konkurses noch nicht zu Stande gekommen ist.
Meine Herren, die neuerdings dazu eingebrachten Anträge der Herren Freiherr von Mirbach und Ackermann sind bereits genügend gekennzeichnet.
Ich fasse die Sache so auf, daß Freiherr von Mirbach nur Material mit seinen Vorschlägen liefern wollte, wie ich annehme für die Kommissionsarbeiten.
An eine Kommission ist der Gegenstand zu verweisen, um dort demnächst allerdings zu prüfen und, wie ich glaube, mit Erfolg zu prüfen, ob die Annahme der Solidarhast neben der fakultativ beschränkten Haftbarkeit der Mitglieder, wie es Freiherr von Mirbach will, im revidirten Genossenschaftsgesetze seinen Ausdruck und seine Annahme finden könne.
1098 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Schelling hat in dieser Beziehung heute ja erklärt, wir werden mit Interesse den Verhandlungen des Hauses folgen, und scheint der angezogene legislatorische Gedanke des Herrn von Mirbach nach vielen Seiten hin ein fruchtbarer zu sein.
Meine Herren, wie ich die Ausführungen des Herrn Schultze-Delitzsch verstanden, ist derselbe eigentlich prinzipiell nicht dagegen.
Was ist denn die Hauptgefahr und die größte Ursache der Uebelstände, welche der Herr Abgeordnete Ackermann als in dem bestehenden Genossenschaftswesen vorhanden bezeichnet hat
und wogegen er Abhilfe schaffen will
Nichts anderes, als daß die betreffenden geschädigten Genossenschaften über die Grenzen ihrer Thätigkeit und ihrer eigentlichen Aufgabe, (sehr richtig!
rechts) über die Tendenz des Genossenschastsgesetzes hinaus gegangen sind.
Wo das nicht der Fall ist, wo das, was SchultzeDelitzsch von Anfang an wollte, geschehen ist, dem kleinen Betrieb vorzugsweise und nur diesem Kredit mit eigener Hilfe zu verschaffen durch die Kreditfähigkeit und Solidarhaft der Genossenschafter, da ist von einem größeren Schaden niemals die Rede gewesen.
Und, meine Herren, diejenigen Gesichtspunkte, welche für die beschränkte Haftbarkeit sprechen, die aber entschieden nach der Aktiengesetzgebung hinübergreifen, und hinüber gingen, sind meistentnommen den üblen Erfahrungen über die Thätigkeit solcher Vereine, welche wiegesagt über die Grundtendenz der ganzen Genossenschaften nicht bloß bei den Vorschußvereinen hinausgegangen sind.
Der Abgeordnete Ackermann wird gerade aus seinem engereren Vaterlands in dieser Beziehung leider Belege dafür zur Hand haben und soll seine tristen Anschauungen nicht verallgemeinern wollen.
Meine Herren, ich werde Zhre kostbare Zeit nicht lange in Anspruch nehmen, und habe zunächst das Wort erbeten, um eine Berichtigung und Ergänzung eintreten zu lassen zu dem, was ich bei der Berathung über denselben Gegenstand im Frühjahr 1878 gesagt habe.
Damals habe ich mir erlaubt, im Anschluß an den § 3 des Gesetzantrages des Herrn Schulze-Delitzsch zu erklären, daß in Süddeulschland, insbesondere im Großherzogthum Hessen und Baden, auch in Rheinbayern, zum Theil Genossenschaften, d. h. landwirthschastliche Darlehnskassenvereine nach Raiffeisenschen und anderen Systemen beständen, daß dort außerdem vorhanden wäre eine Reihe von Konsumvereinen, die zur Zeit mit gutem Erfolge ohne Geschästsantheile operirt hätten.
Zch habe damals geglaubt hinzufügen zu sollen und das Haus zu bitten, resp.
die Kommission, zu erwägen, ob in Beziehung der Forderung von Geschäftsantheilen der Mitglieder nicht die vollste Freiheit gelaffen werden soll.
Zch bin heute in der Lage, konstatiren zu müssen, daß im vorigen Zahre auf einer Konferenz von Vertretern dieser Vereine, die nach mehreren Hunderten zähle », in Darmstadt, wo Baden, Hessen und Rheinbayern vertreten waren, ausgesprochen wurde unter Zustimmung des anwesenden Anwalters Schulze-Delitzsch, daß man Geschästsantheile haben müsse, sich allerdings mit minimen Geschästsantheilen begnügen könne, eine minime Grenze also zulasse, etwa als Maximum 90 Mark, die mit Pfennigzahlungen erreicht werden können, daß man aber mit Rücksicht auf den Charakter der Genossenschaften, welche sich auf der Selbsthilfe aufbauten, fordern müsse, daß Geschäftsantheile gefordert werden von den einzelnen Mitgliedern.
Meine Herren, nicht blos die Vertreter jenes großen Genossenschaftskreises, sondern nachträglich die Verbandstage dieser Genossenschaften haben diesen Beschluß gutzuheißen.
Zch habe es für angezeigt gehalten, dies zu konstatiren für die Erwägung und Thätigkeit in der Kommission.
Zm Nebligen bin ich auch der Meinung, daß diese Gesetzgebungsarbeit nur in einer Kommission zum Ziele geführt werden kann, wenn auch dadurch zunächst nur das Material für die künftige Vorlage an den hohen Reichstag gesichtet werden könnte.
Der Herr Abgeordnete von Rabenau ruft mir soeben zu, es bestünde noch eine Reihe landwirthschaftlicher Darlehnskassenvereine, die segensreich wirkten, ohne Geschäftsantheile zu haben.
Zch erwähne, daß auch Raiffeisensche Vereine in großer Zahl Geschästsantheile haben, wenn auch in minimem Grade, und daß ich glaube, daß auch in dieser Beziehung mit der Fakultät, dieselben wieder zu greifen gegenüber den jetzt bestehenden Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes, diese Auffassung der Sachlage mit der Grundtendenz der SchulzeDelitzschen Vereine sehr wohl vereinbart werden kann.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von der Osten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Das Schlußwort als Antragsteller hat zunächst der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich werde mich gegen die Angriffe, die mir von der anderen Seite zutheil geworden sind, in der Form persönlicher Bemerkungen vertheidigen.
Zch komme zunächst zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Laster und möchte an die Spitze seiner Ausführung stellen die Devise: Zch kenne die Absichten der Konservativen nicht, aber ich mißbillige sie.
Er hat mir zunächst vorgeworfen, meine Vorschläge hätten mit dem Wesen der Schulze-Delitzschen Genossenschaft nichts oder nur sehr wenig gemein.
Meine Herren, lehnt sich mein Vorschlag nicht genau formell lind materiell an das Schulze-Delitzsche Genossenschastsgesetz an, habe ich nicht die Solidarhaft beibehalten nur mit Einschränkungen, wie ich das ja vorhin ausführte, sogar zum Theil eine persönliche Solidarhaft
Zch meine, daß das Prinzip des Schulze-Delitzschen Gesetzes durch meinen Gesetzesvorschlag in keiner Weise durchbrochen wird; er lehnt sich genau an dasselbe an, er will die Lebensader der bestehenden Genossenschaften in keiner Weise unterbinden, sondern er will dem Bestehenden nur etwas hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete On.
Schulze-Delitzsch ist selbst damit einverstanden; aber der Herr Abgeordnete Lasker kennt natürlich die Sache wieder viel besser als Schulze-Delitzsch!
Wenn er also der Ansicht ist, daß meine Anträge von dem Prinzipe Schulze-Delitzsch sich weit entfernen, so hat er natürlich sehr viel mehr Recht, als der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch selbst, der wahrscheinlich seine eigenen Kinder nicht so gut kennt, wie der Abgeordnete Lasker.
Herr Lasker frägt mich und wünscht von mir eine Erklärung darüber, warum ich die Mißstände der Aktiengesellschaften in weitere Kreise hineinzubringen wünsche.
Meine Herren, was ich Zhnen vorschlage, daß sind eben keine Aktiengesellschaften.
Es ist ein sehr erheblicher prinzipieller Unterschied zwischen beiden, ich habe das schon ausgeführt.
Einmal haftet der Aktionär nur mit seiner Aktie, es kann also eine außerordentliche Benachtheiligung der Gläubiger sehr viel leichter stattfinden, als bei den Theilhaftgenossenschaften.
Das ist etwas, was wesentlich ins Gewicht fällt.
Bei den Aktiengesellschaften haftet nur das Kapital, auch bei den Theilhastgenossenschaften tritt das persönliche Element noch stark hervor.
Dann sind ganz verschiedene gesetzliche Bestimmungen vorhanden für die Vorstände einer Genossenschaft und für den Vorstand einer Aktiengesellschaft.
Endlich ist die Aktiengesellschaft beschränkt auf ein bestimmtes Kapital, Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1099 hier nicht.
Das persönliche Element tritt ganz in Hintergrund, hier bleibt es bestehen.
Es sind also ganz bedeutende und prinzipielle Unterschiede vorhanden, und ich habe keineswegs den Wunsch, die Aktiengesellschaften, wie sie jetzt normirt sind, in weitere Kreise hineinzubringen.
Dann hat der Herr Abgeordneter Lasker mit einer gewissen Emphase gesagt: Herr von Mirbach ist sich so wenig klar über die Tragweite dessen, was er bringt rc.
Za, das Verdienst, in allen Dingen klar zu sein, hat allerdings nur der Herr Abgeordnete Lasker, ich nehme das für mich nicht in Anspruch.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker hieraus die Kündigung der Geschäftsantheile bemängelt, so habe ich ihm schon ausgeführt, daß die Interpretation dieses Paragraphen in der vorliegenden Fassung zweifelhaft sein kann.
Meiner Ansicht nach ist die Interpretation, die Herr Lasker hierin legt, nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Lasker ist allerdings einige Zahre praktischer Richter gewesen; deßhalb wundere ich mich, daß er eine solche Interpretation, wie ich sie befürwortet habe, überhaupt nicht zulassen will.
Er ist allerdings nur kurze Zeit Richter gewesen, nicht so lange wie Herr Abgeordneter Saro.
Zch bin gar nicht Richter gewesen, aber trotzdem erkläre ich, daß hier die Interpretation, wie ich sie für möglich und gerechtfertigt halte, sehr wohl hineingelegt werden kann, daß nämlich ein Genossenschafter nicht befugt sein soll, alle seine Antheilscheine zu kündigen.
Nun habe ich außerdem noch ausdrücklich gesagt, daß ich einen Zusatz einbringen würde, derselbe befindet sich bereits im Druck der die gewünschte Fassung ganz klarstellt.
Warum also der Herr Abgeordnete Lasker gerade hieraus eine Waffe gegen mich zu schmieden beliebt, ist mir nicht klar.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker ist ja natürlich über die Tragweite alles dessen, was er gesagt hat, immer ganz außerordentlich klar; er hat aber jedenfalls das österreichische, englische und belgische Gesetz nicht gründlich studirt, sonst würde er gefunden haben, daß beide Arten der Genossenschaften sehr wohl neben einander bestehen können, ohne daß eine das Prinzip der anderen durchbricht.
Zch komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Richter und erkenne vollkommen an, daß er mir gegenüber weniger gegenüber dem Herrn Kollegen Ackermann anfangs einen Ton angeschlagen hat, für den ich ihm dankbar bin.
Auf den Schluß seiner Rede paßt aber allerdings das Horazische „natura tawsn usgus reeurrot ''.
Indessen werde ich dem mir gegenüber innegehaltenen Tone gerne folgen.
Zch nehme es übrigens für mich sowie für jeden gebildeten Mann als nothwendige Forderung in Anspruch, daß er dem politischen Gegner nur in den Formen gegenübertritt, die ihm sonst gesellschaftlich geboten und sympathisch sind.
Wird man angegriffen, so muß man allerdings unter Umständen über dieses Maß etwas hinausgehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat zuerst auf das österreichische Gesetz exemplifizirt und hat uns gesagt, das Gesetz bestehe erst seit 1873, es liegen deshalb noch keine genügenden Erfahrungen vor.
Za, meine Herren, wenn uns nur der Herr Abgeordnete Richter auch mitgetheilt hätte, daß, trotzdem das Gesetz erst seit 1873 besteht, doch bereits über die Hälfte sämmtlicher österreichischen Genossenschaften Th eil Haftgenossenschaften sind und daß dieselben mit außerordentlich gutem Erfolge wirken.
Es spricht nichts mehr für meinen Gesetzentwurf wie das österreichische Gesetz, an dessen Erfahrungen wir uns gerade angelehnt haben.
Zch muß also diesen Vergleich als unzutreffend für das, was er damit nachweisen wollte, ansehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann die Presse erwähnt und hat meinen persönlichen Ton, den Ton den ich hier angeschlagen hätte, lobend anerkannt gegenüber dem der Verhandlungen des Reichstags.
konservativen Presse.
Meine Herren, ich erkläre bei dieser Gelegenheit ein für alle Mal, daß ich niemals für irgend welche Kundgebungen und den Ton der Presse, der konservativen oder irgend einer anderen, eine Verantwortlichkeit übernehmen kann.
Zch bin nur verantwortlich für das, was ich selbst ausspreche, und wenn der Herr Abgeordnete Richter sich die Mühe geben will, das Wenige, was ich im Gegensatze zu ihm überhaupt spreche, zu lesen, so wird er finden, daß ich stets bemüht gewesen bin, politische Schärfen abzuschwächen und es zu vermeiden, politische Standpunkte auf rein wirthschaftliche Fragen zu übertragen.
Meine Herren, ich glaube, daß bei uns nach dieser Richtung hin lange nicht die politische Reife herrscht, wie wir sie in Frankreich finden, wo trotz der schroff wechselnden politischen Majoritäten, trotz der wechselnden Regierunsformen doch in allen wirthschastlichen Fragen eine erhebliche Objektivität beobachtet wird unddieFrage desallgemeinen vaterländischen Interesses stets im Vordergründe bleibt.
Meine Herren, wenn wir gezwungen werden, die politische Schärfe herauszukehren und das speziell in einzelnen Distrikten unseres engeren Vaterlandes, so machen wir Sie, Sie ganz allein dafür verantwortlich.
Sie haben uns dazu gezwungen, was ich neulich schon erwähnte.
Sie haben uns bei den Wahlen in Pamphleten, in Gedichten in polnischer und deutscher Sprache persönlich angegriffen.
(Zuruf.)
Za wohl, die Herren von der Fortschrittspartei, das ist in meinem Wahlbezirk passirt und in verschiedenen anderen.
Zch konstatire, daß das Ihnen einen Theil Ihrer Freunde gekostet hat, wenn Sie auf dieser Bahn weiter fortschreiten, dann werden Sie noch erleben, daß Sie viel spärlicher hier vertreten sein werden, wie das jetzt der Fall ist.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, bei der Behandlung dieser Sache jede politische Parteistellung zu vermeiden, dem Herrn Abgeordneten Richter ist es aber doch gelungen, die politische Schärfe hinein zu bringen bis zum äußersten und den bekannten Ton anzuschlagen, aber meine Herren, wenn Sie das immer und bei jeder Gelegenheit thun, so werden nicht bloß die konservativen Parteien, sondern es werden alle Parteien sich verbinden, und Ihnen gegenübertreten, um eine Haltung, die die objektive Behandlung von allen wirthschastlichen und sozialen Fragen unmöglich macht, zu bekämpfen, und ich glaube, daß selbst die eigene Partei später einmal dem Herrn Abgeordneten Richter wenig dankbar sein wird für den agitatorischen Ton, den er dauernd anzuschlagen beliebt.
Meine Herren, ich bin von dem Herrn Abgeordneten Richter ferner an den oberschlefischen Nothstand erinnert worden und da hat mir derselbe bemerkt, in Oberschlesien sind Genossenschaften in Hülle und Fülle, die prosperiren sehr, also sei das von mir angezogene Beispiel sehr thöricht, den Ausdruck „thöricht ''hat er natürlich nicht gebraucht, die Exemplifikation auf Oberschlesien passe nicht.
Meine Herren, ich habe nur gesagt und zwar gerade in der Rede, die der Herr Abgeordnete Richter angegeben hat, die ich bei den Steuer- und Wirthschaftsresormern gehalten habe, daß die Behandlung des oberschlefischen Nothstandes im Abgeordnetenhause den Gedanken in mir hervorgerufen hat, die Theilhaftgenossenschaften bei uns einzuführen.
Aber, wenn er nun einmal dieses Beispiel in anderem Sinne betont hat, so muß ich doch hervorheben: Wenn Solidarhaftgenoffenschasten in Oberschlesien existiren und trotz derselben Wucherer und Nothstände in dem Maße existiren, wie das der bekannte Bericht des Landraths von Bitter klarstellt, dann erfüllen die Solidarhaftgenossengeschaften ihre Aufgabe nicht genügend, es 160 Reichstag.
--43.
Sitzung gm 18.
Mai 1881.
1160 scheint vielmehr sehr wünschenswerth, außer diesen Genossenschaften noch andere zu errichten, welche dem kleineren Manne und den ärmeren Leuten genügenden Kredit zuführen.
Meine Herren, es ist noch von dem Herrn Abgeordneten Lasker gesagt worden, es handle sich hier nur um den Kredit.
Za, kennt denn der Herr Lasker das Genossenschastsgesetz nicht
Meine Novelle enthält ja nur eine Ergänzung des bestehenden Genossenschaftsgesetzes.
Zn dem Gesetz ist doch nicht allein vom Kredit die Rede.
Zn H 1 des Gesetzes sind eine ganze Menge von Zwecken aufgeführt worden, die auch ans die Lheilhaftgenoffenschaft übergehen müssen, wenn Sie sie zum Gesetze machen.
Vorschuß- und Kreditvereine, Rohstoff- und Magazinvereine, Vereine zur Anfertigung von Gegenständen und zum Verkauf, Vereine zum gemeinschaftlichen Einkauf von Lebensbedürfnissen u. s. w. Meine Herren, handelt es sich also wie Herr Lasker meint bloß um den Kredit bei den Theilhabergenoflenschaften, bei den Genossenschaften überhaupt
Doch keineswegs.
Zch gebe ja zu, daß die Kreditbeschaffung ihre wesentliche Aufgabe sein kann, die Hauptaufgabe ist, aber durchaus nicht die ausschließliche.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter mir vorhin vorwarf, ich hätte wesentlich die Absicht, Wohlthätigkeitsvereine zu gründen, so möchte ich dem entgegen halten das, was ich gesagt habe ich verweise auf den unkorrigirten stenographischen Bericht, er liegt auf meinem Platz, ich habe leider im Augenblick nicht Zeit, ihn heranzuholen, ich habe ausdrücklich gesagt, ich habe nicht Wohlthätigkeitsanstalten im Sinn, sondern ich habe Vereinigungen im Sinn, die eine wirksame Selbsthilfe ins Leben rufen sollen.
Meine Herren, ich habe gerade das Gegentheil von dem gesagt, was mir der Herr Abgeordnete Richter in den Mund legt.
Wenn er nun zum Schluß sagt, Herr von Mirbach macht eine Gesetzgebung gerade ins Blaue hinein, so muß ich ihm das zurückgehen.
Er macht mir Vorwürfe ins Blaue hinein und im Gegensatz zu dem, was ich gesagt habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Schlußwort hat als Antragsteller der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Nur ein paar Bemerkungen für den Herrn Abgeordneten Richter.
Herr Abgeordneter Richter hat eine Zahl über die Verluste, die bei den Genossenschaften eingetreten sind und von mir angeführt worden war, bemängelt.
Zch habe ausdrücklich Bezug genommen auf das Blatt, dem diese Zahl entnommen ist; war sie dort unrichtig angegeben, desto besser.
Der Herr Abgeordnete Richter übersieht aber gänzlich, daß in der Verlustzahl, die er aus den Schulzeschen Genoffenschaftstabellen entnimmt, nicht die Verluste enthalten sind, in welche Einzelne durch Zuschüsse, durch Nachzahlungen bei den Gesellschaften, die liquidirt haben oder in Konkurs gerathen, gekommen sind.
Wohlweislich hat er diese hohe Ziffer nicht angegeben.
Wenn er sie erörtern will, so wird er zu einer erschreckend hohen Summe gelangen, wohl zu einer viel höheren Summe als die war, die ich mit Bezugnahme auf die Quelle angegeben hatte.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Richter sich Ausfälle erlaubt hat gegen die sächsischen Konservativen, so habe ich weiterer Prüfung meinerseits zu unterstellen, ob nicht beinahe die Form des zulässigen überschritten ist.
Zn dieser Tonart bin ich nicht gewöhnt, zu diskutiren und werde in dieser Tonart auch eine Antwort nicht geben.
Zch habe die Polizei nicht zu Hilfe gerufen, sondern ich habe das Aufsichtsrecht der kommunalen Behörden, der Organe der Gemeinden beansprucht, ich habe bei meiner Ausführung noch dazu ausdrücklich erklärt, daß, wenn ein selbstständiges Organ von anderer Seite vorgeschlagen werden könne, etwa nach dem englischen Muster, ich sehr gern bereit sei, in dieser Weise die Aufsicht der Behörde ersetzen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter erblickt in jeder gesetzlichen Regelung einer Sache einen schweren Eingriff in die Freiheit und malt uns dabei in der ihm geläufigen Weise Schreckbilder von polizeilicher Willkür vor.
Die konservativen sächsischen Abgeordneten beanspruchen die Hilfe des Gesetzes und der Behörden überall da, wo sie von der allgemeinen Wohlfahrt und von der Ordnung gefordert werden.
Bei diesem Verlangen werden sie stehen bleiben, und wenn das wirklich eine sächsische Eigenthümlichkeit wäre, so könnten sie sich zu dieser Eigenthümlichkeit Glückwünschen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich habe nicht vor, noch einmal einzugehen in die Diskussion, sondern nur in Bezug auf eine Bemerkung zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Schröder (Friedberg) mit Recht behauptet hat, daß in den Raifeisenschen Darlehnsvereinen, die in den westlichen Provinzen Preußens sind, vielfach Geschäftsantheile bereits eingeführt seien.
Die Sache ist bei der Diskussion nicht in Frage gekommen, wie das wohl hätte, wenn jemand dafür eingetreten wäre, der Fall sein können.
Zch will nur eins erwähnen.
Nach den Berichten, die vorliegen, hat ein großer Theil der Raifeisenschen Vereine jetzt entschieden Geschäftsantheile, und zwar bis zu 90 Mark, angenommen, ich kann es Zhnen ans den Berichten nachweisen; ich habe sie allerdings nicht bei mir.
Aber was ich speziell bemerken wollte, ist dies, ich denke, der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau erinnert sich, daß hier auf Grund meiner Interpellation von der Reichsregierung und deren Vertretern ausgesprochen wurde, daß entschieden Geschäftsantheile nothwendig sind, wenn die Genossenschaften sich unter das Gesetz stellen wollen.
Der Herr Abgeordnete zur Rabenau könnte vielleicht den Vereinen mittheilen, daß sie eigentlich außerhalb des Gesetzes stehen, wenn sie keine Geschäftsantheile haben.
Ueber die Frage selbst kann ja bei der weiteren Berathung gesprochen werden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußworte der Herren Antragsteller ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, Herrn Mirbach gegenüber möchte ich persönlich bemerken, daß ich allerdings von Erfahrungen des österreichischen Gesetzes gesprochen und das, was er an mir vermißt hat, ausdrücklich gesagt habe, es haben seit 1873 österreichische Genossenschaften auf Grundlage der beschränkten Haftbarkeit sich gebildet.
Zch fügte dazu noch weitere statistische Angaben.
Der Vorwurf ist also nicht gerechtfertigt.
Ich habe die Verantwortlichkeit einer Partei für die Presse blos zur Sprache gebracht, nachdem Herr von Mirbach seinerseits sich auf die „Tribüne ''bezogen hat, im übrigen bin ich einverstanden, die Aeußerungen der Presse hier nicht zum Gegenstand der Diskussion zu machen.
Herr von Mirbach hat behauptet, ich habe seine Rede entstellt, indem ich gesagt habe, er wolle nur Wohlthätigkeitsanstalten.
Zch habe ausdrücklich seine Worte zitirt, die ich sofort aufgeschrieben habe, indem er sprach von „wenig Wohlhabenden '', die im „Interesse ''der kleinen Leute solchen Genossenschaften beitreten sollten.
Das ist eben, was ich unter Wohlthätigkeitsanstalten verstehe.
Zch habe allerdings von Polizeibehörden dem Herrn Abgeordneten Ackermann gegenüber gesprochen, von Kommunalbehörden spricht sein Antrag nicht, sondern von kommunalen Aufsichtsbehörden, also von Landrath und Regierung, und das find eben Polizeibehörden.
Zm übrigen hat Herr Ackermann zugeben müssen, daß seine Zahlen falsch gewesen sind.
Er hat angedeutet, er wüßte vielleicht noch Zahlen, die es noch viel schlimmer darstellen, er hat sich aber wohl gehütet.
Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1101 noch einmal mit Zahlen zu kommen.
Ein solches Verfahren richtet sich selbst.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich kann nicht auf die zahlreichen Mißverständnisse zurückkommen, die der Herr Abgeordnete von Mirbach über meinen Vortrag verrathen hat, auch auf die rein persönlichen Betrachtungen will ich nicht zurückkommen.
Es liegt mir nur daran, festzustellen, was ich ausdrücklich erklärt habe- daß ich nicht gegen die Gesetzesvorlage bin, vielmehr in derselben eine beachtenswerthe Anregung finde.
Nur dagegen habe ich gesprochen, daß Herr von Mirbach nicht einmal die Verweisung an eine Kommission gestatten will; dieser Umstand hat auf mich den Eindruck gemacht, daß er die Tragweite seines Antrags nicht bis ans Ende durchdacht habe, und seine Entgegnung hat mir den ferneren Beweis dafür erbracht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich will hier nur konstatiren, daß ich mich zum Wort gemeldet habe, um eingehend über den Gegenstand zu sprechen; da aber die Sache an eine Kommission verwiesen und dort begraben bleiben wird, habe ich diese Meldung zurückgenommen.
Präsident: Das ist wohl nicht mehr persönlich, das ist vielleicht eine Erklärung zur Geschäftsordnung.
Wir kommen jetzt zur Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch beantragt worden, die drei Anträge gemeinsam an eine Kommission von 21 eventuell 14 Mitgliedern zü verweisen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann ist prinzipiell gegen diesen Antrag nicht, eventuell ist er aber dafür, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Mirbach nicht in die Kommission verwiesen, sondern im Plenum weiter behandelt wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat beantragt, primo loco seinen Und den Ackermannschen Antrag in zweiter Lesung zu behandeln und nicht an eine Kommission zu verweisen, in Bezug auf den SchulzcDelitzschen Antrag die Verweisung an eine Kommission zu beschließen.
Zch denke, wir stimmen zunächst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Schulze-Delitzsch; sollte derselbe abgelehnt werden, so bleibt nichts übrig, als einzeln über die Anträge abzustimmen, in wiefern sie an eine Kommission gehen sollen oder nicht.
Wenn wir hierüber klar sind, werden wir uns noch über die Zahl der Kommissionsmitglieder zu verständigen haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch entsprechend sämmtliche drei Anträge an eine Kommission anweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es handelt sich nun um die Zahl der Mitglieder, prinzipaliter sind 21 beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren- welche beschließen wollen, daß-die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehe, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; es ist eine Kommission von 21 Mitgliedern beschlossen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste uud eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Buhl vorgelegte »Gesetzentwurfs, betreffend die Bestrafung der Weinfälschung (Nr.
116 der Drucksachen).
Als Kommissarius des Bundesraths ist inzwischen von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden der Herr Regierungsrath Koehler.
Zch eröffne in der ersten Berathung die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller I) r. Buhl zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, zur Begründung meines Antrags habe ich Zhnen den Nachweis zu führen, daß schwere Mißstände bestehen bei dem Verkehre mit Wein und daß die gegenwärtige Gesetzgebung nicht ausreicht, diese Mißstände zu beseitigen.
Zch werde Ihnen weiter den Nachweis zu führen haben, daß mein Antrag sich ich füge hier allerdings bei, zu meinem persönlichen Bedauern—, auf die Beseitigung der schreiendsten Mißstände beschränkt und weitergehende Interessen nach Möglichkeit zu schonen sucht.
Meine Herren, ich hatte früher schon die Gelegenheit, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß in Deutschland ganz ungewohnt große Quantitäten von Künstwein hergestellt werden, und daß wir trotzdem auf den Weinkarten und überhaupt im Verkehr keinen Wein oder beinahe keinen Wein unter der Bezeichnung von Kunstwein finden.
Heute morgen wurde mir allerdings eine AusnahM in dieser Beziehung mitgetheilt, indem ich darauf aufmerksam gemacht wurde, daß in den östlichen Provinzen, hauptsächlich in Posen, Kunstweine hergestellt werden, die ausdrücklich als solche der Bevölkerung zu sehr billigen Preisen verkauft werden, sie sollen an die Stelle von Branntwein getreten sein und in Folge dessen eine ganz wohlthätige Wirkung haben.
Es wird vielleicht möglich sein, diese Fabrikation in irgend welcher Weise zu schonen.
Aber, meine Herren, gegenüber dem, was wir zu beseitigen haben im Westen, glaube ich doch, daß diese Bedenken in den Hintergrund zu tretest haben.
Meine Herren, um Zhnen meinen Antrag verständlich zu machen, wird es in erster Linie nothwendig sein, daß ich Sie wenigstens oberflächlich mit den verschiedenen Arten der Bereitung von Kunstwein unterhalte.
Nach den Motiven des Nahrungsmittelgesetzes darf der Name Wein nur einem Getränk gegeben werden, welches ohne jeden Zusatz aus Traubensast durch alkoholische Gährung bereitet ist.
Diese Erklärung von Wein akzeptire ich für meine Person vollständig, und in meiner Gegend verlangt man, daß diese'Definition von Wein beibehalten werde.
Nun müssen wir zugeben, daß in schlechten Jahren in manchen Weingegenden allerdings saure Weine wachsen, die in der Art wie sie erzeugt werden, sich für den Genuß weniger eignen.
Derartige Weine werden durch Zusatz von Wasser und Zucker in ihrer Säure abgestumpft.
Das Quantum wird bei dieser Gelegenheit auch etwas vermehrt, aber doch verhältnißmäßig unbedeutend.
Es ist dieses Verfahren unter dem Namen des Gallisirens bekannt.
Die Säure wird außerdem in selteneren Fällen, dadurch abgestumpft, daß man andere Stoffe, die die Säure neutralisiren, beifügt, und außerdem den mangelnden Alkohol durch einen kleinen Zuckerzusatz vor der Gährung zu vermehren sucht.
Meine Herren, diese beiden Manipulationen haben in Deutschland eine größere Verbreitung und sollen durch den Antrag, den ich Zhnen vorlege, aus ihrem gegenwärtigen rechtlichen Standpunkt nicht beseitigt werden.
Wir haben allerdings in der Pfalz die Ansicht, daß unsere frühere gesetzliche Bestimmung, die auch das Gallisiren verboten hat, vortheilhaster war.
Bei uns würW man wünschest, düß jede IM 1102 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
Art von Weinbereitung, die sich von der Definition des Weines, wie ich sie vorhin verlesen habe, entfernt, einfach unter Verbot gestellt werde.
Aber wir müssen einsehen, daß ein so weit gehender Antrag nicht durchzusetzen ist, weil er den Wünschen anderer Provinzen, dem Bedürfniß anderer, weinproduzirender Gegenden widersprechen würde.
Zch habe deshalb diese ganze Materie aus meinem Antrag herausgelassen, es bleibt in dieser Beziehung bei den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen, daß derartige Weine allerdings hergestellt werden dürfen, daß sie aber nach den Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes bloß unter einem sie kennzeichnenden Namen in den Handel gebracht werden dürfen.
Zn dieser Beziehung wird also an der gesetzlichen Materie nichs geändert.
Meine Herren, eine andere Art der sogenannten Weinbereitung unterscheidet sich von dieser ganz wesentlich.
Während bei den zu verbessernden Weinen die natürliche Säure durch Wasser- und Zuckerzusatz abgestumpft wird, wird bei der Weinbereitung, die ich treffen will, die natürliche Säure des Weins noch durch künstlichen Säurezusatz vermehrt und dadurch die Möglichkeit gegeben, die Quantitäten dieses Weins in einer ganz illimitirten Weise vermehren zu können.
Während wir annehmen können, daß beim Gallisiren das ursprüngliche Quantum des Weins vielleicht auf das anderthalbfache, in ganz schlechten Zähren auf das doppelte gesteigert werden kann, wird bei der eigentlichen Kunstweinfabrikation die Quantität auf das zehnfache und auf noch viel mehr vermehrt; es ist also von einem Wein eigentlich nicht mehr die Rede.
Meine Herren, dieser Zustand wird in unserer Gegend als ein außerordentlich großer Mißstand betrachtet, in erster Linie natürlich von den Winzern, die in ihrem Gewerbe dadurch einen außerordentlich gefährlichen Konkurrenten bekommen, da es ihnen unmöglich ist mit diesem Produkt, welches ohne ein äußerlich irgend wie als Kunstwein erkennbares Zeichen in den Handel gebracht wird, im Preise konkurriren zu können.
Aber auch der reelle, solide Handel beschwert sich über diese Art der Fabrikation mit vollem Recht, denn Sie werden mir zugeben, daß derjenige Händler, welcher sich scheut, derartige Produkte zu führen, beinahe nicht in der Lage ist mit Konkurrenten, die das Publikum mit1Kunstwein1täuschen, konkurriren zu können.
Die Preissätze sind in schlechten Zähren besonders so verschieden, daß derjenige, der Kunstwein führt, bei dem nicht sachverständigen Publikum denjenigen Händler, 1 der reinen Naturwein zu höheren Preisen bei größerem Säuregehalt anbietet, regelmäßig aus dem Felde schlägt.
Von diesem Standpunkt aus haben auch verschiedene hervorragende Handelskammern, am Rhein besonders, sich über die Materie ausgesprochen und sind einig darüber, daß die eigentliche Kunstweinfabrikation verboten werden soll.
Nun, meine Herren, bei dem Widerwillen, den das Publikum im allgemeinen hat gegen das Trinken von Kunstwein, sollte man meinen, daß schon durch die jetzt bestehende Gesetzgebung die Fabrikation und der Vertrieb von Kunstweinen unmöglich gemacht wird, denn das Nahrungsmittelgesetz bestimmt in ß 10 eine Gefängnißstrafe bis zu 6 Monaten und eine Geldstrafe bis zu 1500 Mark „wer zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- und Genußmittel nachmacht oder verfälscht ''.
Da sich also, wie wir aus Erfahrung wissen, das Publikum gegen wissentliche Aufnahme von Kunstweinen sträubt, so sollte man meinen, daß diese Bestimmung genügen sollte.
Meine Herren, die Praxis lehrt aber, daß dies nicht der Fall ist, denn obgleich wir wissen, daß große Quantitäten von Kunstweinen bereitet werden, wissen wir zu gleicher Zeit, daß Kunstweine überhaupt im Handel nicht vorkommen.
Zn der Zwischenzeit, meine Herren, hat das Reichsgericht auch noch einen außerordentlich wichtigen Bescheid dahin erlassen, daß diese Täuschung im Handel und Verkehr auch dann eintreten kann, wenn der betreffende Fabrikant seinen unmittelbaren Abnehmern den betreffenden Kunstwein als Kunstwein verkauft, wenn nämlich der Fabrikant weiß, daß der von ihm seinen unmittelbaren Abnehmern als Kunstwein verkaufte Wein später den Trinkern doch wieder als echter Wein zugeführt wird.
Durch dieses Erkenntniß des Reichsgerichts ist eine wesentliche Besserung in unseren Verhältnissen eingetreten und wir haben gehofft, daß durch diesen Ausspruch es möglich sein würve, die ganze Materie ohne Aenderung unserer Gesetzgebung zu regeln.
Aber, meine Herren, auch hier hat die Erfahrung gelehrt, daß diese Voraussetzung eine trügerische war, denn, da die Thatfrage immer von dem ersten Entscheidungsgericht entschieden werden muß, konnte in einer Reihe von Fällen die Thatfrage in der Weise verschleiert werden, daß die unteren Gerichte nicht gegen die betreffenden Fabrikanten vorgehen konnten.
Als das reichsgerichtliche Erkenntniß erschien, waren wir in den Weinbau treibenden Gegenden der Ueberzeugung, daß sämmtliche Weinfabriken geschloffen werden würden, weil ihre Produktionsverhältnisse ganz analog gelegen sind, wie diejenigen der großen badischen Firma, die in Freiburg verurtheilt war, und das Urtheil später beim Reichsgericht bestätigt wurde.
Aber diese Voraussicht ist nicht eingetroffen.
Große Firmen in Baden fabriziren weiter, dort und auch bei uns in anderen Weinbau treibenden Gegenden hat es nicht den Effekt gehabt.
Die zweite Möglichkeit, die wir versucht haben, um entschuldigen Sie den Ausdruck gegen diesen Unfug vorgehen zu können, war die, daß wir geglaubt haben, es lasse sich der tz 5 des Gesetzes auch auf die Weinfabrikation anwenden.
Es heißt hier nämlich: Für das Reich können durch kaiserliche Verordnung, mit Zustimmung des Bundesraths, zum Schutze der Gesundheit Vorschriften erlassen werden, welche verbieten: 1) bestimmte Arten der Herstellung, Aufbewahrung und Verpackung von Nahrungs- und Genußmitteln, welche zum Verkauf bestimmt sind.
Es ist zweifellos, das wird von allen Technikern anerkannt, daß die Substanzen, die zur Weinfabrikation verwendet werden, häufig nicht rein sind, daß sie häufig vermischt sind, sogar mit schädlichen Substanzen; aber wenn es auch häufig vorkommt, so ist es doch nicht die Regel und man glaubte deshalb nicht in der Lage zu sein, auf Grund dieser Bestimmung des tz 5 im Interesse der Gesundheit die Fabrikation zu verbieten.
So lag die Sache.
Wir hatten allerdings das reichsgerichtliche Erkenntniß, welches dem tz 10 die denkbar weiteste Ausdehnung gab; trotzdem wird weiter fabrizirt und die Gerichte können nicht einschreiten, der Versuch, den § 5 des Gesetzes zu ändern, ist auch gescheitert, da man nicht allgemein den Grundsatz aussprechen zu können glaubte, daß diese ganze Fabrikation im Interesse der Gesundheit verboten werden könne.
Wir stehen also hier, wie ich im Anfang mir auszuführen erlaubte, vor der Lücke, daß wir auf der einen Seite trotz der weitgehendsten Interpretation mit dem tz 10 des Nahrungsmittelsgesetzes nicht ausreichen und auf der anderen Seite der tz 5 des Nahrungsmittelgesetzes nicht herangezogen wird.
Meine Herren, die Kalamität, die durch diese Verhältnisse geschaffen wird, ist in den weinbautreibenden Gegenden wirklich eine außerordentlich große.
Ich habe dem, was ich schon gesagt habe, nur noch hinzuzufügen, daß diese weinbautreibenden Gegenden hauptsächlich auch dadurch leiden, daß sich der ganzen weintrinkenden Welt ein außerordentliches Mißtrauen bemächtigt, infolgedessen nun die Weinkonsumtion außerordentlich abgenommen hat.
So ist der wirklich eigenthümliche Fall eingetreten, daß trotz der großen Reihe von schlechten Ernten der Weinverkauf schwieriger und schleppender geworden ist als in der verhältnißmäßig ärmeren Zeit in der Mitte der fünfziger Zahre.
Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1103 Außerdem kann auch dadurch, daß bestimmte Sorten an einem Ort nachgemacht werden, der ganze Ruf der betreffenden Gegend außerordentlich geschädigt werden, wo diese Fabrikation stattfindet.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, haben sich verschiedene Körperschaften dringend für das Verbot der Weinfabrikation verwendet.
Der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hat sich für die Besteuerung der Weinfabrikation ausgesprochen, das heißt jeder Art der Weinproduktion, die mehr thun will, als die Traube gähren lassen; außerdem aber hat er den Wunsch geäußert, daß die eigentliche Weinfabrikation, wie sie mein Antrag kennzeichnet, verboten wird.
Der Landrath der Pfalz, eines sehr weinbautreibenden Landes, hat das Verbot jeder Weinfabrikation auf das dringendste befürwortet; eine Reihe von Handelskammern haben sich im gleichen Sinne ausgesprochen, wie ich schon angeführt habe.
Unsere bayerische Abgeordnetenkammer ist der Weinfabrikation näher getreten und beabsichtigt, diesem Unfug durch eine sehr hohe Steuer zu begegnen.
Aber es wird auch in Bayern dem allgemeinen Wunsche entsprochen, wenn bestimmte Arten der Weinfabrikation unter das Verbot gestellt werden.
Meine Herren, ich fühle wohl, daß, wenn ein einzelner Abgeordneter einen derartigen Antrag einbringt, er sich auf Autoritäten stützen muß und so kann ich als Autorität für mich anführen das Votum der bedeutendsten Handelskammern, das Votum der hervorragendsten Vertretungen der weinbautreibenden Gegenden, und ich glaube, daß ich auch für mich anführen kann die weitgehende öffentliche Meinung.
Nun wird mein Antrag nach zwei Seiten hin sehr leicht mißverstanden werden, auf der einen Seite gebe er zu wenig, auf der anderen zu viel.
Er wird von denen, die das absolute Verbot wünschen, gefürchtet, so hat man sich z.
B. an der Mosel geäußert, daß die durch Gallisiren verbesserten Weine in Zukunft besser gestellt werden, als es jetzt der Fall ist.
Das ist vollkommen unrichtig, denn die Bestimmung des Nahrungsmittelgesetzes, daß diese verbesserten Weine unter einem sie kennzeichnenden Namen verkauft werden müssen, wird durch meinen Antrag gar nicht berührt.
Also in dieser Beziehung tritt eine Verschlechterung der jetzigen Lage absolut nicht ein.
Denjenigen gegenüber, welche fürchten, daß mein Antrag zu viel sagt, mache ich darauf aufmerksam, daß bloß diejenige Art der Fabrikation getroffen werden soll, die von allen betheiligten Kreisen als eine verwerfliche bezeichnet wird.
Zch mache diejenigen Kreise, die sich für den sogenannten verbesserten Wein interessiren, darauf aufmerksam, daß durch die Annahme meines Antrags ihre Situation auch wesentlich verbessert wird, denn während man bis jetzt mißtrauisch sein mußte gegen den Wein, dem der mindeste Zweifel anhaftete, wird die Stimmung des Publikums gegen Weine, die einer weiteren Manipulation unterworfen sind, eine mildere sein, man wird die verbesserten Weine, auch wenn sie unter einem sie kennzeichnenden Namen verkauft werden, mit anderen Augen ansehen, wenn sich unter der Firma nicht mehr die sogenannten Kunstweine verbergen.
Also es wird auch das Interesse derjenigen wesentlichen gefördert, die sich für das Verbessern der Weine interessiren.
Was die geschäftliche Behandlung meines Antrags anbetrifft, so ist es mir dringend wünschenswerth, daß wir mit dieser Materie während der laufenden Session des Reichstags fertig werden, denn ich glaube wirklich, es ist ein dringendes Bedürfniß, das hier befriedigt werden soll.
Zch würde deshalb wünschen, daß wir in die zweite Berathung eintreten könnten, und kann ich erklären, daß ich mich mit hervorragenden Juristen in Vernehmen gesetzt habe, um gewisse Härten aus der Redaktion herauszubringen, und den Gesetzentwurf bis zur dritten Lesung in solcher Form vorzulegen, daß er in dieser Beziehung jedenfalls musterhaft sein wird.
Wenn von anderer Seite eine kommissarische Berathung gewünscht wird, kann ich dem natürlich nicht widersprechen, ich würde nur den Wunsch haben, daß der Antrag dann nicht der Bierkommission, sondern einer eigenen Kommission überwiesen wird, damit er in ein oder zwei Sitzungen fertig gestellt und dann in einer Form an das Haus gebracht wird, daß bei der zweiten Lesung wenig Diskussion nothwendig sein wird.
Zch bitte Sie, wie gesagt, dringend, meinen Antrag wohlgefällig aufzunehmen, Sie helfen dem Winzerstande, Sie helfen dem reellen Handel und dem konsumirenden Publikum dadurch, daß Schäden, die nach allen Seiten empfunden werden, beseitigt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hat im Eingänge seiner Rede dargelegt, daß das, was er hellte als Gesetzesvorschlag einbringt, eigentlich nur eine Ergänzung zum Nahrungsmittelgesetz ist, daß man in weiteren Kreisen, zunächst in feiner engeren Heimath, und ich kann hinzufügen, darüber hinaus, der Meinung war, daß mit Annahme der §§10 und I t des geltenden Genußmittelgesetzes in der That die Kunstweinfabrikation in dem vom Vorredner angegebenen Sinne verboten sei.
Unter Kunstwein wird dabei verstanden, wie Herr Buhl ausdrücklich definirte, die Herstellung von einem weinähnlichen Getränk auf mechanischem Wege, auf kaltem Wege, durch Vermischung, ohne vorhergegangene Gährung und ohne daß Traubensaft dazu verwendet wäre, oder nur im geringsten Maße.
Das wird wohl, denke ich, den Begriff desKunstweins im Sinne des Herrn Vorredners decken.
Nun haben leider die Artikel 10 und 11 des Genuß- und Nahrungsmittelgesetzes nicht verhütet, wenn auch nachträglich durch einzelne Urtheile des höchsten Gerichts des Reiches das zum Theil geändert und gebessert schien, daß die Kunstweinfabrikation in ganz eminentem Maße zugenommen hat, wie auch von mir erwähnt werden muß.
Aber der Herr Vorredner wird mir zugestehen, ohne daß ich irgendwie gegen die Tendenz und die Absicht seines Antrags bin, ich habe ihn ja mit unterstützt daß wesentlich an dieser üblen Vermehrung mitgewirkt haben die notorisch ungewöhnlich schlechten Erntejahre.
Es ist seit einigen Zähren geradezu ein Mißwachs, könnte man beinahe sagen, soweit es sich um die Zahre 1879 und I8v0 und um die mittleren und geringeren Lagen der Weingegenden handelt, ein Mißwachs zu beklagen.
Meine Herren, die verbündeten Negierungen haben bei den Motiven, welche sie dem Genußmittelgesetz beigegeben haben, auf mehreren Druckseiten sich über den Begriff „Wein ''und über die verschiedenen Methoden der Verbesserung desselben ausgesprochen.
Auf Grund der seitdem gemachten Erfahrungen muß ich aussprechen, daß thatsächlich die Motive den Begriff der erlaubten und der verbotenen sogenannten Weinverbesserung ins Schwanken brachten, man von dort an eigentlich nicht mehr wußte, welche Manipulation an dem und mit dem Weine verboten und was davon noch erlaubt wäre.
Das weitere findet man in jenen Motiven, daß z.
B. das Petiotisiren, das Chaptalisiren, das Gallisiren, also bestimmte Methoden der Abstumpfung der Säuren im Weine, die nicht bloß oder vorzugsweise auf dessen Verdünnung oder Vermehrung des Traubensaftes hinauslaufen, sondern der Verbesserung des Weines dienen sollen, erlaubt wären.
Za es haben die Motive auch die Herstellung von Kunstweinen im engeren Sinne nicht verboten, wenn nur nicht unreiner Stärkezucker, wie gesagt wird, dazu gebraucht werde, wenn nur nicht gesundheitsschädliche Stoffe dabei zur Verwendung kämen und gesagt werde, daß man „Kunstwein ''herstelle resp.
verkaufe.
Meine Herren, es war damit, wenn es auch gewiß nicht gewollt wurde, von den verbündeten Regierungen in1104 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1581. direkt- wenn auch nicht ein Anreiz, so doch ein Anlaß gegeben, im Publikum zu glauben, daß die Kunstweinfabrikation, soweit sie nicht gesundheitsschädlich wirke, nicht verboten wäre.
Und das war schlimm, das wirkte verwirrend.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl des weiteren Ihnen auseinandergesetzt, und darin stimme ich vollkommen mit ihm überein —, daß die Kunstweinfabrikation in dem erwähnten Sinne nicht bloß nachtheilig für die Winzer und Weinproduzenten, für die Weingegenden, sondern überhaupt auch für den Weinkonsum wäre.
Nur beiläufig hat Herr Buhl den Gedanken gestreift ich wünschte, er hätte ihn bestimmter ausgesprochen daß notorisch und thatsächlich ein so gesunder Geschäftszweig, wie es der deutsche Weinhandel ist, mindestens so gesund wie das Brauergewerbe, von dem gestern in diesem hohen Hause aus beredtem Munde mit Recht erklärt werden konnte, daß im großen und ganzen dieser Betrieb auf reellen Grundlagen stehe meine Herren, daß der deutsche Weinhandel, und es dürfte dem nicht widersprochen werden können, in Folge der Unsicherheit, welche das Genußmittelgesetz in seinen tztz 5 und 6 zum Theil und besonders in den Htz 10 und 11 für den reellen Weinhandel, das Weingeschäft und Konsum geschaffen hat, bereits große Nachtheile in den verschiedensten Theilen Deutschlands erfahren und erlitten hat.
Fragen Sie reelle Männer aus dieser Geschäftsbranche, die sich thatsächlich nicht herbeilassen konnten, nicht nur nicht Kunstwein, sondern auch nicht einmal gallistrte Weine auf ihren Lagern zuzulassen, fragen Sie solche, welche üble oder doch ernste Erfahrungen sie seit zwei Jahren machen mußten, nicht bloß in Bezug auf geringeren Weinverbrauch.
Die Lust, Wein zu trinken, nahm ab, die Sorge, Kunstwein dabei zu erhalten, nahm zu.
Viel bedenklicher war aber die Gefahr, trotzdem daß der Geschäftsbetrieb ein reeller war, wie es thatsächlich vorgekommen ist ich erinnere an die Vorgänge in Danzig —, daß ein reeller Geschäftsbetrieb plötzlich aus irgend welchen Gründen, vielleicht auf Grund einer höchst unzuverlässigen Analyse eines Chemikers in die allerfatalste Lage kam oder kommen konnte.
Schon bei Berathung des Genußmittelgesetzes wurde mit Recht hervorgehoben, zunächst von dem Referenten, dann von der Kommission und einzelnen Rednern hier im Hause, daß das ganze Genußmittelgesetz in der Luft schwebe mitsammt dem Reichsgesundheitsamt, wenn nicht die unteren Stufen, die lokalen Gesundheitsbehörden, zu zuverlässigen, brauchbaren Kontrolestationen wirklich ausgebildet würden.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist leider in manchen Staaten, und ich glaube auch in Preußen, lange nicht das ausreichende seitdem geschehen, wie vorgesehen worden.
Das Reichsgesundheitsamt steht noch unvermittelt auf der Höhe, hat nicht die richtige Fühlung nach unten hin, studirt nicht die einzelnen Fragen, um dann orientirend auf- und einzutreten.
Wenn hier und da gewissenhafte Gerichte suchen, möglichst genau auf Grund der gegebenen Kontrolen und erhobenen Untersuchungen die hier in Frage kommenden Gesetzesbestimmungen anzuwenden und damit das Publikum vor Schaden und Gefahren zu schützen, so fehlt es noch gar sehr an den zuverlässigen, maßgebenden und wissenschaftlichen Auskünften.
Dabei muß es auch unwidersprochen bleiben, daß unsere Chemie es wurde gestern in Bezug auf die exakten Wissenschaften gesagt, sie seien der Stolz bei den Erfolgen der Jetztzeit daß die Chemie, eine der jüngsten Wissenschaften, noch in den Kinderschuhen steckt, so weit es sich um Feststellung der feinen Bestandtheile eines wirklich guten Weines handelt.
Ich habe hier das uns mitgetheilte Gutachten von dem Hofrath Neßler aus Karlsruhe über die uns beschäftigende Frage vor mir, einem Manne, der auf dem Gebiet der Oenochemie eine Autorität ist.
Er.
sagt nicht ein, sondern mehrere Male in diesem Gutachten: in vielen Fällen kann auf chemischem Wege nicht irgend zuverlässig nachgewiesen werden, daß Säuren oder Glycerin zur Herstellung oder Ver!
besserung von Wein oder sogenanntem Wein verwendet worden ist.
Der Beweis zum Beispiel, daß ein Rsthwein aus Weißwein hergestellt wurde, gelingt hier und da, „oft auch nicht '', sagt uns Neßler.
Er gesteht zu, daß er in diesen und anderen Beziehungen noch sehr im Unsicheren mit seinen Resultaten tappe, und wie gesagt, Herr Neßler ist in Süddeutschland eine der Autoritäten auf dem Gebiete der Weinchemie.
Aehnliches sagt schon ein anderer hervorragender Mann auf diesem Gebiet, Geheimer Hofrath Fresenius in Wiesbaden.
Wenn wir nun da und dort, auf Grund solcher heute noch bestehenden unsicheren Forschungen und Erfahrungen, berufene und öfters auch unberufene Chemiker, zum Beispiel solche, die in kleinen Städten wirken, die nicht auf der Höhe der Wissenschaft stehen, als Sachverständige vor Gericht sehen, um Urtheile über den Werth oder Unwerth von Weinen, über deren Reinheit abzugeben, dann entstehen diese großen Mißstände und Gefahren auch für den ganz reellen Weinhandel, von denen ich vorhin andeutungsweise sprach.
Es ist unter den Handelskammern, welche der Herr Abgeordnete Buhl für seine Auffassung und seine Anträge anführte, insbesondere die Handelskammer zu Wiesbaden hervorzuheben, die, wie ich glaube, in höchst sachverständiger, erfahrener und umsichtiger Weise in einer Petition an den hohen Bundesrath den Gegenstand kürzlich behandelt hat und dabei unter anderem eine Aeußerung des Altmeisters der Chemie, des großen Justus von Liebig, über Weinzusätze zitirt, von der Sie mir gestatten wollen, ein paar Sätze hier vorzulesen.
Liebig sagt in den „Annalen der Chemie und Pharmazie ''— ich zitire hier, um mich gleich gegenüber Ausführungen von1gestern1zu verwahren, 1 nicht nach dem Originalwerk von Liebig, 1 sondern nach den erwähnten „Annalen '', resp.
nach der Eingabe der Wiesbadener Handelskammer, nehme aber gewiß mit Recht an, daß eine Körperschaft, die öffentlich an den Bundesrath sich wendet, authentisch zitirt es sagt von Liebig: „Unter den in dem Weine vorhandenen extraktartigen Materien befindet sich in jungen Weinen Zucker, der beim Lagern allmählich verschwindet, und außerdem noch einige wenig gekannte gummiärtige Stoffe, die beim Abdampfen des Weines sich mit großer Leichtigkeit bräunen.
Auf die Gegenwart dieser Stoffe im Wein scheint vorzugsweise die Bodenbeschaffenheit und Lage des Weinbergs von Einfluß zu sein, und es ist einleuchtend, daß durch den Zucker die Eigenthümlichkeiten, welche von den letzteren abhängig sind, nicht ersetzt werden können.
In Dürkheim wird man also in mittleren oder schlechten Jahrgängen durch Zusatz von Zucker zum Moste einen weit bessern Wein, aber immer nur einen bessern Dürkheimer, in Worms einen bessern Liebfrauenmilch, in Weinheim einen bessern Hubberger, aber niemals einen Steinberger, Rüdesheimer oder eine andere Weinsorte erzielen, und in dieser Beziehung kann die Anwendung des Zuckers merkantilisch keinen Nachtheil haben.
Ich bin vollkommen des Widerspruchs der meisten Weinproduzenten gewärtig, aber ebenso gewiß, daß in einem Menschenalter in schlechten Jahrgängen längs des ganzen Rheines diese Verbesserung ganz allgemein im Gebrauche sein wird und daß die Nachkommen über die Bedenklichkeiten und Einwürfe ihrer Vorfahren lächeln werden.
Meine Herren, es sagt dies ein hervorragender Mann auf dem Gebiete der Chemie und Wissenschaft überhaupt.
Würde ich auch nur annähernd einen solchen Gedanken hier als von mir gefunden zum Ausdruck bringen, so könnte ich bei der heutigen Sachlage leicht in den Geruch kommen, als wollte ich indirekt gegen den Antrag Buhl eintreten; aber, meine Herren, ich glaubte Ihnen diese bezeichnende AeußeReichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1105 rung Liebigs vorlesen zu müssen, um Sie darauf aufmerksam zu machen, daß das hier in Frage stehende Vergehen leicht höchst zweischneidig werden kann, so wohlgemeint die Absichten des Antrags Buhl sein mögen.
Dabei bemerke ich, daß die einzelnen Artikel des Antrags wenn ich so sagen soll technisch zugerichtet und zugeschnitten werden müssen, weshalb ich glaube, daß die Hand einer revidirenden besonderen Kommission dafür nöthig ist.
Meine Herren, neben Anerkennung der Tendenzen des Antrags Buhl, sofern er auf das Verbot der gewerbmäßigen Herstellung und des Verkaufs von eigentlichen Kunstweinen gerichtet ist, die ich anerkenne, dürfen Sie nicht vergessen, daß Sie eine große Produktion und einen großen, ehrenhaften Handelszweig, den deutschen Weinhandel, in wachsendem Maße schädigen, wenn die jetzige Unsicherheit, die das Genußmittelgesetz auf diesem Gebiete geschaffen hat, bleiben soll.
Meine Herren, ganz dieselbe Handelskammer, von der ich eben mir erlaubte zu sprechen, die von Wiesbaden, hat ihre Bitte an den Bundesrath dahin präzisirt, daß man gesetzlich definire, was Wein sei, daß man eine deutlich erkennbare Grenze ziehe, wo der rechtlich zulässige Begriff „Wein ''aufhöre, und wo die Fälschung anfange, welche Methoden der Weinverbesserung erlaubt und welche verboten seien.
Meine Herren, Sie sehen, wir haben es hier mit äußerst schwierigen und verantwortungsvollen Fragen zu thun, und gestehe ich gerne zu, daß auch die hervorragendsten Chemiker dieselben nicht von heute auf morgen zu lösen im Stande find.
Erstens, was die „Methode der Verbesserung ''anlangt, so ist diese Entwickelung stets im Flusse und Gang.
Sie begegnen von der Mitte des vorigen Jahrhunderts an bis herauf ich will nicht weiter zurückgreifen unausgesetzt neuen Methoden dieser Art.
Die Franzosen sind uns darin vorangegangen.
Chaptal wie Petiot waren in der Lage etwas Neues zu finden, von dem späteren Dr. Galt zu Trier garnicht zu reden.
Dem Allem gegenüber bittet die genannte Handelskammer, gesetzlich oder auf dem Verordnungswege eine deutlich erkennbare Grenze zu ziehen, was „Wein ''sei.
Herr Buhl hat gesagt: Nur vergohrener Traubensaft ist Wein, es darf auch nicht z.
B. um die Säure abzustumpfen oder um Alkohol zu erzeugen, in Form guten Zuckers Etwas dazu gethan, oder es muß dies dann bei dem Verkauf ausdrücklich gesagt, dieser Wein muß „Kunstwein ''genannt werden.
Wer das nicht thut, ist strafbar.
Er muß also in solchem Falle sagen: ich habe und verkaufe hier „Kunstwein ''.
Ich fürchte, Herr vr.
Buhl ist dabei zunächst von den ihm zur Hand stehenden sehr günstigen Verhältnissen ausgegangen.
Er ist in der glücklichen Lage, meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich dies Persönliche hier anführe in einer der besten Weingegenden Deutschlands zu wohnen und dort von den besten Grundstücken zu haben.
Wenn er also nicht an das Verzuckern denkt, oder dasselbe von vornherein geschäftlich mit einem Makel belegen will, meine Herren, so ist das zwar recht verständlich und hat etwas für sich, schießt aber jedenfalls über das Ziel hinaus.
Ich erinnere Sie daher an das erfindungs- und weinreiche Frankreich.
Za, ich habe Herrn Buhl sogar im Verdacht, daß er in sauern Jahrgängen seinen eigenen, verhältnißmäßig immer guten Wein nicht einmal trinkt, (Heiterkeit) sondern gute Auswege dafür weiß.
Nehmen Sie, meine Herren, uns andere Sterbliche und solche, die in noch üblerer Lage sind, die sich nicht in diesem Saale zusammenfinden, die wollen auch für den laufenden Weinkonsum und Weindurst etwas haben, sie können nicht nach dem Zweithaleroder Sechsmark-Wein greifen.
Dazu bedarf es ich will nicht das Wort „rationellen Fortschritt '', welches gestern der Herr Abgeordnete Reichensperger so sehr bekrittelt hat, hier anwenden im gesunden Erkennen der Sachlage, im Beachten der Verhältnisse nach dem Herbstergebniß, nach Angebot und Nachfrage, d. h. eine solche und zweckmäßige Verbesserung des Weins, wonach durch Zusätze von Zucker und Wasser, von letzterem soviel, als zur Auflösung des Zuckers nöthig ist, ein brauchbarer gesunder nicht zu theurer Wein hergestellt wird.
Wer selbst in Weinländern lebt und, wie ich, die Sache von Kindheit auf kennt, weiß, wie neben solcher in manchen Jahren nothgedrungenen Verbefferungsmethode auch der sogenannte Versuch oder Verschnitt nicht bloß ein Kunststück des Weinhändlers, sondern ein durchaus angezeigtes und gerechtfertigtes Geheimniß der Weinproduzenten ist und sein muß.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Or.
Buhl, der die Sache noch viel besser versteht, fragen, ob er nicht häufig in der Lage ist, Weine aus seinen feinen Lagen in mittleren und verschiedenen Jahrgängen unter einander zu versetzen, zu verstechen und zu verschneiden, um seinen Kunden, seien es große oder kleine Abnehmer, immer den angenehmsten und vor allem gleichmäßig guten gleichgreisigen Wein bieten zu können
Solch gleichmäßig guter Wein garantirt die Kundschaft und ohne feste Kundschaft kann der beste Weinproduzent, viel weniger noch ein Weinhändler auf die Dauer bestehen.
Ich möchte deshalb, ohne zunächst bei der ersten Lesung dieses Gesetzesvorschlags eine Resolution oder etwas derartiges vorzuschlagen, die Frage an die anwesenden Herren Vertreter der verbündeten Regierungen richten, ob sie nicht bereits die Frage, und ich muß annehmen, daß solche Erwägung bereits eingetreten ist1auf1Grund1der vielen Petitionen, welche bei dem1Bundesrathe1schon einlangten, 1 prüften, ob, wie und1auf1welche1Weise möglichst präzis festgestellt werden könne, welche Methoden nicht bloß sondern welche Manipulationen zur Herstellung des Weines, der damit1noch1nicht „Kunstwein '', wie angenommen wird, erlaubt1sein1sollen, 1 welche nicht auf der einen Seite eine wirkliche Reellität im Weingeschäft und Weinhandel erzielen werden, andererseits Schutz gegen die, ich will nicht sagen, Kaprizen, aber gegen den Widerstreit der verschiedenen Anschauungen der Wissenschaft, sowie gegen den so oft auftretenden Brot- und Geschäftsneid der Konkurrenten.
Ich hoffe, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen die Güte haben, in dieser Beziehung sich, und zwar zufriedenstellend, zu äußern.
Es ist von sehr hervorragenden Handelskammern, ich erinnere beispielsweise an die von Koblenz, wiederholt auch beim Bundesrath oder beim Herrn Reichskanzler das weiß ich nicht das Ersuchen gestellt worden, für die Herstellung önotechnischer Anstalten, ähnlich wie eine solche in Kloster Neuburg an der Donau besteht, sorgen zu wollen, oder dies doch maßgebend anzuregen.
Es soll dies weniger bezwecken, daß die Leute gelehrt werden, „Wein zu machen, wie man jetzt verdienstvolle Bierbrauerschulen hat, sondern um dort allmälich gewisse feste Grundsätze über die gesundheitlich u. s. w. erlaubten Weinverbefferungen zu gewinnen, und vor Allem, um für die Regierungen oder vielmehr für die Gerichte sachverständige, unparteiische, gediegene Stellen zu schaffen, die zunächst in gegebenem Falle gefragt werden, ob hier eine Fälschung, eine nicht erlaubte Weinverbesserung vorliegt, oder nicht.
Meine Herren, zuerst nach, solch fachverständig-unparteiischer Vorprüfung, wie wir sie früher beim Patentwesen hatten, könnte oder dürfte die Rede davon sein, eine Untersuchung wegen Weinverfälschung einzuleiten, so denken sich verschiedene große Körperschaften diese Sache, wobei ich stets das gesetzliche Verbot der eigentlichen Kunstweinfabrikation als unerläßlich und dringlich ansehe und voraussetze.
Ich gebe zu, daß Erwägungen anderer Richtung hier einflußgebend sein können, möchte aber doch den eben ausgeführten Gedanken hier nicht unausgesprochen lassen.
Wenn zum Beispiel ein Liebig die Verbesserung des Weines durch Zucker für ganz natürlich hält, weil er sagt, „die Natur erzeugt keinen Wein '', und „unsere Nachkommen werden lächeln über unsere engherzigen Anschauungen über die Anwendung von gutem Zucker zur Genießbarmachung von sauerem Weine '', so sage ich: gut, wenn hervorragende Männer auf dem Gebiete der Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1106 Chemie thatsächlich noch bei ihren önotechnischen Untersuchungen in Bezug auf deren Ergebniß sehr zweifelhaft sind, wenn die einzelnen Gerichte sich ängstlich umsehen, wo sie die bedeutendsten, die zuverlässigsten Sachverständigen im Streitfälle finden, wenn, wie wir im Prozesse Durlacher in Kippenheim in Baden gesehen haben, die verschiedenen Sachverständigen verschiedener Hochschulen in ihren Urtheilen sich kaum einigen konnten, so kann ich zwar unter gewissen Abänderungen dem Antrage Buhl beitreten, müßte aber die großen Schwierigkeiten der ganzen Angelegenheit hier nicht bloß erörtern, sondern zugleich an die verbündeten Regierungen das Ersuchen richten, den Gegenstand auch in dem Sinne weiterhin zu prüfen, daß, sei es auf dem Wege der kaiserlichen Verordnung oder.
Bekanntmachung, wie es der § 5 und 6 des Genußmittelgesetzes an die Hand gibt, sei es auf andere Weise, der nothwendige Schutz für die nothwendigen und durchaus erforderlichen Methoden der Verbesserung und des Versuches des Weines gegeben resp.
belassen und dies in zuverlässiger, alle Interessentenkreise beruhigenden Weise offen ausgesprochen werde.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, die soeben gehörte Rede veranlaßt mich zunächst zu der Bemerkung, daß es dringend nothwendig ist, die Herstellung des sogenannten Kunstweines zu trennen von dem, was man Gallisiren, Chaptalisiren, Petiotisiren, mit einem Worte „Verbesserung ''des Weines nennt.
Es hat auf mich die Rede des Herrn Abgeordneten Schröder den Eindruck gemacht, als ob er diese beiden Kategorien nicht strenge genug auseinandergehalten hätte.
Ich werde darauf zurückzukommen übrigens noch weiter Gelegenheit haben.
Zch beabsichtige nämlich, das sogenannte Verbessern des Weines durch Zusatz von Zucker, auch wohl noch von etwas Wasser, erst hernach näher ins Auge zu fassen.
Was nun zunächst den sogenannten Kunstwein anbetrifft, also solchen Wein, der nicht auf dem zuletzt gedachten Wege fabrizirt wird, nicht durch bloßen Zusatz von Zucker und Wasser wir haben dafür feststehende Ausdrücke, die jedermann in den weinbautreibenden Ländern kennt: Gallisiren, Chaptalisiren, Petitiotisiren, also was den sogenannten Kunstwein anlangt, so hat Ihnen der Herr Antragsteller schon gesagt, weshalb, seines Erachtens, eine Ergänzung der bestehenden Gesetze nothwendig sei.
Mit wenigen Worten glaube ich indeß darauf abermals Hinweisen zu sollen, weil es schlechterdings nothwendig ist, fest ins Auge zu fassen, was eigentlich dem vorliegenden Antrag als Motiv unterliegt.
Der § 10 des sogenannten Nahrungsmittelgesetzes deckt nicht dasjenige, was hier erstrebt wird, und zwar aus dem Grunde, weil es im Eingänge dieses Paragraphen heißt: „Mit Gefängniß u. s. w. oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer zum Zweck der Täuschung in Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht.
Diese Bestimmung würde genügen gegenüber dem Wunsche, der sich in dem Antrage kundgibt, wenn nicht die Kunstweinfabrikanten sich dazu bereit fänden, offen zu sagen, sie fabriziren Kunstmein; damit ist von einem „Zwecke der Täuschung ''auf ihrer Seite nicht mehr die Rede und es fällt jene Strafbestimmung vollständig weg.
Jene Erklärung geben Kunst iveinfabrikanten gegenüber dem §10 bereitwillig; ihre Fässer gehen aber weiter, derjenige, welcher sie kauft, oder doch der dritte, der vierte Käufer derselben hütet sich meist, ein Gleiches zu thun, und so kommt denn dieser Kunstwein, obgleich der Fabrikant ihn ganz offen als solchen qualifizirt hatte, als echter Naturwein in den Handel und wirkt schädlich sowohl dem reellen Weinhandel als dein Produzenten und dem Konsumenten gegenüber.
Soviel über den § 10; ich denke, es wird genügen, um Ihnen zu zeigen, daß mit diesem tz 10 nicht auszukommen ist gegenüber der in Rede stehenden Fabrikation, was doch geschehen soll, wenn man sie einmal überhaupt für nachtheilig, für unzulässig hält, wie ich dies allerdings thue.
Wir kommen nun zum § 5 des gedachten Gesetzes.
Da heißt es am Eingänge: „Für das Reich können durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths zum Schutz der Gesundheit Vorschriften erlassen werden, welche bestimmte Arten der Herstellung, Aufbewahrung und Verpackung von Gegenständen betreffen, die zum Verkaufe bestimmt sind.
Hier bildet, ich möchte sagen, den Stein des Anstoßes der Zwischensatz: „Zum Schutze der Gesundheit ''.
Sonst könnte die Bestimmung ausreichen, um daraufhin eine kaiserliche Verordnung einfach zu beantragen.
Solchem Verlangen steht nämlich die Fatalität entgegen, daß es außerordentlich schwer zu beweisen ist, daß die menschliche Gesundheit wirklich unter den Stoffen leidet, welche in den fabrizirten Kunstwein gethan werden, beziehungsweise daß es so schwer ist, das Vorhandensein solcher Stoffe im Kunstwein nachzuweisen.
Es trifft auch hier dasjenige zu, was ich gestern die Ehre hatte, hier zu sagen, daß die nämliche Chemie, trotz der großartigen Fortschritte, welche sie gemacht hat, manche der bezüglichen Substanzen entweder gar nicht oder doch nur mittels vieler Schwierigkeiten, unter Aufwendung von viel Zeit und Kosten, zu konstatiren im Stande ist.
Könnte man mit voller Bestimmtheit sagen: in allen „Kunstweinen befinden sich gesundheitsschädliche Substanzen '', oder wären solche leicht nachzuweisen, so wäre der Antrag von Buhl überflüssig, wenigstens in soweit, als auf dem im § 5 gewiesenen Wege eine kaiserliche Verordnung zum Zwecke der Abhülfe erlassen werden könnte.
Das sind die wesentlichen Gründe, aus welchen der Antrag meines Erachtens praktisch ist und sich empfiehlt.
Was nun die Kunstweine selbst anbetrifft, meine Herren Vorerst wollen Sie mir noch die Bemerkung erlauben, daß mit der Verfälschung des Weines sofort auch eine Verfälschung unserer Sprache mit eingetreten ist.
(Heiterkeit.)

Das so edle Wort „Kunst ''findet sich hier degradirt, verfälscht; wir haben jetzt Weinkünstler, wie wir auch schon Butterkünstler haben.
(Heiterkeit.)
Ich erwähne das Wort „Butterkünstler ''nicht ohne Absicht, weil bei der sogenannten Kunstbutter, deren ja schon sehr vielimVerkehre befindlich ist, es genügt, wenn vom Fabrikanten denKunden gesagt wird: hier istKunstbutter, nicht natürliche Butter, damit hat der Fabrikant dem Gesetze vollkommen genügt; die Polizei nimmt auch nirgendwo Anstand, auf Grund solcher Erklärung die Kunstbutter frei passiren zulassen.
Nun könnte man vielleicht sagen, es sei nur zu verlangen, daß die Kunstweinfabrikanten es ebenso machen, man könnte auch sie dann ruhig fabriziren lassen, so gut wie die Kunstbutterfabrikanten.
Das trifft aber beim Weine wegen der Eigenthümlichkeit des Handels als Konsumsartikel keinesfalls in dem Maße zu, wie bei der Butter, man würde damit nicht auskommen.
Den aus den großen Weinfabriken erwachsenden Mißständen kann man damit allein nicht abhelfen, schon weil der Wein meist durch die zweite, dritte, vierte u. s. w. Hand unter die Konsumenten kommt, auf welchem Wege seine Bezeichnung als Kunstwein der Natur der Sache nach vollkommen verschwinden würde, und zwar umsomehr, als es demselben an jedem äußeren sachlichen Unterscheidungsmerkmale fehlt.
Daß der Kunstweinfabrikation Einhalt gethan werden muß, meine Herren, glaube ich meinerseits nicht erst noch näher, als bereits geschehen ist, nachweisen zu sollen.
Ein solches Fabrikat, dasselbe mag nun gewissen Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1107 Leuten zusagen oder nicht, ist jedenfalls geeignet, einen großen deulschen Produkiionsartikel im höchsten Maße zu schädigen, den Handel dann allmählich tief zu erschüttern.
Daß es jetzt schon sich nicht um eine Kleinigkeit handelt, mögen Sie daraus entnehmen, daß solche Etablissements bestehen, wie sie vom Herrn Antragsteller angeführt worden sind.
In England unter anderen werden schon bedeutende Quantitäten solcher Kunstweine eingeführt.
Es liegt mir z.
B. eine Notiz vor, daß jüngst noch 50 Fässer unter dem Titel krÄlleonian stock in England gelandet sind.
Die Herren wissen wahrscheinlich, daß die Engländer den Ausdruck dock allgemein als Bezeichnung für die Rheinweine, oder was sie für Rheinwein halten, gebrauchen.
So also wird unser edles Gewächs schon im hohen Grade dadurch diskredidirt, daß besagter krsuconian bock, dem natürlich anderes derartiges Fabrikat nachfolgen dürfte, nach England gekommen ist.
Zch denke, daß dies Beispiel schon genügt, um zu zeigen, wie nöthig es ist, hier einen Riegel vorzuschieben.
Dasjenige, was soeben von dem Herrn Vorredner als Bedenken aufgeführt worden ist, bezieht sich, wie schon gesagt, wenigstens nach meinem Verständniß seiner Rede, nicht auf die eigentliche Kunstweinsabrikation, bei welcher der Naturwein d. h dasjenige Produkt, welches lediglich aus gegoltenem Traubensaste hergestellt ist, eine unbedeutende Nebenrolle spielt.
Zch vermisse, das möchte ich noch bemerken, in dem Antrag des Herrn Buhl, soweit ich überhaupt die Materie kenne, gewisse Maßregeln gegen das Verfälschen verfälschen sage ich absichtlich Fabriziren von rothen Weinen, gestatten Sie mir den althergebrachten Ausdruck: rother, weißer Wein, statt des modernen, eindeutschen Rothwein, Weißwein.
Es möchte wohl noch Vorkehr zu treffen sein, damit das künstliche Herstellen von rothem Wein ebenso inhibirt wird, wie das von weißem Wein.
So viel glaube ich über den Antrag des Herrn Buhl sagen zu sollen, nachher ivird er ja selbst nochmals das Wort erhalten und Lücken, die ich etwa gelassen habe, ausfüllen können.
Zch wende mich nun zu dem anderen Modus, den Naturwein zu verändern, zu dem sogenannten Verbessern der Weine durch Zucker.
Es ist schon angeführt worden, daß der Antrag des Herrn Buhl in der Nheinprovinz, namentlich in den Moselgegenden, zu einer bedeutenden Aufregung Veranlassung gegeben hat.
Man ist dort von der Annahme ausgegangen, daß, wenn man den Antrag des Herrn Abgeordneten Buhl annähme, das Verzuckern des Weins u. s. w. ganz frei betrieben werden könne, daß dann keinerlei Schutz mehr, keinerlei Vorkehr, will ich lieber sagen, getroffen sei gegen das Gallisireu und das Chaptalisiren.
Meines Erachtens beruht diese Annahme oder diese Besorgniß auf einem Irrthum.
Dieser Antrag, wie schon Herr Buhl gesagt hat, berührt die vorgedachten Prozeduren gar nicht.
Es liegt hier der stenographische Bericht über die Verhandlungen, betreffend das Gesetz über die Verfälschung der Nahrungsmittel vor mir;, ich habe dieselbe »och einmal durchgesehen und, was mir schon mein Gedächtniß gesagt hat, bestätigt gesunden.
Man war damals allgemein der Meinung, daß das sogenannte Verbessern des Weins mit Zucker zwar nicht verboten werden, daß es erlaubt bleiben solle.
Zch selbst habe mich indeß in der Sitzung vom 2.
April 1879 ausdrücklich dahin ausgesprochen und der Negierungskommifsär, der jetzige Zustizminister Herr Friedberg, hat sich damit, so verstehe ich wenigstens, einverstanden erklärt, daß es zwar nicht verboten sein solle, durch Beisatz von Zucker z.
B. demWeiii mehr Süßigkeitzu geben, oder denselben zu gallisiren, daß aber dieser Umstand dem Käufer gegenüber nicht verschwiegen werden dürfe, daß er angegeben werden müsse.
Es ist aber etwas wesentlich verschiedeneres, ob etwas verboten ist, oder ob man es thun darf, aber sagen muß, daß man es gethan habe.
Ein mehreres kann man nicht verlange », und ich glaube, ein mehreres wird auch seitens der Weinproduzenten nicht verlangt werden.
Zch bin also der Ansicht, Verhandlungen des Reichstags.
daß dieselben sich unserem Antrag gegenüber vollkommen beruhigen können.
Sollte das aber nicht anzunehmen sein, so könnte inan dem Antrage noch unter Nr.
4 den Zusatz geben: Gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher durch irgend welchen Zusatz den Naturwein alterirt und das so geschaffene Produkt verkauft unter Verschweigung dieser Alteration u. s. w. Es würde das Kriterium der Strafbarkeit in dem Verschweigen liegen.
Das gebe ich zur Erwägung anheim, ich glaube üweß, nach Lage der Gesetzgebung wird solcher Zusatz nicht nöthig sein.
Meine Herren, in Bezug auf das Hinzuthun von Zucker und Wasser ist mau allerdings verschiedener Ansicht; es sind sogar Stimmen laut geworden, die, wie zuvor gesagt, mit Unrecht das geltende Gesetz dahin verstehen, daß es das Gallisiren, Chaptalisiren und Peliotisiren nicht bloß nicht verbiete, sondern daß eS nach demselben auch nicht nöthig sei, kund zu geben, daß der betreffende Wein einen Zusatz bekommen habe.
Zugleich sagt man, die Chemie sei ohnehin meist außer Stande, den Nachweis eines solchen Zustandes zu führen.
Meine Herren, in dieser Beziehung, glaube ich, trifft wieder zu, was ich zuvor in Bezug auf die Kunstmeine gesagt habe.
Man legt ein gar zu bedeutendes Gewicht auf dasjenige, was die Chemie feststellen soll und mitunter nicht feststellen kann.
Es gibt doch, wie überhaupt in der Kriminalrechtspflege nicht bloß UeberführungSmittel auf dem Wege der sogenannten Wissenschaft, es gibt doch auch indirekte Beweismittel, Ueberstthrungcn durch Zeugen und Vermuthungen.
Zch lese hier z.
B. in einem Zeitungsartikel, in welchem gegen die Besornisse polemisirt wird, die im Moselthale laut wurden zufolge des Antrags Buhl, daß an der Mosel ein auffallend großer Verbrauch von Zucker, insbesondere während der schlechten Weinjahre stattgefunden habe.
Es wird da unter anderem gesagt, im Zahre 1878 seien nicht weniger als 1784 Zentner Traubenzucker und 10637 Zentner rasfinirter Zucker an einein Orte der Obermosel eingeführt worden.
Darnach könnte cs scheine », als ob bei den Winzern der Moselgegenden das Verzuckern des Weins im höchsten Grade allgemein sei; solcher Schluß ist aber unrichtig.
An der Mosel gibt cs nämlich bereits an verschiedenen Orten, ivie mir wenigstens von glaubhafter Seite versichert wurde, bei Cochem, Trarbach, Bernkastell, großartige Anstalten, welche nicht unter dis Rubrik der Kunstweinfabriken fallen, sondern welche als sogenannte Weinverbesserer bezeichnet werden wollen, vielleicht auch zu bezeichnen sind.
Diese Anstalten, meine Herren, verbrauchen eine ungewöhnliche Masse von Zucker; der gewöhnliche Winzer hütet sich, wenigstens im großen Ganzen genommen, seinen Wein durch Bearbeiten desselben zu diskreditiren.
Zedermann in einem Orte erfährt nämlich leicht, wenn Zucker in das HauS eines Bewohners in ungewöhnlicher Quantität geliefert worden ist, und bezweifelt dann nicht, daß derselbe seinen Wein mit Zucker versetzt.
Das diskredilüt aber der Kaufmannswclt gegenüber im Allgemeinen seinen Wein.
Zm Allgemeinen wird der saure Naturwein besser bezahlt, als wenn Zucker hinzugethan ist; dem echten, saueren Weine wird meines Wissens vor dem süßeren, zurechtgemachten der Vorzug gegeben, sowohl seitens der Fabrikanten als, (auch des „Weinverbesserers ''im großen Style.
So trifft denn das, was in der beregten Zeitungsnotiz gesagt ist, weit weniger jedenfalls die Weinbauern im allgemeinen, als die großen Weinverbesserungsanstalten, wie solche in den bezeichneten Gegenden bestehen.
Diesen Weinverbesserungsanstalten kann und soll nicht zu Leibe gegangen werden, so lange sie nicht in förmliche Kunstweinsabriken umschlagen, und so unter eine andere Kategorie fallen.
Aber jene „Verbesserer ''müssen offen bekennen, daß sie besser gemachten, ursprünglich saueren Wein verkaufen.
(Zuruf!
Links.)
Verschweigen sie dies den Abnehmern gegenüber, so 161 1108 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881. fallen sie unter das Gesetz; sie täuschen den Abnehmer, indem sie als Naturwein verkaufen, was sie erst durch Zusätze zu dem gemacht haben, als was es nicht gekauft war.
Der Herr Abgeordnete Schroeder sagte zuvor, es könne die Chemie nicht den Zucker heraus finden.
Ich sollte indesi doch glauben, daß, wenn man den Leuten nur nachgewiesen hat und das geschieht ja durch die betreffenden Arbeiter, die Befrachter, auch wohl durch die Zollbehörden, daß in ihre Anstalten beispielsweise 100 Zentner Zucker gekommen sind, so möchte ich den Richter sehen, der sich so anstellte, als ob er nicht wisse, daß die Anstalt den Zucker bezogen hat, um Wein damit zu verbessern.
Da bedarf es nicht erst des Gesundheitsamts oder eines Privatchemikers, um im Allgemeinen wenigstens den Zuckerzusatz für dargethan zu erachten.
Der Herr Abgeordnete Schroeder hat noch beiläufig anheimgestellt, ein önotechnisches Institut zu errichten.
Da möchte ich doch im voraus warnen, eine solche Filiale dein Neichsgesundheitsamt beizufügen.
Wir bekommen nach und nach ohnehin soviele öffentliche Institute verschiedenster Art, daß wir kaum noch wissen, woher wir die Leute dazu nehmen sollen, noch weniger aber, wo wir das Geld hernehmen sollen, um alle die Leute zu besolden, mit Diäten und Reisekosten auszustatten.
Meiner Ansicht nach sollten die richterlichen und die polizeilichen Behörden nur im äußersten Nothfalle zu ven Chemikern ihre Zuflucht nehmen.
Dadurch werden die Sachen meist sehr weitläufig und kostspielig das Publikum aber „lächelt ''nicht selten über die Ergebnisse, welche die Herren Experte »nach vielen Mühen zu Lage fördern.
Wenn man sogar die komplizirtesten, schwersten Verbrechen ohne Männer der Wissenschaft beweisen kann, lediglich auf Grund von Zeugenaussagen und Vermuthungen, so wird man es den Weinfabrikanten und -Verbesserern gegenüber doch wahrscheinlich nicht ganz selten auch so weit zu bringen vermögen.
Zch bin also nach dem Gesagten für den Antrag Buhl, den ich ja auch unterzeichnet habe, wünsche indeß, daß der echte rothe Wein nicht minder kräftig geschützt werde, als der weiße, welcher den Herrn Abgeordneten Buhl wohl vorzugsweise interessirt.
Ich gebe weiter anheim, noch einen Zusatz zur Beruhigung derjenigen zu machen, welche glauben, man könne allen „verbesserten ''Wein in die Welt schicken, ohne irgendwie kundgeben zu müssen, daß derselbe aus Naturwein zu einem „verbesserten ''gemacht sei.
Was die Kommission betrifft, so glaube ich, es ist eine solche von nur sieben Mitgliedern vorgeschlagen, eine solche wird auch vollkommen genügen.
Allmählich kommen sonst so viele Kommissionen zu Stande, daß sie sich wechselseitig im Wege stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Negierungsrath im Neichsawt des Innern Köhler: Meine Herren, gestatten Sie mir, uns mit wenigen Worten auf die Frage des Herrn Abgeordneten Schröder zu antworten, die er an diese Stelle gerichtet hat.
Es ist die Anfrage gestellt worden, ob die verbündeten Negierungen eine authentische Deklaration darüber in Aussicht genominen hätten, welche Manipulationen im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes als erlaubte anzusehen seien.
Diese Frage ist zu verneinen, denn eine solche Deklaration würde von Seiten der Verwaltung nicht mit einem Anspruch aus Anerkennung seitens der Gerichte gegeben werden können; die Gerichte würden nicht verpflichtet sein, eine solche Deklaration ihren Erkenntnissen zu Grunds zu legen, denn sie haben selbstständig darüber zu befinden, was als eine Verfälschung im Sinne des tz 10 des Nahrnngsmitielgesebes anzusehen ist.
Der tz 10 dieses Gesetzt bestimm!
Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft: 1. wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr NahrungL- oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht.
Die Interpretation, was als eine Nachmachung oder Verfälschung anzusehen ist, steht den Gerichten zu.
Zu einer Aenderung der gesetzlichen Bestimmung aber hat bisher ein Anlaß nicht vorgelegen, denn die Erkenntnisse des Reichsgerichts, welche bisher über diesen Gegenstand ergangen sind, haben es nicht ausgesprochen, daß diejenigen Manipulationen, welche man mit Gallisiren, Petiotisiren, Kaptalisiren u. s. w. bezeichnet, als eine Verfälschung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes anzusehen sind.
Ich darf speziell hier ans ein Erkenntniß Bezug nehmen, welches ich aus einer Mainzer Wochenschrift, „die Weinhalle ''ersehe, und darin dem Wortlaut nach abgedruckt ist, ein Urtheil des deutschen Reichsgerichts vom 11.
Juni vorigen Jahres, in welchem es wörtlich heißt: Das Gallisiren des Weins kann, wenn es in gehöriger Weise vorgenommen, nach dem heutigen Stande der Gesetzgebung als eine Fälschung des Weines nicht angesehen werden.
Die Versetzung des Weines mit Kartoffelzucker und Wasser kann allerdings dadurch zu einer Weinsälschung werden, daß sie nicht zu gehöriger Zeit oder daß sie in übermäßigem Umfange stattfindet und auch die Verwendung eines schlechten, unreinen Kartoffelzuckers mag die Annahme einer Fälschung rechtfertigen.
Ich nehme an, daß dieses Erkenntniß so abgedruckt ist, wie es ergangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, es ist heute wiederholt davon die Rede gewesen, daß die Gerichte eine schwierige Aufgabe zu erfüllen hätten bei Vollzug des Nahrungsmittelgesetzes und der Herr Antragsteller, der Abgeordnete Buhl, hat selbst hervorgehoben, daß er eine Art Lücke dieses Gesetzes auszufüllen gedenkt, wenn er seinen Antrag einbringt, die sich gezeigt habe bei praktischer Anwendung des Nahrungsmillelgesetzes.
Auch ich habe Gelegenheit gehabt mit derAnwendung des NahrungsmittelgesetzesBekanntschaft zu machen; ich habe den Vorsitz geführt in jener vorhin erwähnten gerichtlichen Verhandlung, in der das verurtheilende Erkenntniß, das später die Bestätigung beim Reichsgericht gefunden hat, erlaffen wurde und habe auch bei dieser Gelegenheit nach verschiedenen Richtungen hin dis Schwierigkeit der Anwendung des Gesetzes kennen gelernt.
Ich möchte aber nicht behaupten, daß man in der That das Vorhandensein emer Lücke des Gesetzes annehmen könne.
Eine Lücke liegt aber nicht vor.
Aber Schwierigkeiten in der Anwendung, namentlich bei der Beweisfeststellung, sind jederzeit vorhanden.
Es wurde hier wiedeiholt, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Schröder hervorgehoben, man müsse gewöhnlich das chemische Gutachten zum Mittelpunkt der Beweisaufnahme machen.
Auch Herr Reichensperger würde, wenn er einer solchen Gerichtsverhandlung beiwohnen würde, davon sich überzeugen, daß entschieden in den Vordergrund aller Beweismittel die Entscheidung der chemischen Sachverständigen, welche erschienen sind, sich jeweils befindet.
Der Zeugenbeweis ist ja selbstverständlich nicht ausgeschlossen, allein worin besteht es gewöhnlich
Ich möchte namentlich in dieser Beziehung Eins hervorheben.
Meine Herren, weitaus den Kernpunkt des ganzen Nahrungsmittelgesetzes, wie es hier in Frage steht, bildet Absatz I des 10.
Sie würden r as ganze Nahrungsmiitelgesetz ane einen Schlag ins Wasser gegeben haben, wenn Sie nicht schon denjenigen mit Strafen bedrohen, der zum Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1109 Zweck der Täuschung im Verkehre solche Fabrikate herstellt.
Denn, meine Herren, das gewöhnliche Bild eines solchen Prozesses so war cs auch in dem von mir im Anfang erwähnten Fall besteht darin, daß vom Staatsanwalt behauptet wird, es seien in sabrikartiger Weise, mit einer wahren Ueberfluthuna, von einem gewissen Angeklagten gefälschte Weine zum Zweck der Täuschung Anderer in den Verkehr gebracht worden.
Nun erscheint meist nicht etwa der Staatsanwalt mit einer großen Schaar von Zeugen, sondern der Angeklagte.
Er bringt unter Umständen 2 ö—30 Weinhändler mit, von denen jeder der Wahrheit gemäß erklärt: mir wurden nie andere Begleitschreiben, Fakturen u. s. w- zugefertigt als solche, in denen ausdrücklich steht: „Für die Naturechtheit dieses Weins wird nicht garantirt.
Also Sie sehen, der Absatz 2 des § l wird gegen den Weinfabrikanten meist schon unwirksam in dem Augenblick, wo der Wein geliefert wird.
Darauf beruht auch die ganze Systematik dieses Geschäfts, nicht etwa, daß der Großsabrikant, der in oft unglaublichen Massen diese Fabrikate schafft, sich gleichzeitig damit beschäftigt, seine einzelnen Abnehmer anzuführen und zu betrügen, nein, das wäre für ihn eine viel zu kleine Ausgabe, mit der er sich nicht besaßt.
Er muß eine große Anzahl von Geschäftsfreunden haben, d. h. von solchen, die einen Vortheil daraus ziehen, daß er sein Fabrikat in solchen Massen herstellt, damit sie nachher im Einzelnen an ihre Spezialabnehmcr, seien es Wirthe, seien cs einzelne Privatpersonen, dieses Produkt abzusetzen im Stande sind.
Zn dieser Beziehung ist natürlich die Beweiserhebung einer Anklage nach einer ganz anderen Richtung hin und andere Angeklagte gegeben.
Es müssen hier Diejenigen als Angeklagte ins Auge gefaßt werden, welche den ihnen als gefälscht bekannten Wein als echt verkaufen.
Aber Derjenige, der vor allem getroffen w. rden sollte, wird hier nicht getroffen, an den kann man mit dem Absatz 2 in den weitaus seltensten Fällen oder säst nie herankommen.
Zhm müssen Sie mit dem Absatz 1 des § 10 allein beikommen und dieser mrithet allerdings dem Urtheil des Richters etwas bedeutendes zu, indem das Gericht festzustellen hat, daß er diese Massen fabrizirt habe zum Zweck der Täuschung in Handel und Verkehr.
Nun, meine Herren, dieser Beweis ist ja nicht unlösbar.
Die Richter haben gewöhnlich, wie ich schon erwähnt habe, als Entlastungsbeweis eiire Summe von Zeugen; auf der anderen Seite haben sie die Sachverständigen.
Der Herr Vertreter der Regierung, der vor mir gesprochen hat, hat soeben mit Recht bemerkt, daß der § 5 des Nahrungsinittelgesehes in seinen Einleitungsworten eine weitere Verordnungsthätigkeit ausschließt, soweit nicht Gesundheitsschädigung in Frage kommt.
Aber ich will doch erwähnen, daß eine andere Thätigkeit, glaube ich, hier sehr nützlich sein würde, die Jnstruktivthätigkeit des Reichsgesundheitsamts.
Wenn das Reichsgesundheitsamt, welches ja über eine ganze Anzahl angesehener und mit Recht verdienter Männer in seiner Mitte und in den weiteren Verzweigungen seiner Unterbehörden verfügt, dazu schreitet, diese regelmäßig eintretende »technischen Fragen praktisch richtig und klar zu stellen, die der Begutachtung der Sachverständigen in den einzelnen Fällen unterzogen werden sollen, wenn man die von der Wissenschaft hierin ermittelten Thatsachen im Wege technischer Belehrung festzustellen sucht und gleichsam Schule macht für Richter und Techniker nach dieser Richtung hin, dann würde dieAufgabe der Gerichte meist sehr erleichtert werden und von einer Lücke könnte gar nicht mehr gesprochen werden.
Als die vorhin erwähnte Verurtheilung vor der Strafkammer zu Freiburg erfolgt war, habe ich eine Reihe von Briefen bekommen, von Weinhändlern, die mir als notorisch ehrenhafte Männer bekannt sind, und die mich fragten, unter welchen Umständen denn überhaupt bei Weinmischungen Bestrafung eintrete.
Sie meinten damit, ob Strafe auch eintrete, bei wirklichen Verbesserungen.
Meine Herren, auch von wirklich strafbaren Weinfälschern werden vielfach Verbesserungspraktiken angewendet.
Aber weder der Staatsanwalt noch das Gericht wird selbstverständlich diese Veränderungen des Weins als strafbar, unter F 10 des NahrungSmittelgesctzcs fallend, betrachten.
Man wird dies einfach als zulässigen Geschäftsvorgang hingehen lassen, weil man, wie mit Recht von Seiten des Negierungsvertreters ausgeführt wurde, der Meinung ist, daß ja doch vernünftiger Weise von einer Strafe gegenüber solcher an sich nützlichen und innerhalb ihrer Grenzen ganz berechtigten Thätigkeit nicht gesprochen werden kann.
Bei fast allen derartigen Fabrikanten lausen solche nicht zu bestrafende Dinge nebenher, sie bilden aber nie die Seele des ganzen Geschäfts, denn die Aufgabe des Geschäftsbetriebs besteht nur darin, eine kolossale Herstellung von Wein zu niedrigen Preisen möglich zu machen, und dieses Produkt in die Hände von Leuten zu liefern, die cs später als echt in Umlauf bringen und dadurch ihrerseits Gewinn machen.
Nur durch die Massenhastigkeit des Absatzes kann der eigentliche Weinfabrikant, der ursprüngliche Urheber, sicher der Strafbarste von allen Betheiliglen, gewinnen, die klebrigen treiben dann die Prellerei der Konsumenten im kleinen, und dann tritt für sie allerdings die Strafe ein, welche der Absatz 2 feststellt.
Aber wenn man diese letzteren Verzweigungen der That allein nachgehen will, so wird die Strafverfolgung in so seine und kleine Dimensionen verlaufen, daß der Kern der Sache meist nicht getroffen wird, wenn man nicht zugleich den Haupturheber des gefälschten Getränks, den Fabrikanten, bestrafen kann.
Nun, meine Herren, was die Ausgabe anlangt, die sich Herr Buhl gesetzt hat, so macht er eigentlich nur den Versuch, eine an sich schwierige Beweisfrage durch eine gesetzgeberische Maßregel einfacher zu gestalten.
Ich muß zugeben, daß dies etwas Abnormes ist, dem Richter sein Geschäft dadurch zu erleichtern, daß man zu diesem Zwecke ein neues Gesetz macht.
Zch bin der Meinung, daß, wie ich schon bemerkt habe, das Nahrungsmittelgesetz keine Lücke hat es hat in Wahrheit gar keine Lücke aber ich bin weiter der Meinung, wir dürfen die Ziele des Nahrungsmittelgesetzes nicht verschärfen und nicht übertreiben, wir würden sonst die richtige Gestaltung eines an sich schwierigen Gebiets, lediglich aus wohlgemeinter Absicht verschlimmern.
Zn dieser Beziehung hätte ich manche redaktionelle Bemerkungen zu dem Antrag Buhl zu machen.
Ich will das aber heut unterlassen, da ich der Meinung bin, daß das in der Kommission geschehen muß.
Nur eins will ich hervorheben.
Es gibt gewiß keine einzige Wcinsälschung dieser Fabrikationsart, bei deren Begutachtung nicht angesehene, sogar hervorragende Autoritäten der Chemie in gegnerischer Weise einander gegenüberstehen.
Auch in dem mehrerwähnten Fall war zugegen der heute von Herrn Buhl als Sachkundiger angeführt, in diesen Dingen sehr verdienstvolle Hofrath Neßler aus Carlsruhe, es war überdies ein Professor aus Freiburg und ein Professor aus Straßburg als Sachverständiger erschienen.
Zm Anfange waren die Ansichten dieser Herren entschieden gegnerisch, d. h. die eine Begutachtung war geeignet zur Freisprechung, die andere mußte mit ebenso großer Schürfe zur Verurtheilung führen.
Zm Laufe der Verhandlung hat sich dieser Gegensatz der Begutachtung ausgeglichen und konnte man so unter wesentlicher Uebereinstimmung aller Sachverständigen über die Beweisfrage von Seiten des Gerichtshofs zur Schuldigerklärung gelangen.
Allein auch diese Erfahrung liefert einen weiteren Beweis dafür, daß das wahr ist, was uns jeder Chemiker sagt, daß diese Frage der Feststellung der Weinsälschung zu den allerdelikatesten, schwierigsten und, will man richtig.
und sicher gehen, die subtilste Methode der Prüfung erfordernden Untersuchungen gehört.
Ein Fehler in der Methode liefert ja absolut schon ein falsches Resultat, das wird Zhnen jeder Chemiker sagen, nach den Erfahrungen früherer Methoden, die heute als täuschend erkannt sind.
Zch sage also nochmals, wenn sich das Neichsgesundheitsamt zur Pflicht machte, in einer instruktiven Weise, nicht durch Verordnungen, sondern durch gut161 1110 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881. achtliche Ausarbeitungen durch Heranbildung seiner Organe und zur richtigen Erstattung von Gutachten auf diesem Gebiet vorzugehen, so würde das sehr verdienstvoll wirken und an sich schon die Schwierigkeiten des Nahrungsinittelgesetzes sür die Praxis erleichtern, ohne Heranziehung des Bnhlschen Antrags.
Beides kann aber zugleich bestehen.
Nur möchte ich, daß weder nach links noch nach rechts die richtige Linie überschritten würde, denn das würde von Schaden sein und sogar den Werth des Nahrnngsmittelgesetzes wieder mindern.
Ach möchte Sie bitten das Gesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Ruf: 7 Mitglieder!)
14 würde mir richtiger scheinen indeß möchte ich dem Herrn Antragsteller bestimmen, daß nicht die sogenannte Bierkommijsion auch sür diesen Antrag zur Berathung erwählt würde.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt von dein Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch 'ersuche nun diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Vüreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standy: Meine Herren, wenn ich gleich dem Herrn Abgeordneten Kiefer an die Spitze der wenigen Worte, die ich an Sie richten werde, einige Worte über das Nahrungsmittelgesetz stelle, so geschieht das nicht, um auf die juristischen Fragen einzugehen, welche Herr Kiefer vor Ihnen entwickelt hat; ich habe einmal keine Veranlassung, ihm entgegenzutreten, ich glaube aber außerdem, daß es gegenwärtig nicht am Platze wäre, noch weiter aus die juristischen Fragen einzugehen.
Nein, meine Herren, es veranlaßt mich dazu wesentlich das, was der Herr Abgeordnete Schroeder (Friedberg) über die Lücke in dem Nahrungsmittelgesetz gesagt hat.
Ich bin zweifelhaft gewesen, ob der Herr Kollege Schroeder (Friedberg) damit hat das Gesetz in seinem Bestehen angreifen wollen.
Es ist möglich, daß ich mich in meiner dahin gehenden Annahme irre, jedenfalls sind aber in diesem hohen Hause über die Zweckmäßigkeit dieses Gesetzes bei den Berathungen über dasselbe sehr lebhafte Zweifel angeregt worden und auch später, seit dessen Bestehen ist davon häufig die Rede gewesen.
Dem gegenüber möchte ich konstatiren, daß die heutigen Verhandlungen nach meiner Ansicht klar dargethan haben, daß wir mit dem Gesetze ein wirklich verdienstliches Werk gefördert habe, und ich bin der Ansicht, daß der Herr Antragsteller dies am meisten und dadurch vorgeführt hat, daß für die Fabrikation von Kunstwein die Fabrikanten schon dann gestraft worden sind, wenn ihnen das Bewußtsein innewohnt, daß später ihr Fabrikat als wirklicher Wein würde veräußert werden.
Meine Herren, cs ist das nach meiner Ansicht ein Beweis dafür, daß das Gesetz die praktischen Bedürfnisse in ganz eminent geschickter Weise getroffen hat.
Meine Herren, gleich dem Herrn Abgeordneten Kiefer sage ich ferner, daß es sich hier nicht darum handelt, eine Lücke in dem Nahrungsmittelgffetz auszufüllen; es soll von dem Antrag Buhl keineswegs eine Lücke des Gesetzes getroffen werden, denn der Herr Abgeordnete Buhl beschäftigt sich mit der Einschränkung des Verkehrs mit Stoffen ohne Rücksicht darauf, ob sie gesundheitsschädlich sind oder nicht.
Anlangend nun die Sache selbst, so stehe ich, und wie ich glaube, die große Mehrzahl meiner politischen Freunde, dem Antrage Buhl sympathisch gegenüber, denn es handelt sich darum, einem erheblichen Unfug, der auch sehr oft Unheil stiftet, entgegenzulrcteu.
Es handelt sich darum, wesentliche Interessen unseres Weinbaues zu schützen, aber, meine Herren, ich bin auch der Ansicht, das; wir Sorge dafür zu tragen haben, daß wir dem ehrlichen Verkehr nicht ungerechtfertigte Schranken setzen.
Zch nenne einen ehrlichen Verkehr denjenigen, welcher uns offen sagt, was angeboten wird, und durch die angebotenen Weine die Gesundheit nicht gefährdet.
Der Herr Antragsteller hat den Wunsch gehabt, daß sein Antrag auch die ferneren Berathungen sofort im Hause erfahren möchte.
Ich finde, derHerr Antragsteller hat selbst ganz vorzüglich juristisch gesprochen; wenn er aber gemeint hat, daß die juristischen Schwierigkeiten nicht so große wären, daß man sie nicht bei der Berathung in; Hause überwinden könnte, so glaube ich, hat er sich durch die folgende Debatte wohl schon längst vom Gegentheil überführe »lassen.
Es liegt hier allerdings eine Anzahl von schwierigen juristischen und auch technischen Fragen vor.
Ich bin der Ansicht, daß es nicht anders möglich ist, als seinen Antrag zunächst in einer Kommission weiter zu berathen, und zwar in einer aä boo zn wählenden Kommission.
Zch bin mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses auch der Meinung, daß die Kommission recht klein zusammenzusetzen ist, und beantrage die Wahl einer Kommission von sieben Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist abermals der Schluß beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch wollte bloß bemerken, daß es uns durch den Schluß der Diskussion unmöglich gemacht ist, zu erklären, daß wir dem Antrage, obwohl wir ihn aus äußeren Gründen nicht unterschrieben haben, doch sympathisch gegenüberstehen.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich bitte um Zhre Geduld nur ans einige Augenblicke.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger vorhin geglaubt hat, ich habe die Nothmeine vergessen, so muß ich dem widersprechen.
Denn obgleich uns die Nothweine ja ferner liegen wie die weißen, bin ich doch auch von der sanitären Bedeutung der Nothmeine so überzeugt, daß hier eine Abhilfe zu schaffen mir besonders am Herzen gelegen hat.
Wie ich aber die jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen auffasse, so glaube ich, daß das Nothfärben von Weinen jetzt schon direkt verboten ist und unter die Bestimmungen des tz t 0 fällt.
Denn cs ist in den Motiven des betreffenden Gesetzes ausgeführt: „Das Ueberführen weißer Weine in rothe durch Verwendung fremder Farbstoffe ist als eine Handlung zu betrachten, welche bezweckt, den Wein unter einem seiner wahren Eigenschaft nicht entsprechenden Namen zu verkaufen.
Es ist also hier in den Motiven das Färben des Nothweins direkt als Fälschung charakterisirt.
1111 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
Außerdem würde ich den Herrn Abgeordneten Reichensperger bitten, auf seinem Zusatzantrag nicht zu bestehen.
Er hat vorhin aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schröder gesehen, daß auf der anderen Seile wieder Wünsche nach der anderen Seite hin laut werden.
Ich glaube, daß cs deshalb, da wir beide einig sind, den Hauplschaden, die Weinsabrikation treffen zu wollen, am zweckmäßigsten ist, wenn wir rechts und links die Nebenfragen unberührt lassen und uns darauf beschränken, daß das Publikum durch unsere Debatte soweit belehrt wird, daß die falschen Ansichten in dieser Beziehung verschwinden.
Meine Herren, da eine Kommission gewünscht wird, darf ich natürlich als Antragsteller diesem Wunsch nicht widersprechen.
Es sind auf der einen Seite 14 Mitglieder und auf der anderen Seite 7 Mitglieder genannt worden.
Ach glaube, daß die Kommissionsberathung vielleicht in einer Abendsitzuug fertig werden kann und es deshalb zweckmäßig ist, 14 Mitglieder zu wählen, damit alle Parteien des Hauses in derselben Vertretung finden.
Präsident: Wir kommen jetzt zu dem Beschluß über die geschäftliche Behandlung des Antrags.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Kiefer vorgeschlagen worden, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen —, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Creseld) eine Kommission von 7 Mitgliedern mit der Vorberalhung zu betrauen.
Ach werde zunächst den Antrag Kiefer zur Abstimmung bringen, eventuell den Antrag Dr. Reichensperger.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Kiefer, den Antrag Buhl einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, auszustehen.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen nun über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbttler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Bei der vorgerückten Jahreszeit (Große Heiterkeit.)
Bei der vorgerückten Tageszeit bitte ich um Absetzung des Gegenstandes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varubüler hat die Absetzung der Nr.
5 von der heutigen Tagesordnung beantragt.
Wird darüber eine Abstimmung gewünscht
(Ruf: Nein!)
Das Haus ist mit dem Antrage einverstanden; Nr.
5 scheidet aus der heutigen Tagesordnung aus.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II.
8015 des landwirthschaftlichen Kreisvereins im sächsischen Voigtlande zu Rcichenbach, den Erlaß gesetzlicher Maßregeln znm Schutze der Singvögel betreffend.
(Nr.
120 der Drucksachen.)
Referent ist der Herr Abgeordnete Schlieper.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schlieper: Meine Herren, es ist sicherlich eine etwas mißliche Sache, bei so vorgerückter Tageszeit Ihnen noch mit einem Referate über eine Petition zu kommen.
Sie werden mir daher gestatten, daß ich aus diesem Grunde und unter diesen Umständen mich recht kurz fassen darf.
Die Petition, über die ich Ahnen zu berichten habe, und die die Nr.
3015 trägt, betrifft einen Gegenstand, der das hohe Haus schon häufig und zu wiederholten Malen beschäftigt hat.
Es kommt das Direktorium des landwirthschastlichen Kreisvereins im sächsischen Voigtlande mit einer Vorstellung über den in Italien an Sing- und anderen als nützlich anerkannten Vogelarten ausgeführten Massenmord.
Nachdem der Verein in seiner Petition d., s Nähere, über dieses unglaubliche Tödten und Vernichten dieser nützlichen Vögel gesagt hat, befürwortet er eine internationale Vereinigung zunächst zwischen den NachbarstaatenOesterreich-Ungarn, Deutschland und Italien und kommt dann zu dem Antrage, es wolle der Reichstag geneigt sein, bei dem Neichskanzleramt diese hochwichtige Angelegenheit in Anregung zu bringen und die Einleitung internationaler Maßregeln gegen diese Singvögelschlächterei gütigst zu befürworten.
Meine Herren, wie ich mir vorhin schon anzudeuten erlaubt habe, hat das hohe Haus sich schon häufig mit diesem Gegenstände besaßt.
Ach will nur kurz andeuten, zu welcher Zeit und in welcher Art, damit Sie daraus ersehen können, daß das Haus an und für sich beständig dein Gegenstände sympathisch gegenüber getreten ist.
Zunächst war es im Jahre 1874, als eine Petition von Rittergutsbesitzern des Herzogthums Sachsen-Altenburg auf Erlab eines Gesetzes zum Schutz der Insekten fressenden Vögel einlief, welche Petition dein Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung vom Hause anempfohlen wurde.
Dann wurde im Jahre 1876 von dem Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Vögel, eingebracht und an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiese », aus der er bedeutend amendirt hervorging, jedoch nicht mehr im Plenum zur Verhandlung kam.
Am März 1877 brachte derselbe Abgeordnete einen erneuten veränderten Entwurf ein, zog denselben aber schon im April desselben Jahres wieder zurück.
Im folgenden Jahre wurden wiederum Petitionen verschiedener Vereine, die sich den Schlitz der Singvögel zur Aufgabe gestellt, eingebracht, von der Petilionskommissiou berathen und wiederum dem Reichskanzler und zwar diesmal zur Erwägung überwiesen.
Endlich noch legie in der vorigen Seision die Reichsregierung einen Gesetzentwurf bezüglich des Schutzes der nützlichen Vögel dem Reichstage vor, der zum Theil in einer Kommission von 21 Mitgliedern berathen wurde.
Dieselbe empfahl nach einigen Abänderungen denselben dein Hause zur Annahme.
Zu einer dritten Lesung im Plenum kam es jedoch nicht.
Es hat das hohe Hans sich zu jeder Zeit, wie ich vorhin schon sagie, diesen Anträgen und den Petitionen sreuudlich gegenüber gestellt und auch diesmal schlägt Ihnen Ihre Kommission vor, die Petition des landwirthschastlichen.
Kreisvereins im sächsischen Voigtlande dem.
Herrn Reichskanzler als Material für das beabsichtigte Vogelschutzgesetz zu überweisen.
Ganz kurze Zeit vor der Sitzung ist mir noch eine zweite Petition überwiesen worden, die denselben Gegenstand behandelt, und von einem Herrn Hesselmaun aus Witzleben im Kreise Solingen im Namen der dortigen Lokalabtheilung des landwirthschastlichen KrcisvereiuS eingereicht ist.
Die Petition behandelt denselben Gegenstand und trifft auch in ihrem Petitum schließlich fast mit der anderen Petition überein, so daß ich beantrage, auch diese Petition Nr.
4481 dem Herrn Reichskanzler als Material für die beabsichtigte Gesetzgebung, betreffend den Vogelschutz, zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Staatssckretair des Innern von Boetticher.
Bevollmächtigter znm Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, cs ist 1112 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881. nicht meine Absicht, dem Antrag der Kommission resp.
dem ergänzenden Antrag des Herrn Referenten zu widersprechen, im Gegentheil, ich kann versichern, daß die Neichsregiernng dankbar sein wird sür das Material, was in den beiven Petitionen sür die Sache des Vogelschutzes weiter beigebracht ist.
Ich wünsche nur, Auskunft zu geben über den gegenwärtigen Stand der Frage.
Der Herr Referent hat Ihnen bereits die Vorstadien der Entwicklung der Bestrebungen des Vogelschutzes innerhalb des Reichstages und des Bundesrathes vorgetragen.
Es ist in der That seit dem Jahre 1879 nichts Rechtes in der Sache geschehen; neuerdings aber hat eine Kommunikation zwischen der kaiserlich österreichisch-ungarischen Regierung und der deutschen Reichsregierung Veranlassung gegeben, die Frage von neuem zu ventiliren, ob es nicht an der Zeit sein möchte, den frühern Entwurf des Vogelschutzgesetzes und die dazu gestellten Anträge einer Eiö terung zu unterziehen und baldmöglichst eine neue Vorlage au den streichstag zu bringen.
Es sind von Seiten des Bundesrathes in einer der letzten Sitzungen Beschlüsse gefaßt, welche darauf abzielen, die Vorbereitung eines neuen Entwurfes au der Hand des vorhandenen Materials sür den Bnndesrath in Angriff zu nehmen, und es ist ferner in Aussicht genommen, daß, sobald Lhnen der Gesetzentwurf vorgelegt sein und die Zustimmung des hohen Hauses gefunden haben wird, dann auch Deutschland der Konvention beitritt, welche bereits zwischen Italien und OesterreichUngarn zu Gunsten des Schutzes der nützlichen Vogelarten abgeschlossen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langen bürg.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, cs ist sür mich eine große Befriedigung, daß die Petitionskommisston sich dazu entschlossen hat, diesen Gegenstand ins Plenum zu bringen, was bisher nicht gelingen wollte, obgleich von Zahr zu Jahr immer Petitionen in der gleichen Richtung eingereicht worden sind.
Die Erklärung, die eben von dem Herrn Staatssekretär von Bötticher gegeben worden ist, gereicht mir zur größten Freude, und ich kann nicht leugnen, daß es mir heute eine ganz besondere Genugthuung bereitet, zu erfahren, daß man auch von Seiten der verbündeten Regierungen diesen Gegenstand mit Ernst in Angriff nehmen will.
Die ausführlichen Verhandlungen über den Gegenstand brauche ich den Herren wohl nicht mehr ins Gedächtniß zurückzurufen.
Es wird jedermann erinnerlich sein, daß ich zweimal vergeblich versuchte, einen diesbezüglichen Gesetzentwurf einzubringen, daß dann die Regierung dem Gedanken näher trat und eine Gesetzesvorlage selbst einbrachte, die damals die konservative Partei und das Zentrum schon in der zweiten Lesung zu Fall brachte, cs gar nicht zur dritten Berathung kommen ließ.
Der Grund, weshalb die konservative Partei sich veranlaßt sah, in zweiter Lesung gleich bei den ersten Paragraphen den Gesetzentwurf zu beseitigen, lag wohl namentlich in der Besorgniß, das Iagdvergnügen dadurch beeinträchtigt zu sehen.
Vom Zentrum wurde der Gesetzentwurf aus Besorgniß davor beseitigt, daß mit ihm die Kompetenz des Reiches überschritten und in die Prärogative der Einzelrcgierungen gegriffen würde.
Beide Gründe dürsten sich nicht als stichhaltig erweisen, wenn die Neichsregierung sich entschließt, den Gegenstand uns wieder zur Verhandlung vorzulegen.
Ich glaube, das Zentrum hätte wahrlich keine Veranlassung, aus partikularistischen Gründen einem so nützlichen Gesetz das nächste Mal entgegenzutreten.
Sehr erfreulich ist es, daß die Reichsregierung den Entschluß gefaßt hat, in näherer Beziehung mit Oesterreich und Italien hinsichtlich eines internationalen Vertrages zum Schutz der Vögel zu treten; das Vorgehen der Reichsregierung beweist mir, daß man auf österreichischer Seite endlich zu der Einsicht kommt, wie nothwendig es ist, mit aller Macht dahin zu wirken, daß dieser heillose Massenmord der Vögel nicht so fortgesetzt wird, wie das bisher der Fall war.
Es ist gar keine Frage, daß in den letzten drei bis vier Jahren die nützlichen Vögel entschieden abgenommen haben.
Ich bitte die Herren hauptsächlich zu beobachten, wie wenig Schwalben wir jetzt zu sehen bekommen im Vergleich zu früheren Jahren.
Ich habe hierüber Erkundigungen eingezogen, die bestätigen, daß namentlich Schwalben in den letzten Jahren massenhaft in Italien gefangen und verzehrt worden sind, wodurch ein entschiedener Schaden für Land- und Forstwirthschaft in allen Ländern Europas entsteht.
Ich hatte die Absicht, dem Antrage der Petitionskommission eine kleine Verschärfung beizufügen, da die Kommission dem Herrn Reichskanzler die Petition bloß als Material überweisen will, während ich sie zur Berücksichtigung übernyesen sehen wollte.
Nachdem aber von Seiten des Herrn Negierungsvertrelers in so entgegenkommender Weise der Gegenstand behandelt worden ist, so scheint es mir nicht nothwendig, daß der Reichstag noch einen weiteren Druck nach dieser Seite ausübt.
Dazu kommt noch, daß am 18.
Januar d. I. der Landwirthschastsraih diesen Gegenstand in seine Berathung gezogen hat und eine Art Gesetzentwurf ausgearbeitet worden ist, der, wie mir scheint, in seiner Fassung entsprechender ist, als der im Jahre 1879 von der Regierung dein Reichstag zur Berathung vorgelegte.
Es ist in dem Vorschlag hauptsächlich die große Schwierigkeit vermieden, ein NamenSverzeichniß der nützlichen und schädlichen Vögel aufzuführen, indem alle Vögelarten als Zagdvögel bezeichnet werden.
Dadurch wird die Hauptschwierigkeit beseitigt, welche bisher der Erlassung eines derartigen Gesetzes entgegenstand.
Ich hoffe, die Reichsregierung wird an der Hand dieses Vorschlages einen Gesetzentwurf vorlegen, der es ermöglicht, in der nächsten Session dieses so sehr wichtige Gesetz zum Austrag zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag des Herrn Referenten geht dahin: Die Petition II.
30 l 5, welche in der Drucksache Nr.
129 erwähnt ist und die Petition II 441, über welche heute mündlich referirt worden ist dem Herrn Reichskanzler als Material sür das beabsichtigte Vogelschutzgesetz zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von mir eben vorgetragenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung.
mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II.
1930 des Mühlenbesitzers Karl Mohr z »Bielitz, betreffend die Gewährung einer Entschädigung sür die Beeinträchtigung seines Gewerbebetriebes durch die Sperrung öffentlicher Wege während der Artillerieschießübungen bei Wiersel (Nr.
130 der Drucksachen).
Als Kommissarien des Bundesraths hierfür sind inzwischen von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden der Herr Wirkliche Geheime Kriegsraih Klein und der Herr Major Fischer.
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Flemming.
Ich ertheile demselben das Wort.
Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mar 1881.
1113 Berichterstatter Abgeordneter Graf von Flemming: Meine Herren, der hier in Rede stehende Petent Karl Mohr führt in seiner Petition folgendes aus: Durch Absperrung öffentlicher Wege auf dem Artillerieschießplätze bei Wiersel wahrend der Schießübungen sei er feit Jahren in seinem Mühlenbetriebe bedeutend geschädigt und beeinträchtigt worden, seit 3 Jahren aber, wo diese Schießübungen fast den ganzen Tag und den ganzen Sommer über stattfänden, hinge seine fernere Existenz von dieser Schädigung ab, denn so fährt er fort die Artillericschießübungen und die damit zusammenhängenden Wegeabsperrungen sänden seit Jahren gerade zu einer Zeit statt, in der große Trockenheit herrsche und er aus den benachbarten Kreisen und Ortschaften des Falkenberger Kreises tagtäglich mit Sicherheit auf Zufuhr von Mahlgut rechnen dürfe, dadurch aber, daß die zu seiner Mühle führenden öffentlichen Wege den ganzen Tag und ganzen Sommer über gesperrt würden, sei dieses Mahlgut den ferner gelegenen Mühlen zugeführt und seiner Mühle entzogen worden.
Der Nachtheil und der Schaden bestände hauptsächlich darin, daß er von dem zugeführte »Mahlgute 10 Pfennig pro Scheffel zu erhalten habe und außerdem eine Metze sogenanntes Metzgetreide pro Scheffel, wodurch er also in beiderlei Hinsicht einen Verlust erleide.
Er sagt dann, daß er jährlich 84 Mark Gewerbesteuer und eine Rente in Höhe von 1318 Mark, außerdem noch bedeutende Kommunalabgaben zu zahlen habe.
Alles dieses habe ihn veranlaßt, sich zunächst wegen einer Entschädigung an die Verwaltungskommisston des Artillerieschießplatzes, sodann an die königliche Militärintendantur des 2.
Armeekorps zu Breslau, endlich an das königliche Kriegsministerium zu wenden.
Er sei aber von allen diesen genannten Behörden abgewiesen worden mit dein Bemerken, daß seine Ansprüche nicht gerechtfertigt erschienen.
Infolgedessen hat er sich nun am 28.
Juni des vorigen Jahres mittels Immediatgesuchs an Seine Majestät den Kaiser und König gewendet.
Auf allerhöchsten Befehl ist dann auch angeordnet worden, daß das Landrathsamt zu Falkenberg die Sache untersuchen möge, und es sind zu dem Ende zwei Experte beauftragt worden, diese Untersuchung zu führen.
Dieselben haben bekundet, daß sie den während der Artillerieschießübungen dem Mühlengewerbe des p. Mohr zugefügten Schaden auf 800 bis 900 Mark jährlich veranschlagen müßten, trotzdem sei ihm aber auf sein Immediatgesuch ein Bescheid im abschlägigen Sinn von den Ministern des Krieges und des Innern zugegangen.
Dieser Umstand nöthige ihn, sich nunmehr mit dieser Petition an den hohen Reichstag mit der ganz gehorsamsten Bitte zu wenden: „Hochdcrselbe wolle mir vom Jahre 1878 zur Erlangung einer dauernden Entschädigung für die Beeinträchtigung »reines Mühlengewerbes durch die Absperrung der öffentlichen Wege auf dem Schießplätze bei Wiersel während der Schießübungen behilflich sein, oder aber diese meine Petition der Staatsregierung zu Hochgeneigier Berücksichtigung abgeben.
Bei den Akten liegt nur der Bescheid, welcher auf die Immediateingabe an Seine Majestät den Kaiser erfolgt war.
Wenn Sie mir erlauben, werde ich ihn vorlesen: Ihre Immediateingabe vom 28.
Juni er.
hinsichtlich der angeblichen Beeinträchtigungen Ihres Gewerbebetriebs durch Absperrung öffentlicher Wege während der Artillerieschießübungen bei Falkenberg ist von Seiner Majestät dem Kaiser an die unterzeichneten beiden Minister zur Prüfung und Bescheidung abgegeben worden.
In Folge dessen wird Ihnen ergebenst eröffnet, daß Ihr Immediatgesuch nur diejenigen Thatsachen wiederholt, welche bereits in Ihrer Beschwerde an das Kriegsministerium vom 7.
April des vorigen Jahres angeführt worden sind und dem Kriegsministerium zu dem ablehnenden Bescheide vom 28.
Juni a. xr.
Anlaß gegeben hat.
An diesem Bescheide muß auch jetzt festgehalten werden.
Gründe sind also, wie Sie aus dem, was ich soeben vorgelesen habe, ersehe », nicht angegeben worden.
In Folge dessen kam ich selbst als Referent in der Petitionskommission inUebereinstimmungmit dem Herrn Korreferenten zu der Ansicht, daß es geeignet sei, einen Rcgierungekoinmissar zuzuziehen.
Wir waren der Ansicht, daß dem Petenten ein Rechtsanspruch zwar nicht zur Seite stehe, daß es aber doch in der Billigkeit liegen dürfe, ihm eint Entschädigung zu Theil werden zu lassen.
Der Herr Kommissar, der in der Sitzung zugegen war, erklärte folgendes: es sei die kgl.
Regierung zu Oppeln über den Fall gehört worden.
Dieselbe habe die Ansprüche des p. Möhr aber nicht anerkannt, und zwar aus folgenden Gründen: 1) wenn auch auf Umwegen, so sei doch zu der Mühle des p. Mohr während der Zeit der Schießübungen zu gelangen; 2) die Schießübungen dauerten nur bis 12 höchstens 1 Uhr Mittags; 3) p. Mohr führe keine Bücher und sei nicht im Stande, seine Ansprüche ans Entschädigung zu substanziiren, 4) sei zu befürchten, daß eine dem p. Mohr gegebene Entschädigung eine ganze Anzahl ähnlicher Ansprüche zur Folge haben werde.
'Graf Praschma, voir welchem die Petition überreicht worden war, erkannte diese Gründe nicht an, er legte eine Karte vor und wies nach, daß die Mühle des Mohr während der Schießübungen nur auf großen Umwegen zu erreichen sei, ferner, daß die Schießübungen meist bis 5 oder 6 Uhr Abends dauerten; endlich machte er darauf aufmerksam, daß p. Mohr in der Klassensteuer nur mit einem Einkomme »von 2400 Mark eingeschätzt sei, ein jährlicher Verlust1von1800—900 Mark spiele für diesen daher eine1große1Nolle.
Aus der Mitte der Kommission wurde1noch1bemerkt, es sei zwar zu bedauern, daß p. Mohr keine Bücher führe und in Folge dessen seinen jährlichen Schaden nicht anzugeben vermöge, doch könne das kein Grund sein, ihm eine Enischädigung zu verweigern.
Jedenfalls sei auf den von dem Negieruogskommiffar zuletzt angeführten Grund, nämlich es sei zu fürchten, daß eine dem Mohr gewährte Entschädigung eine große Anzahl von ähnlichen Ansprüchen zur Folge haben weide, kein Gewicht zu legen.
Schließlich gelangte die Kommission zu der Annahme des Ihnen gedruckt vorliegenden Antragesden ich mir nochmals vorzulesen erlaube: die Petition dein Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, in Erwägung ziehen zu wollen, ob nicht dem Petenten für die Verluste, welche ihm durch die in Folge der Militärschießübuugen eingetretenen Absperrungen der öffentlichen Wege erwachsen, eine billige Entschädigung zu gewähren sei.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort; wir können abstimmen.
Der Antrag der Kommission, über welchen eben referirt und welcher eben wörtlich vorgetragen worden ist, liegt gedruckt in Nr.
130 der Drucksachen vor.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen das ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommrssion, wie er in Nr.
130 der Drucksachen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt als 8.
Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition l.
17 des Kaufmanns C. Sch rer zu Treuenbrietzcn und Genoffen zu Bardenitz und Pechüle, enthaltend Beschwerde 1114 Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881. über die Bcsitzstörunge »seitens des Miltiärfiskus info ge der während der Schießübungen auf dem Schießplätze bei Jüterbog erfolgenden Absperrung der angrenzenden Feldmarken (Nr.
131 der Drucksache »).
Als Kommissarien des Bundesraths für diese Angelegenheit snngiren dieselben Herren, welche ich unter Nr.
7 benannt habe.
Referent ist der Herr Abgeordnete Slellter.
Zch ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Stclltcr: 1 Der Kansinann Scheer zn Trenenbrictzen und 18 andere Besitzer aus Treuenbrictzen, Bardenitz rmd Pechüle besitzen Ländereien, zum Theil Waloländereien, welche unniittelbar an den Artillerieschießplatz von Züterbog stoßen.
Die Geschosse vom Artillerieschießplatz werden bis auf diese Ländereien hinübergetragen und weiden Bäume niedergeschossen.
Während der Schießübungen sind diese Ländereien ganz unbenutzbar, außerdem bleiben Geschosse liegen, worunter sich vielfach Granaten befunden haben, und cs sind mehrfach Unglückssälle vorgekommen.
Die Besitzer dieser Ländereien haben zwar alljährlich Flurenischädigung bekommen, sie haben sich aber darüber beschwert, daß ihr Eigenthum dauernd in dieser Weise belastet würde und haben den Antrag gestellt, entweder diese Schießübungen einzustellen oder diese Ländereien abzukaufen.
Die Neichsregicrung ist bereits wegen Ankaufs dieser Ländereien mit den Antragstellern in Verbindung getreten.
Die Kommission hat daher wohl anerkannt, daß, dasjenige Ziel, welches die Petenten erstreben, wohl erreicht werden soll, sie hat cs aber für angcrncssen gefunden, um die Sache zu beschleunigen, den Beschluß zu fassen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen, da die Militärverwaltung nicht berechtigt ist, ohne vorherige Expropriation das betreffende Grundstück zu dcrr fraglichen Zwecken zu gebrauche« Zch trage ergebenst an, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Komrnissarius des Bundcsraths Wirklicher Geheimer KriegSralh Klein.
Kouimissarius des BundeSraths königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Klein: Namens der Militärverwaltung habe ich die Erklärung abzugeben, daß eine Entscheidung des Reichsgerichts über die Frage, ob die Militärverwaltung berechtigt sei, die BestiinmungendesNnturalleistungsgesetzes vom 13.
Februar 1875 auch auf die Artillerieschießübungen auszudehnen, bis jetzt nicht ergangen ist, sowie daß die Militärverwaltung schon seit längerer Zeit bemüht ist, den bei den Schießübungen der Artillerie hervorgetretenen Uebelständen durch Erwerbung der in Betracht kommenden Grundstücke zu begegnen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Der Antrag der Kommission liegt unter Nr.
131 gedruckt vor, die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen um I I Uhr abzuhalten nnt a s die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für die Neichscisenbahnen in Elsaß-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
125 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Gefäße, in welchen Flüssigkeiten zum Verlaus kommen, auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
138 der Drucksachen) dieser Bericht wird heute vertheilt —; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
128 der Drucksachen nebst Anlage, sowie Antrag Nr.
135).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte bitten, die Berathung über die Abänderung der Gewerbeordnung doch noch um einen Tag zu verschieben.
Wir sind erst gestern Abend spät in den Besitz des KommifnonsberichteS gekommen, heute hat eine lange Sitzung über wichtige Gegenstände stattgefunden, ich glaube kaum, daß Jemand im Hause bisher im Stande gewesen ist, den Bericht nur zu lesen, und der KommissionS bericht enthält Abänderungen von der Regierungsvorlage.
Es ist doch allgemein Ums, sich im engeren Kreise über die Stellung zu vereinbaren und gerade bei einer so wichtigen in die Verhältnisse so weiter Kreise eingreisenden Verhältnisse wäre es am meisten angezeigt, auch den äußeren Schein zu vermeide », als ob nicht genügende Vorbereitung den einzelne »Abgeordneten gelassen würde.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat gewiß ganz recht, wenn er sagt: die Jahreszeit ist vorgeschritten und wir haben Alle den Wunsch, möglichst bald die Session geschlossen zu sehen, aber mir scheint doch, daß das nicht damit zusammenhängt, daß morgen schon über einen so wichtigen Gegenstand verhandelt wird, nachdem uns gestern Abend erst der Bericht zugegangen ist und also nur der äußerste geschästSordnungSmäßig zulässige Zwischenraum innegehalten ist.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich bitte darum, daß es bei der von dein Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung bewendet.
Der Gegenstand ist nicht ein solcher, daß eine sehr lange Vorbereitung nöthig wäre; denn er ist bereits seit Jahren wiederholt im Hause verhandelt, er ist vollständig vorbereitet genug, um morgen an die Berathung gehen zu können.
Das Gesetz bietet eine große Reihe von technischen Schwierigkeiten, die eine lange Debatte voraussehen lassen, und deshalb dürfen wir jetzt mit unserer Zeit nicht verschwenderisch umgehen, und bitte ich dringend, es bei dieser Tagesordnung zu belasse ».
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ich möchte mich dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, meinerseits anschließen und noch ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß die Zusammenstellung der Kommissionsbeschlüsse, worauf es hauptsächlich ankommt, bereits einen Tag früher vertheilt worden ist, daß also volle 3 bis 4 Tage vorlagen, um die Kommissionsbcschlüsje zli studiren.
So großen Werth ich nun auf den Bericht selbst lege, so haben die einzelnen Fraktionen doch volle Zeit und Gelegenheit gehabt, nachdem soviel hier und außerhalb des Hauses über die Materie debattirt worden ist.
Reichstag.
43.
Sitzung am 18.
Mai 1881.
1115 ihre Beschlüsse auf Grund der Zusammenstellung zu fassen.
Haben sie das aber nicht gethan, so war gestern Abend, heute früh und ist noch heute Abend Zeit genug, um Beschlüsse zu fassen.
Andererseits besteht die große Gefahr, daß, wenn wir nicht so beschließen, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, wir nicht vor Pfingsten fertig werden können, während wir anderen Falles alle Aussicht haben, vor Pfingsten zu schließen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen).
Es ist ein eigenthümlicher Widerspruch, wenn man es der Mühe für werth erachtet, einen schriftlichen Bericht zu erstatten, und selbst von jener Seite in Aussicht gestellt wird, daß die Debatte sehr lang und technisch schwierig sein wird, daß man uns nicht in den Stand setzen will, den Bericht mit Muße zu lesen und über etwaige Gegenanträge sich zu berathen.
Ich denke, gerade bei diesem Punkte kann es wenig nützen, wenn man nicht die Motive kennt, auf Grund deren man zu solchen abweichenden Beschlüssen gelangt.
Zch meine, da es sich ja nur um einen Tag handelt, so könnte man eine anderweitige Tagesordnung kombiniren etwa mit dem Gerichtskostengesetz oder mit dem heute abgesetzten Antrag von Varnbüler, um der Minorität den Raum zu geben, den sie doch wirklich beanspruchen kann bei einem Gesetze von solcher Wichtigkeit.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch kann demgegenüber, was der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt, doch noch darauf hinweisen, daß die Beschlüsse der Kommission von der Vorlage, die allen Herren bekannt ist, in verhältnißmäßig nur recht wenigen Punkten abweichen, daß also wirklich ein äußerer Anlaß zu einer längeren Vorbereitung, als sie nach der gebotenen Z eit möglich war, meines Erachtens nicht vorliegt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, da niemand mehr das Wort ergreift, daß wir abstimmen.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) vor, die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der XI.
Kommission, von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht.
Es bleibt also bei der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Zch ersuche die Abtheilungen, morgen nach dem Schluffe der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen beiden Kommissionen zusammenzutreten, also der Kommission für die Anlage zum Genossenschaftsgesetze und der Kommission zur Berathung des Antrags Dr. Buhl.
Zch schließe die Sitzung.