Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Ruppert der 4.
Abtheilung.
Als Vorlage zur Kenntnißnahme des Reichstages ist eingegangen: Verhandlungen des Reichstags.
die am 3.
Juli 1880 zu Madrid abgeschlossene Konvention über die Ausübung des Schutzrechts durch die fremden Vertreter in Marokko.
Die Drucklegung habe ich sofort veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Ackermann für zwei Tage, von Levetzow, Wiggers (Parchim), Dr. von Grävenitz für drei Tage, Vopel, Schlieper für acht Tage, Dr. Gareis für sieben Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Karsten für 14 Tage wegen dringender Geschäfte und von König für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten von Helldorff-Bedra und Staudy.
Als Kommissarien des Bundesraths sind für den letzten Gegenstand der Tagesordnung von dem Herrn Reichskanzler angemeldet die Herren Geheimer Regierungsrath Triest und Regierungsrath Reumann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Zusammenstellung der Liquidation über die aus Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Betrage, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
140 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Ich darf wohl hier in der Spezialdiskussion ohne Abstimmung konstatiren, daß in der Spezialberathung dritter Lesung im einzelnen der Vorschlag der Kommission angenommen worden ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dritter Berathung den Antrag der Kommission, wie er unter Nr.
140 der Drucksachen gedruckt vorliegt, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist damit in dritter Lesung im ganzen angenommen.
Es folgt der zweite Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnuugskammer für das Etatsjahr 187778, bezüglich des Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
141 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, schließe dieselbe, da niemand das Wort nachsucht.
Ich kann wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß in der Spezialberathung der Antrag der Kommission Annahme gefunden hat.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung dritter Lesung den Antrag der Kommission, wie er auf Nr.
141 der Drucksachen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist in dritter Lesung angenommen.
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Gerichtskosteugesetzes und der 178 1228 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, auf Grund des mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
133 der Drucksachen, Anträge Nr.
142, 151).
Die Berathung beginnt mit Artikel 3.
Inzwischen ist heute zu dem Artikel noch ein Abänderungsantrag eingegangen, der zunächst nur handschriftlich vorliegt, gestellt vom Herrn Abgeordneten Kayser.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen a) 1 der Ziffer 1 folgenden dritten Absatz hinzuzufügen: Zustellungen an in Hast befindliche Personen, Strafsachen betreffend, erfolgen von aintswegen und gebührenfrei; b) 1 in Ziffer 3 zu sagen: bei einem Betrage bis 100 Mk.
einschließlich 1 Mk.
200 2 e) in Ziffer 5 der Vorlage und 6 der Kommissionsbeschlüsse Zeile 3 hinter „erhält er ''die Worte „für jedes derselben ''zu streichen; Zeile 5 anstatt: „dabei gelten jedoch ''zu sagen: „so daß ''; hinter „Geschäfte, welche ''die Worte „für denselben Auftraggeber ''zu streichen -Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Es ist etwas undeutlich geschrieben und ich erlaube mir deshalb den Antrag vorzulesen.
Zeile 5 anstatt der Worte „dabei gelten jedoch ''zu setzen: „so daß '', hinter „Geschäfte ''die Worte „für denselben Auftraggeber ''zu streichen; Zeile 6 hinter „vorgenommen werden ''die Worte „und welche sich auf dieselbe Rechtsangelegenheit beziehen ''zu streichen; Zeile 7 am Schluß des Paragraphen das Wort „gelten ''hinzuzufügen.
Präsident: Zch eröffne also die Diskussion über Art.
3 Ziffer 1 und 2 und den Antrag von Cuny, welcher auf die beiden ersten Ziffern sich bezieht, und den Antrag Kayser, soweit er auf diese eben von mir bezeichneten Nummern Bezug hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeanlieuMareonnay: Meine Herren, es ist in der Kommission eingehend erwogen worden, inwiefern der Art.
3, welcher eine Verminderung der Gebühren der Gerichtsvollzieher involvirt, zur Annahme berechtigt ist.
Es wurden vielfach Bedenken erhoben, daß durch die vorgeschlagenen Aenderungen eine zu weit gehende Herabminderung der Einnahmen der Gerichtsvollzieher erfolgen würde.
Es wurde dabei namentlich auch Rücksicht genommen auf die vielen von den Gerichtsvollziehern eingegangenen Petitionen, die ihrem Inhalte nach genau geprüft worden sind.
Wenn die Kommission schließlich doch sämmtlichen Abänderungsvorschlägen der verbündeten Regierungen zugestimmt hat, so geschah dies auf Grund derjenigen Mittheilungen, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen über die Einnahme, welche die Gerichtsvollzieher zur Zeit haben, der Kommission gemacht haben.
Die Einnahme der Gerichtsvollzieher ist zwar nicht von allen Bundesstaaten genau mitgetheilt worden, es sind aber doch so viele Materialien von verschiedenen Regierungen mitgetheilt, daß annähernd sich ein Einblick in deren Einnahme nach dem jetzigen Gesetz gewinnen läßt.
So ist nach einer in Preußen aufgestellten Rechnung die Einnahme der Gerichtsvollzieher aus den anrechnungsfähigen Gebühren, d. h. aus den eigentlichen Gebühren unter Ausschluß der Schreibgebühren, der Reisegebühren und sonstiger als Entschädigung für baare Auslagen geltenden Gebühren und unter Ausschluß des ihnen zustehenden Wohnungsgeldzuschusses berechnet worden auf durchschnittlich jährlich 3500 Mark.
(Hört!
Hört!)
Es ist eine Berechnung derjenigen Kosten, welche die Gerichtsvollzieher aufzuwenden haben für ihre Büreaubedürfnisse und für sonstige Auslagen in Preußen genau nicht gemacht.
Es ist aber mitgetheilt von Seiten der Vertreter der preußischen Negierung, daß angenommen werden müsse, daß diese Ausgaben gedeckt würden mindestens durch diejenigen Gebühren, welche sie für ihre Auslagen erhalten.
Von der hessischen Regierung ist mitgetheilt worden, daß die Gerichtsvollzieher von ihren eigentlichen Gebühren ohne Schreibgebühren und Neisevergütung eine Gesammteinnahme von etwa 4200 Mark im Durchschnitt bezögen, daß für ihre Auslagen eine Summe berechnet sei, welche etwa sich zusammensetzt aus dem, was sie an Schreibgebühren beziehen, und aus 2 bis 300 Mark, so daß von den 4200 Mark noch 2 bis 300 in Abzug zu bringen sein würden.
Dafür würden aber zu der Reineinnahme hinzutreten die Neisevergütungen, welche bei der Berechnung dieser Auslagen nicht in Abzug gebracht seien.
Es ist endlich mitgetheilt worden von den Vertretern der bayrischen Regierung, daß die Bruttoeinnahme der Gerichtsvollzieher sich nicht, wie in der Petition der bayrischen Gerichtsvollzieher hervorgehoben worden ist, auf durchschnittlich 3200 Mark belaufe, sondern vielmehr auf annähernd 5000 Mark, und daß die Auslagen derselben jedenfalls nicht die Höhe erreichten, welche die Gerichtsvollzieher in ihrer Petition angeben, nämlich 1800 Mark, wenn auch von den 5000 Mark allerdings ein beträchtlicher Theil abgesetzt werden müsse.
Die Kommission hat also nach diesen Mittheilungen annehmen müssen, daß jetzt etwa das Durchschnittseinkommen des Gerichtsvollziehers 3500 bis 4000 Mark beträgt.
Die Kommission hat geglaubt, daß dieses ein Einkommen ist, welches der Stellung des Gerichtsvollziehers nicht angemessen, sondern als zu hoch erscheint; allerdings hat sich die Kommission dem nicht verschließen können, daß eine allzu große Herabminderung des Einkommens der Gerichtsvollzieher nicht thunlich erscheint.
Die Kommission hat sich der Erwägung ihrer Majorität nicht entzogen, daß die Gerichtsvollzieher eine sehr selbstständige, eine sehr verantwortungsvolle Stellung haben, daß es daher geeignet erscheint, ihnen ein solches Einkommen zu gewähren, daß ihre soziale Stellung eine geachtete und in pekuniärer Beziehung ein gesicherte sei, und es hat die Kommission deshalb geglaubt, bei der Herabminderung der Gebühren volle Rücksicht nehmen zu müssen.
Die Kommission ist nun nicht in der Lage gewesen, zu prüfen, in wie weit diesen Erfordernissen bei den von ihr vorgeschlagenen Herabminderungen genügt werden würde; denn die verbündeten Regierungen haben erklärt, daß sie nicht in der Lage wären, den Einfluß, welchen die Herabminderung auf das Einkommen der Gerichtsvollzieher haben würde, ziffermäßig festzustellen; sie haben lediglich erklärt, daß sie der Ueberzeugung seien, daß auch nach der Herabminderung das Einkommen der Gerichtsvollzieher ein genügendes sein würde.
Insbesondere haben sie geglaubt, darauf verweisen zu müssen, daß unter allen Umständen den Gerichtsvollziehern, wenigstens von der größten Anzahl der deutschen Staaten, ein Minimum an Einnahme garantirt worden sei.
Die Kommission hat in ihrer Mehrheit geglaubt, dieser Annahme der Regierung Vertrauen schenken zu dürfen und auf Grund dieses Vertrauens sämmtlichen Abänderungsvorschlägen zuzustimmen.
Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1229 Eine erhebliche Minderheit der Kommission hingegen hat geglaubt, daß eine so vollständig unübersehbare Herabminderung des Einkommens der Gerichtsvollzieher nicht beschlossen werden dürfe.
Die Minderheit ging von der Ansicht aus, daß freilich es im Znteresse des Publikums wünschenswerth sei, die Gebühren der Gerichtsvollzieher herabgesetzt zu sehen.
Sie glaubte aber andererseits, daß cs ein ebenso wichtiges Znteresse sei, das Einkommen der Gerichtsvollzieher nicht über ein gewisses Maß herunterzusetzen; sie glaubte insbesondere, daß das Einkommen, welches als Minimum garantirt wäre, demjenigen, was als Durchschnittseinkommen der Gerichtsvollzieher verlangt werden müsse, nicht entspreche, daß vielmehr das Durchschnittseinkommen wenigstens dem Durchschnittseinkommen der Gerichtsschreiber gleichstehen müsse, welches erheblich höher ist, als das garantirte Mindesteinkommen der Gerichtsvollzieher.
Die Minderheit glaubte daher, die Vorschläge der Regierung in doppelter Beziehung einschränken zu müssen.
Sie glaubte einmal, die Veglaubigunsgebühr bestehen lassen, zweitens auch sich gegen die Herabsetzung der Pfändungsgebühr erküren zu müssen.
Diese Anträge sind identisch mit dem, was von Seiten der Herren von Cuny und Reichensperger jetzt im Plenum wieder beantragt wird.
Meine Herren, obwohl ich persönlich mit den Antragstellern auf demselben Standpunkt stehe und in der Kommission für gleiche Anträge gestimmt habe, so muß ich doch als Berichterstatter im Sinne der Mehrheit Ihrer Kommission Ahnen die Ablehnung dieser Anträge und die Annahme der Negierungsvorschläge empfehlen.
Präsident: Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cunp.
Abgeordneter vr.
von Cuny: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige allgemeine Bemerkungen in Betreff der Prozeßkosten in amtsgerichtlichcn Sachen; ich habe wenigstens in Bezug auf Preußen im allgemeinen den Eindruck gehabt, daß die Klagen über die Höhe der Prozeßkosten sich, was die amtsgerichtlichen Sachen betrifft, nicht sowohl richten gegen die Höhe der Gerichtsgebühren im engeren Sinne, also gegen die Pauschquanta, als vielmehr gegen die sogenannten Nebenkosten, also die Schreibgebühren und die Zustellungsgebühren.
Ach glaube allerdings, daß in dieser Beziehung eine Besserung gegenüber dem früheren preußischen Tarif nicht eingetreten ist.
Der frühere preußische Kostentarif hatte den großen Vortheil, daß er sämmtliche Kosten absorbirte, während nach dem jetzigen Kostenwesen neben dem Pauschquantum noch hergehen diese sogenannten Nebenkosten, die Schreibgebühren und Zustellungsgebühren.
Ach glaube allerdings, daß dadurch die wohlthätige Absicht, welche man bei der neuen Kostengesetzgebung verfolgte, großentheils vereitelt worden ist, und ich gebe denjenigen Herren Recht, welche der Ansicht sind, daß man bestrebt sein muß, zu dem Zustand des früheren preußischen Kostenwesens zurückzukehren, also zu dem Zustand, daß die Pauschquanta die Kosten absorbiren, wenigstens in amtsgerichtlichen Sachen; über die landgerichtlichen Sachen will ich weiter nicht sprechen.
Ich theile also diese Ansicht, ich glaube daher nicht, daß der Weg, den die Regierung in Art.
3 eingeschlagen hat, zu diesem Ziel führen wird; man wird vielmehr das Ziel, welches ich selbst als erstrebenswerth bezeichnet habe, eher dadurch erreichen müssen, daß der Staat selbst die betreffenden Kosten, also die Schreibgebühren und Zustellungsgebühren übernimmt.
Das, meine Herren, im allgemeinen.
Was nun den Artikel 3 betrifft, so beantragt er etwas anderes, er beantragt nämlich verschiedene Gebühren der Gerichtsvollzieher theils zu ermäßigen, theils ganz und gar fortfallen zu lassen.
Wir, die Antragsteller, setzen uns dem nicht in jeder Beziehung entgegen.
Ach hebe zunächst ausdrücklich hervor, daß wir der Herabminderung der Zustellungsgebühren in amtsgerichtlichen und schöffengerichtlichen Sachen keinen Widerspruch entgegensetzen.
Aus dem Munde des Herrn Berichterstatters haben Sie bereits gehört, daß in der Kommission seitens des Herrn Negierungsvertreters Mittheilungen gemacht sind über das Einkommen der Gerichtsvollzieher und nach diesen Mittheilungen glaubten wir nicht widersprechen zu dürfen, wenn die Zustellungsgebühren im amts- und schöffengerichtlichen Verfahren von 80 Pfennigen auf dasjenige Maß herabgesetzt werden, welches sie nach dem ursprünglichen Vorschlage der verbündeten Regierungen vor 3 Zähren haben sollten, auf das Maß von 50 Pfennigen.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie wohl zu beherzigen, daß, wenn wirklich jetzt die Gerichtsvollzieher in vielen Fällen ein über das Maß hinausgehendes Einkommen haben und die verbündeten Regierungen behaupten das ja daß dann durch diese Herabsetzung der Zuständigkeitsgebühren dieser Zustand sehr wesentlich geändert wird, denn man darf nicht aus den Augen verlieren, die Haupteinnahme der Mehrzahl der Gerichtsvollzieher besteht eben in diesen amtsgerichtlichen Zustellungsgebühren und wenn diese Gebühren in einem so bedeutenden Maße, von 80 auf 50 Pfennigen, herabgesetzt werden, dann ist wirklich die Gefahr nicht mehr groß, daß in zahlreichen Fällen noch solche Einnahmen vorkommen werden, wie diejenigen sind, welche der Herr Berichterstatter vorhin auf Grund der Mittheilungen der verbündeten Regierungen uns angegeben hat.
Wir widersprechen dieser Herabsetzung nicht, ich bitte aber zu beherzigen, daß damit auch eine sehr bedeutende Herabminderung des Einkommens der Gerichtsvollzieher bewirkt wird und bitten Sie dringend, den Bogen nicht allzustraff anzuspannen.
Wir bitten Sie demnach in Bezug auf zwei andere Einnahmequellen der Gerichtsvollzieher es bei dem bisherigen Einkommen zu belassen.
Meine Herren, die Debatte betrifft zunächst nur unseren Antrag unter Nr.
1 der Drucksache 142.
Ach bitte von vornherein um Verzeihung, der Antrag ist nicht genug übersichtlich, die Schuld liegt aber nicht an uns, sondern an der Redaktion der Regierungsvorlage.
Wir bezwecken bloß die Beibehaltung der bisherigen Vorschrift der Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher, wonach sie Beglaubigungsgebühren bekommen, wenn es ihnen obliegt, die Abschrift der zuzustellenden Schriftstücke mit dem Original zu vergleichen und festzustellen, daß beide übereinstimmen.
Meine Herren, dies ist keineswegs eine leichte gewöhnliche Thätigkeit, und (ich bitte das ganz besonders zu beherzigen) es ist eine Thätigkeit, mit der eine bedeutende Verantwortlichkeit verbunden ist.
Daß hier eine besondere Mühwaltung obwaltet, ist schon im Zahre 1878 in den Motiven der damaligen Gebührenordnung von den verbündeten Regierungen ausdrücklich anerkannt worden.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die Arbeit Zeile für Zeile, Wort für Wort nachzusehen und zu kollationiren, mitunter eine recht zeitraubende ist, daß es häufig unleserliche und unorthographische Schriftstücke sind, die nicht die Gerichtsvollzieher selbst gemacht haben, sondern oft ein ungebildeter Mensch, und daß die Aufgabe, die Uebereinstimmung mit dem Original zu konstatiren, oft keineswegs1eine1leichte und1angenehme1ist; 1 aber1worauf1ich1vor1allem1Gewicht1lege, es entspringt aus dieser Arbeit eine sehr erhebliche Verantwortlichkeit, es kann nämlich der Gerichtsvollzieher sich einen Regreßanspruch zuziehen, wenn er die Uebereinstimmung beglaubigt, und es stellt sich nachher heraus, daß eine Verschiedenheit vorlag, welche möglicherweise eine Schädigung einer Partei zur Folge hat.
Sie würde dann, wie gesagt, einen Regreßanspruch gegenüber dem Gerichtsvollzieher haben, ein solcher Regreßanspruch kann aber sehr leicht dem Gerichtsvollzieher einen erheblichen Verlust zuziehen, einen Verlust, der die Gebühren für zahlreiche Beglaubigungen reichlich aufwiegt.
Also, meine Herren, aus dem doppelten Grunde, 178 1230 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881. daß hier wirklich eine nicht leichte, und vor Allein eine verantwortliche Arbeit vorliegt, bitten wir Sie, es in dieser Beziehung bei dem zu lassen, was die Regierungen selbst ihrerseits vorgeschlagen haben, und was bis jetzt rechtens ist, und den Gerichtsvollziehern diese für das Publikum nicht drückende Beglaubigungsgebühr zu belassen.
Wir Antragsteller sind uns dessen wohl bewußt, daß wir, indem wir für die Gerichtsvollzieher eintreten, eine Sache vertreten, die in einem großen Theil von Deutschland zur Zeit nicht populär ist, indessen, meine Herren, halten wir es für unsere Pflicht, auch zu konstatiren, daß man da, wo man dieses Institut der Gerichtsvollzieher schon seit verschiedenen Jahrzehnten kennt, am Rhein im großen und ganzen damit zufrieden ist; das Institut hat sich im rheinischen Rechtsgebiet ich glaube, meine speziellen einheimischen Landsleute werden mir wohl beitreten im großen und ganzen bewährt, und wir haben die Ansicht, daß ein großer Theil der Unpopularität, die anderswo demselben zu Theil wird, sich nur davon herschreibt, daß es dort noch neu ist, daß es gleichzeitig mit der Erhöhung der Kosten eingeführt, und deshalb hauptsächlich Gegenstand eines populären Odiums geworden ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Gerichtsvollzieher diesen für sie ungünstigen Zustand nicht allzusehr entgelten zu lassen, sondern nachdem wir einstimmig die Zustellungsgebühren herabgesetzt, und dadurch eine bedeutende Verminderung des Einkommens bewirkt haben, es in Beziehung auf diese andere Thätigkeit der Gerichtsvollzieher, auf die Beglaubigung und die ihnen bisher zukommenden Beglaubigungsgebühren von 5 Pfennigen zu belassen.
Ich kann nicht umhin, noch einen Punkt zu berühren.
Gegenüber den Angaben der verbündeten Regierungen über das Einkommen, welches die Gerichtsvollzieher im Durchschnitt jetzt haben, kann ich nicht verschweigen, daß wenigstens in einem deutschen Lande, nämlich in Elsaß-Lothringen, eine bedeutende Herabminderung des Einkommens der Gerichtsvollzieher im Vergleiche mit ihren früheren Einnahmen, schon jetzt amtlich festgestellt worden ist.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich halte es im Interesse der Zeitersparung für wünschenswerth, daß jetzt über den ganzen Umfang des von dem Herrn Abgeordneten von Cuny und mir gestellten Antrags gesprochen werden kann, insbesondere also auch über die Ziffer 3 in Art.
3.
Ich glaube, wenn wir den Antrag so zusammenfassen und auch noch den dazu nehmen, welchen der Herr Abgeordnete Kayser zuvor gestellt hat, so würde dadurch eine bedeutende Zeitersparniß sich ergeben, andernfalls muß man zwei- bis dreimal um das Wort bitten.
Sollte meinem Wunsche stattgegeben werden, so würde ich zunächst bitten, daß der Herr Abgeordnete von Cuny dann auch, als erst eingeschriebener Redner, über Nr.
2 unseres gemeinschaftlichen Antrags sich äußerte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) schlägt also vor, zu den Nummern 1 und 2, welche bereits zur Diskussion stehen, auch die Nummer 3 zu ziehen einschließlich der Anträge der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Kayser zu Nr 3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich werde für den Fall auch gleich zu dem zweiten von uns gestellten Antrage um das Wort bitten.
Präsident: Ich werde gleich darauf antworten, wenn ich weiß, ob der Herr Regierungskommissar noch vor Ihnen das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet für jetzt.)
Dann nehme ich an, daß das Haus mit der Zusammenfassung der Nr.
3 mit Nr.
1 und 2 einverstanden ist, und ich ersuche den Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny, seinen Vortrag fortzusetzen über die Ziffer Nr.
3 und den von ihm dazu gestellten Antrag.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Dieser Antrag, meine Herren, bezweckt, die Pfändungsgebühr bei der gegenwärtigen Minimalhöhe von 2 Mark zu belasten, während der Vorschlag der verbündeten Regierungen, der von der Kommission angenommen ist, bei einem Betrage der zu exequirenden Forderung bis 50 Mark das Minimum herabgesetzt hat auf 1 Mark.
Bei der Festsetzung der Gebühren für die Pfändung kommt in Betracht, daß unter allen Funktionen des Gerichtsvollziehers gerade diese die gehässigste und schwierigste ist, und daß andererseits gerade in Beziehung auf diese Funktion, durch Einführung des Gerichtsvollzieherinstituts anerkanntermaßen eine Besserung des Zustands eingetreten ist.
Ich will bezüglich der Zustellungsfrage, mit der die Nr.
3 es nicht zu thun hat, nicht eine gleiche Behauptung aufstellen, ich bin darüber noch nicht hinreichend orienlirt; dagegen muß ich doch feststellen, daß auch von Seiten der Kollegen aus den altpreußischen Nechtsgebieten und anderen Theilen Deutschlands es vielfach habe aussprechen hören, daß die Zwangsvollstreckung, wie sie bisher durch Exekutoren stattgefunden hat, im höchsten Grade ungenügend gewesen wäre, und daß das Institut der Gerichtsvollzieher eine bedeutende Verbesserung in der Beziehung bewirkt habe, daß die Zwangsvollstreckung in den Händen der Gerichtsvollzieher bei weitem besser aufgehoben sei, daß diese Beamten ihre Aufgabe weit bester erfüllen, als die früheren Exekutoren.
Wenn das wahr ist, so halte ich es für bedenklich, gerade in Beziehung auf diese Funktionen die Gebühren gar zu sehr herabzusetzen.
Wenn man eine schwierige verantwortungsvolle und gehässige Funktion, wie die derZwangsvollstreckung den Gerichtsvollziehern beläßt und anerkennt, daß der Gerichtsvollzieher im ganzen bester als der bisher damit beauftragte Beamte diese Funktion erfüllt, dann empfiehlt es sich doch wohl kaum, nunmehr gerade bei der für diese Funktion ihm bisher zustehenden Gebühr eine Schmälerung eintreten zu lassen.
Will man überhaupt Aenderungen eintreten lassen, dann lasse man sie lieber eintreten bei denjenigen Funktionen, mit denen eine weniger schwierige und ernste Arbeit verbunden ist.
Die Pfändung ist eine besonders schwierige und ernste Arbeit; sie setzt den Psändungsbeamten dem Haß, der Abneigung, in zahlreichen Fällen dem persönlichen Widerstand der Schuldner aus, und, meine Herren, durch die neue Gesetzgebung ist wenigstens für manche Landestheile die Arbeit des Gerichtsvollziehers, des Zwangsvollstreckungsbeamten, noch erschwert worden.
Die Zivilprozeßordnung hat ein für das preußische und das rheinische Rechtsgebiet neues Institut, das Psändungspfandrecht, eingeführt, und Hand in Hand mit dieser Neuerung dem Gerichtsvollzieher eine oft nicht leicht zu lösende Aufgabe gestellt, nämlich in der Pfändung nicht weiter zu gehen, als voraussichtlich nöthig sein wird zur Befriedigung der Forderung seines Auftraggebers; sie schreibt entschieden Beschränkungen vor, die an und für sich wohl gerechtfertigt sind und auch wohlthätig wirken, die aber die Aufgabe des Gerichtsvollziehers zu einer schwierigen und komplizirten machen.
Mit Rücksicht aus diese Umstände, auf die Schwierigkeit und Gehässigkeit der Aufgabe bitte ich Sie, es in Bezug auf die Pfändungsgebühr bei dem bestehenden Satze zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1231 Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, durch die Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher ist es in das Ermessen der einzelnen Bundesregierungen gestellt, ob sie das Institut der Gerichtsvollzieher in der Weise organisiren wollen, daß sie die Gerichtsvollzieher auf die Gebühren anweisen, die für die einzelnen von ihnen vorzunehmenden Akte nach Maßgabe des Gesetzes zu erheben sind, oder ob sie diese Gebühren zur Staatskasse ziehen und die Gerichtsvollzieher auf festen Gehalt setzen wollen.
Die überwiegende Mehrzahl der Bundesregierungen hat von der ersteren ihr freigelassenen Besugniß Gebrauch gemacht, und daraus folgt von selbst, daß die Bundesregierungen auch ihrerseits natürlich den größten Werth darauf legen müssen, daß die Gebührensätze für die einzelnen von den Gerichtsvollziehern vorzunehmenden Handlungen so normirt bleiben, daß damit wirklich ein ausreichendes und der sozialen Stellung der Gerichtsvollzieher sowie der Wichtigkeit des Berufs entsprechendes Einkommen für dieselben erzielt werde.
Wenn die verbündeten Regierungen trotzdem und obgleich die Verminderung, die die Annahme der Ihnen gemachten Vorschläge allerdings in Bezug auf das Einkommen der Gerichtsvollzieher zur Folge haben wird, sich zur Zeit nicht ziffernmäßig feststellen läßt, kein Bedenken getragen haben, Ihnen in einzelnen Punkten eine Ermäßigung der Gebührensätze zu empfehlen, so ist das ein Beweis dafür, daß die verbündeten Regierungen gern bereit sind, auch ohne Rücksicht auf die finanziellen Folgen, wirklich für begründet anerkannten Klagen in Bezug auf die Gerichtskosten abzuhelfen.
Sie haben aber um so mehr geglaubt, Ihnen die Herabsetzung der Gebühren so, wie es in der Vorlage geschehen ist, empfehlen zu können, weil die Ermittelungen, die über das bisherige Diensteinkommen der Gerichtsvollzieher angestellt sind ich bemerke, daß dieselben in Preußen namentlich auf das Ergebniß des letzten Quartals des vergangenen Kalenderjahres sich stützen das Resultat ergeben haben, daß die Einnahmen der Gerichtsvollzieher nicht nur nach dieser Beziehung, sondern in der überwiegenden Mehrzahl mit Ausnahme von wenigen nicht in Betracht kommenden deswegen nicht in Betracht kommenden, weil auch bei den höchsten Gebührensätzen sich immer einzelne Bezirke vorfinden werden, in denen so wenig zu thun ist, daß ein Gerichtsvollzieher von den Gebühren für die vorgenommenen Amtshandlungen nicht leben kann ich sage, daß deren Einnahmen so bedeutend sind, daß sie schwerlich als mit ihrer sozialen Stellung in Einklang stehend bezeichnet werden können.
Unter diesen Umständen hat man es auch für zulässig gehalten, Ihnen namentlich eine Ermäßigung in den beiden Beziehungen zu empfehlen, die jetzt in dem Antrage des Abgeordneten von Cuny angefochten find.
Es handelt sich zunächst um den Wegfall der sogenannten Beglaubigungsgebühr, die im tz 3 der Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher vorgesehen ist.
Die Gerichtsvollzieher sollen danach für die unter Umständen von ihnen vorzunehmenden Beglaubigungen der Abschriften der zuzustellenden Schriftstücke für jedes Blatt eine Gebühr von 5 Pfennigen erhalten.
Der Wegfall dieser Gebühr empfiehlt sich nach Ansicht der verbündeten Regierungen, ganz abgesehen davon, daß sie glauben, daß die Gerichtsvollzieher den finanziellen Ausfall im Stande sind zu tragen, namentlich um deswillen, weil das Vorhandensein dieser Gebühr zu einer ungerechtfertigten, verschiedenartigen Belastung der Prozesse führt.
Zm Anwallsprozesse ist die Beglaubigung von dem Anwalt vorzunehmen, im AmtsgerichtsProzesse kann die Zustellung durch Vermittelung des Gerichtsvollziehers erfolgen und kann der Gerichtsschreiber direkt die Post um Besorgung der Zustellung angehen.
Zn beiden Fällen wird eine besondere Beglaubigungsgebühr nicht erhoben.
Die Beglaubigungsgebühr gelangt nur zur Erhebung, wenn die Zustellung nicht unter Vermittelung des Gerichtsschreibers und direktes Angehen der Post seitens desselben erfolgt, sondern nur dann, wenn sie unter unmittelbarer Beauftragung des Gerichtsvollziehers geschieht, je nachdem die Parteien den einen oder anderen ihnen gesetzlich freistehenden Weg einschlagen; dieselben Prozesse verschieden zu belasten, dafür scheint kein genügender Grund vorzuliegen.
Was die Pfändungsgebühren anlangt, so bemerke ich, daß neben dem Gesichtspunkte, daß den Gerichtsvollziehern durch die Gebühren für die von ihnen vorzunehmenden Amtshandlungen ein ausreichendes Einkommen zu gewähren ist, doch auch der nicht minder wichtige in Betracht gezogen werden muß, daß man eben bei Streitobjekten geringeren Werthes vor einer zu hohen Belastung der Betheiligten sich zu hüten hat.
Die verbündeten Regierungen sind nun von jeher der Meinung gewesen, daß bei Sachen bis zu einem Werthbetrage bis zu 50 Mark eine Gebühr von einer Mark für die Pfändung, wie jetzt vorgeschlagen wird, als eine ausreichende anzusehen sei.
Schon in der ursprünglichen Vorlage des Gerichtskostengesetzes fand sich dieser Satz und seine Erhöhung auf zwei Mark verdankt nur einem damaligen Beschlusse des Reichstags, der vielleicht der Besorgniß entsprang, daß die Gerichtsvollzieher nicht ausreichend gut gestellt sein würden, seine Entstehung.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten von Cuny auf die Schwierigkeiten gerade dieser Amtshandlung der Pfändung hingewiesen wird, so bin ich weit entfernt, das wenigstens zum Theil Gerechtfertigte dieser Bemerkung zu verkennen, darf aber doch auch wohl darauf aufmerksam machen, daß bei einer sehr großen Zahl von Pfändungen die Handlung der Gerichtsvollzieher in der That nicht so schwieriger Art ist, denn der Mehrzahl nach werden die Pfändungen eben dadurch, daß die Gerichtsvollzieher durch Zahlung, wenn sie sich behufs der Pfändung an Ort und Stelle begeben, abgefunden werden, ihre Erledigung finden.
Was nun die im Ganzen von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Herabminderungen der Einnahmen der Gerichtsvollzieher anlangt, so läßt sich doch nicht leugnen, daß namentlich in Elsaß-Lothringen ihre Gebühren nicht mehr die Höhe erreichen werden, die sie bis jetzt gehabt haben, es liegt das aber auch zum Theil in der veränderten Gesetzgebung, und in der dadurch wesentlich veränderten Stellung der Gerichtsvollzieher.
Dagegen wird auch, wenn die Ermäßigungen, die jetzt von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen sind, von Zhnen gut geheißen werden, die Einnahme der Gerichtsvollzieher im wesentlichen zum mindesten sich eben so hoch stellen, als sie beispielsweise bisher in der Provinz Hannover bis zur Einführung der neuen Organisation nach der damals dort geltenden Gebührenordnung gewesen ist.
Wenn ich recht verstanden habe, so ist schon in der vorigen Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst anerkannt, daß bis zur Organisation die Stellung dieser Beamten, denen ja die jetzigen Gerichtsvollzieher im wesentlichen gleich zu stellen sein werden, in der Provinz Hannover eine ausreichend gut dotirte gewesen sei.
Zch darf Zhnen daher die Annahme der von der Kommission gestellten Anträge empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, in so ferne weiche ich, allem Anscheine nach wenigstens, von meinem Mitverbündeten, dem Herrn Abgeordneten von Cuny ab, als ich glaube, daß die Reform auf dem Gebiet unseres Gerichtskostengesetzes viel weiter greifen muß, als er so eben angedeutet hat.
Zch habe mich bei der ersten Lesung schon in dieser Beziehung des weiteren vernehmen lassen.
Wenn wir jetzt bei der zweiten Lesung in der vorigen Sitzung aus dem Munde des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gehört haben, daß diese Regierungen unmöglich den von den verschiedensten Seiten her laut 1232 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881. werdenden Klagen über die Höhe der Gerichtskosten gerecht werden könnten, so ist damit wenigstens zugegeben, daß der Klagen außerordentlich viele kommen, was doch bei anderen Gesetzen, die hier erlassen worden sind, nicht in dem Maße der Fall ist.
Zch glaube aber, daß, wenn die verbündeten Regierungen den Klagen nicht Gehör und Folge geben können, dies wesentlich daher kommt, weil die finanzielle Seite der Zustizpflege von einem Standpunkt aus bis jetzt behandelt worden ist, welchen ich für einen richtigen nicht anerkennenkann.
Zch habe bei der ersten Lesung angeführt undzwarauf Grund der preußischen Budgets, daß die Ergebnisse der Zustizpflegekosten bis auf einen, verhältnißmäßig wenigstens, einen schwer ins Gewicht fallenden Betrag die Ausgaben für die Zustizpflege decken, so daß diejenigen, welche Zivilprozesse führen, so zu sagen, Strafgelder für die Verbrecher zu zahlen haben.
Zch glaube, daß nicht bloß die Prozeßführenden, nicht bloß diejenigen, die Hilfe bei den Gerichten suchen, zu den Gerichtskosten beitragen müssen, sondern daß die Zustizpflege eine allgemeine Sache ist für alle Staatsangehörigen; die Zustizpflege ist doch dafür da, ihr Hauptzweck ist der allgemeine Rechtsschutz, der Schutz aller Staatsangehörigen.
Darum müssen doch auch alle, nicht bloß im wesentlichen die Prozeßführenden dazu beitragen.
Meine Herren, nehmen Sie z.
B. das Gebiet des Unterrichtswesens; was würde daraus werden, wenn diejenigen, welche Unterricht empfangen, vorzugsweise die Kosten des Unterrichtsbudgets zu tragen bekämen
Es ist das aber doch dasselbe, auch hier könnte man sagen: die Unterricht Empfangenden veranlassen die Kosten.
Nein, meine Herren, so ist es nicht.
Ich glaube demnach, daß allmählich auf diesem Gebiet eine tiefeingreifende Aenderung eintreten muß; insbesondere glaube ich, daß man der neuen Justizorganisation durch eine Novelle näher treten, daß man mit Rücksicht auf den von mir eben bezeichneten Standpunkt gar viele Bestimmungen, die auf irrige Voraussetzungen gebaut sind, ändern müßte.
Soeben haben wir vom Herrn Regierungskommissar gehört, die Regierung bekunde ihre Bereitwilligkeit, die drückenden Zustizkosten herabzumindern durch diese Vorlage, insbesondere gebe sich das durch die Herabminderung der sogenannten Nebenkosten zu erkennen.
Meines Erachtens wäre es zu wünschen gewesen, daß die verbündeten Regierungen nicht ihren Zielpunkt auf die Taschen der Gerichtsvollzieher genommen hätten, sondern auf die Regierungshauptkassen; (Sehr richtig!)
Hier sollen die kleinen Beamten, die kleinen Leute, gewissermaßen die Negierung decken, während es möglich ist, aus den Regierungskassen die Erleichterung, welche von allen Seiten gewünscht wird, herbeizuführen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Herabminderung der Gerichtsvollziehergebühren am wenigsten sowohl im Interesse der Bundesregierungen als im Interesse der Zustitiarien liegt.
Zch habe das schon bei der ersten Lesung des Näheren auszuführen gesucht.
Meinerseits würde ich viel weiter gegangen sein, als der vorliegende Antrag besagt.
Allein gegenüber dem Ergebnisse der Berathung der Zustizkommission und im Hinblick auf das Odium, welches den Nebenkosten einmal anklebt, glaubte ich, mich auf diese beiden Punkte mit den Herren Abgeordneten von Cuny und Bamberger beschränken zu sollen.
Zch gebe mich aber der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß wenigstens in Bezug auf diese beiden Punkte das Haus, abweichend von den Kommissionsbeschlüssen und der Vorlage, unserem Antrag Zustimmung zu Theil werden läßt.
In Bezug auf die beiden Positionen nur noch einige zusätzliche Worte zu dem, was Sie von Herrn von Cuny schon gehört haben.
Es handelt sich unter Nr.
I um die Beglaubigungsgebühren, um die Gebühren für das, was man Kollationiren nennt.
Meine Herren, Sie haben von Herrn von Cury vernommen, daß das Kollationiren, obgleich es dem Anschein nach etwas sehr einfaches, leichtes ist, doch eine weittragende Verantwortlichkeit bei dem Gerichtsvollzieher in sich schließt.
Zch mache außerdem noch darauf aufmerksam, daß das Kollationiren nicht füglich von einer Person, also nicht allein vom Gerichtsvollzieher vorgenommen werden kann.
Es gehören dazu zwei Personen; der Gerichtsvollzieher muß noch jemanden neben sich haben; er liest vor, während der andere vergleicht.
Jedermann, der zu kollationiren hat, wird wissen, daß es so geschieht, wenn der Kollationirende überhaupt seiner Sache sicher sein will.
Diese zweite Person aber, meine Herren, wird es doch wahrlich nicht um Gottesoder des Reicheswillen umsonst thun wollen; der Gerichtsvollzieher muß also doch eine kleine Entschädigung selbst dafür bezahlen.
Was ist das nun, frage ich, für ein Gegenstand, für ein Punkt, auf welchen man sich hier zur Erleichterung derjenigen, welche Gerichtskosten zu tragen haben, wirft
Zch glaube nicht, daß der in Frage stehende ein geeigneter Angriffspunkt ist.
Was den zweiten Punkt betrifft, unseren Antrag nämlich, die Ziffer 3 zu streichen, so bezweckt derselbe die Beibehaltung der bisherigen Bestimmung, wonach das Minimum der Pfändungsgebühr 2 Mark beträgt.
Herr von Cuny hat Ihnen schon dargelegt, wie gerade das Pfänden zu den unangenehmsten Verrichtungen, zu den bedenklichsten und zu den verantwortlichsten Amtshandlungen der Gerichtsvollzieher gehört.
Der Herr Regierungskommissar hat das im allgemeinen zugegeben; namentlich hat er zugegeben und zugeben müssen, daß hiermit Rücksicht auf die diskretionäre Gewalt, welche dem Gerichtsvollzieher zusteht, indem er darüber zu befinden hat, wie weit er im Pfänden gehen soll, das etwas recht Verantwortliches und nach der Seite des Publikums hin nicht wenig Bedenkliches hat.
Wenn da der Gerichtsvollzieher nicht im vollen Bewußtsein seiner Pflicht handelt, so können sich aus dieser diskretionären Gewalt bedeutende Uebelstände ergeben, die man der Regel nach nicht wird konstatiren können; sie entziehen sich durchweg der Kontrole.
Zch glaube also, meine Herren, daß Sie wohl daran thun, und zwar im allgemeinen Znteresse mehr noch als im Interesse der Gerichtsvollzieher, wenn Sie unserem Antrag stattgeben.
Wir haben soeben wieder von Seiten des Vertreters der Bundesregierungen gehört, daß man im Allgemeinen oder durchschnittlich noch nicht sagen könne, es sei ziffermäßig festgestellt, wie viel die Gerichtsvollzieher im deutschen Reich, da wo sie nicht auf einen festen Gehalt angewiesen sind, an Jahreseinkommen beziehen.
Wenn das wirklich noch nicht festgestellt ist, so sollte ich doch glauben, man hätte, was die Gerichtsvollzieher betrifft, abwarten müssen, bevor man denselben Abzüge machte.
Aus den uns zugegangenen Petitionen haben Sie entnommen, daß von den verschiedensten Seiten her die bittersten Klagen der Gerichtsvollzieher laut werden.
Zch weiß nun sehr wohl, daß man mitunter in Petitionen etwas mehr sagt, als gerade der Wirklichkeit entspricht, ich will also ein unbedingt maßgebendes Gewicht auf jene Petitionen nicht legen, aber das Uebereinstimmen derselben aus den verschiedensten Landestheilen, meine Herren, glaube ich, sollte uns denn doch schon einigermaßen zu dem Glauben bringen, daß im wesentlichen jene Klagen begründet sind.
Zch für meinen Theil bin in Bezug auf den Bezirk, welchen ich einigermaßen zu überschauen vermag, auf die Rheinprovinz nämlich, überzeugt, daß die Klagen der Gerichtsvollzieher über die Herabminderung ihrer Gebühren durch die neue Organisation auf gutem Grund ruhen.
Ich glaube das übrigens nicht besser darthun zu können, als indem ich etwas ausführlicher auf dasjenige eingehe, was zuvor seitens des Herrn von Cuny und soeben seitens des Herrn Vertreters der Bundesregierungen beiläufig angedeutet worden ist in Bezug auf Vorkommnisse in Elsaß-Lothringen.
Von dorther liegen uns feste Anhaltspunkte vor, wie das wohl auch vom Bundesrathstische her nicht bestritten werden wird.
Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1233 Wenn es bestritten würde, würde ich bis in das Detail hinein nachweisen können, was ich anzuführen denke.
Was aber für Elsaß-Lothringen gilt, meine Herren, das gilt für das ganze Gebiet auf dem linken Rheinufer, auf welchem das französische Prozeßrecht bis zum Erlaß der neuen Organisation gegolten hat.
Da es sich um das Interesse eines ganzen Standes handelt, eines Standes, der, wenn er auch auf der gesellschaftlichen Stufenleiter keine eminente Rolle spielt, doch jedenfalls von erheblicher Wichtigkeit ist in Bezug auf den Gesammterfolg der Zustizpflege, so erlauben Sie mir, etwas näher auf die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen einzugehen.
Zm genannten Reichsland, wo ja die neue Zustizorganisation Geltung hat, liegen den Gerichtsvollziehern zufolge früherer französischer Gesetze noch ziemlich viele anderweite Funktionen ob.
So hat denn die dortige Regierung eine Vorlage an den Landesausschuß gebracht, um die Gebühren der Gerichtsvollzieher für jene anderen Funktionen zu fixiren.
Diese Vorlage, welche sich im zweiten Bande der Verhandlungen des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen abgedruckt findet, kam zur Berathung in der betreffenden Kommission.
Diese bemerkte zum tz 31, wo es sich um die Gerichtsvollziehergebühren handelte, unter Anderem, was folgt: Bei Gelegenheit der Berathung über tz 31, welcher von einer Anzahl Amtshandlungen der Gerichtsvollzieher redet, hat Ihre Kommission die zahlreichen Klagen derselben, ihre überaus ungünstige Stellung in Folge der zu niedrigen Tarife in Erwägung gezogen.
Das Dekret vom 16.
Februar 1807, sowie alle seitherigen gesetzlichen Bestimmungen, war im freigebigen Sinne abgefaßt, in der Tendenz, dem Gerichtsvollzieher die Achtung und Stellung zu sichern, deren er bei seinen oft so schwierigen Amtshandlungen bedarf.
Ich überschlage einen Satz, worin es heißt, man habe die Lage der Gerichtsvollzieher durch Veränderung des Frankensatzes in einen Markensatz zu verbessern gesucht, aber diese Verbesserung reiche gegenüber der gegenwärtigen Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher nicht aus.
Es heißt dann weiter: Die Gerichtsvollzieher sind noch um so mehr geschädigt, als sie nach dieser Erhöhung ihres Einkommens um ein Viertel jetzt in ihren Einnahmen eine empfindliche Minderung erleiden.
Ihre Kommission hat diese außergewöhnlich schlechte Lage derselben in Betracht gezogen, und bei der Bestimmung der Gebühren in dieser Gesetzesvorlags Aenderungen vorgenommen, über die sie sich auch mit den Vertretern der Regierung ins Einvernehmen gesetzt hat.
Sie sehen, meine Herren, dort im Elsaß haben die Organe der Regierung zugegeben, daß die neue Gebührenordnung die Gerichtsvollzieher in einem sehr schwer ins Gewicht fallenden Maße Herabdrücke.
Und was ist daraus dort geschehen
Die Kommission und demnächst mit ihr der Landesausschuß hat eine Anzahl von Positionen bedeutend erhöht, um den Ausfall, welcher durch die neue Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher sich ergibt, durch Erhöhungen der Sätze für Funktionen, welche nicht innerhalb der Gebührenordnung liegen, einigermaßen wieder gut zu machen.
So z.
B. hat der Landesausschuß für die Aufnahme eines Protestes statt 1.
501Mark das Doppelte angesetzt, nämlich 3 Mark, für die Aufnahme eines Protestes mit Nachsuchung in der Wohnung statt 2.
501Mark 6 Mark, also noch mehr als das Doppelte.
Dagegen aber hat die dortige Regierung nicht das mindeste eingewendet.
Zch sollte nun meinen, daß, wenn etwas klar für das von mir zuvor im allgemeinen in Bezug auf die Stellung der Gerichtsvollzieher Gesagte spricht, so ist es dasjenige, was der Landesausschuß in Uebereinstimmung mit der dortigen Regierung geäußert und beschlossen hat.
Herr Payer hat in der vorigen Sitzung sich dahin geäußert, die im allgemeinen hier Klage Führenden hätten von der Regierung Brod verlangt und statt dessen nur Brohsamen bekommen.
Ein Theil dieser Brohsamen ist den Gerichtsvollziehern genommen worden, und diese Brohsamen, meine Herren, —ich glaube, das sagen zu dürfen sind für nicht wenige der Gerichtsvollzieher nicht gerade für alle —ihr Brod.
Was Elsaß-Lothringen betrifft, so glaube ich nicht, daß ich Widerspruch zu erwarten habe, wenn ich mittheile, daß, im Ganzen genommen dort um 23 Prozent die Einnahmen der Gerichtsvollzieher durch die Gebührenordnung vermindert worden sind; es hat sich u.
A. herausgestellt, daß ein gewisser Gerichtsvollzieher auf dem Lande dort im Laufe eines Zahres nur 900 Mark Brutto-Einnahmen gehabt hat.
Meine Herren, was in Bezug auf ElsaßLothringen, welches doch ein vermögendes, ja reiches Land ist, im großen und ganzen sich ergeben hat, muß sich naturgemäß auf dem ganzen linken Rheinufer ergeben, wo früher die französische Prozeßordnung mit ihren Gebührensätzen existirte.
Wie es sich in Hannover damit verhält, kann ich nicht sagen; aber ich sollte doch glauben, daß es im Sinne unseres Antrags genügt, wenn in so weiten Landestheilen die Gerichtsvollzieher eine so bedeutende Einbuße erleiden und wenn überdies aus so verschiedenen Theilen des deutschen Reiches Klagen zu uns gelangen; diese Klagen erhalten durch das im Allgemeinen von mir Gesagte eine bedeutende Fundamentirung.
Der Abgeordnete Kiefer und der Abgeordnete Windhorst haben das vorige Mal Sie gewarnt, nicht die und die verschiedenen gerichtlichen Beamten, insbesondere auch die Gerichtsvollzieher, gewissermaßen zu degradiren, ihnen nicht zu entziehen, was sie vor der Gerichtsorganisation an Einkommen gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete Kiefer hat insbesondere mit vollem Recht Sie darauf aufmerksam gemacht, daß eine Beeinträchtigung dieser Beamten sich als ein nagender Schaden herausstellen würde in Bezug auf den ganzen Bereich der Zustizpflege.
Za, es würde ein nagender Schaden sein, wiederhole ich mit ihm, wenn eine so zahlreiche Klasse von Beamten, welche vorzugsweise mit der Masse des Volkes in Beziehung kommt, mit den neuen Einrichtungen in hohem Maße unzufrieden bliebe.
Diese ihre Unzufriedenheit werden jene Beamten nach allen Richtungen hin ausstreuen; dieselbe würde sich keineswegs auf das Kastenwesen beschränken; man würde auf diese Weise allmählich die Zustizpflege einer Diskreditirung im allgemeinen aussetzen, einer Diskreditirung, welche nicht leicht wieder gut zu machen wäre.
Es würde das umsomehr der Fall sein, wenn auch von anderer Seite noch gerechte Klagen hinzukämen, wenn zum Beispiel ich will das eine nur anführen sich im Leben herausstellte, daß auf dem Gebiet des Polizeigerichtswesens die Kostenüberbürdung so bedeutend ist, daß beispielsweise, wenn eine Strafe von 1 Mark verhängt wird, die Kosten mehr betragen als die Strafe u. s. w. Zch könnte das eben Bemerkte belegen, aber da es, streng genommen, nicht hierher gehört, will ich es nur angedeutet haben.
Es sind mit einem Wort schon so viele Quellen der Unzufriedenheit mit der neuen Zustizorganisation ohnehin schon eröffnet, daß ich es für höchst bedenklich halte, noch neue zu eröffnen, vielmehr sollte man möglichst die schon vorhandenen Quellen allmählich verstopfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser zuvor einen Antrag gestellt hat, der, wenn ich denselben richtig verstanden habe, auf eine weitere Herabminderung der Gerichtsvollziehergebühren abzielt, so begreife ich das in gewisserBeziehung.
Zch glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Kayser ein besonders hervorragendes Znteresse dafür hegt, das Volk zufrieden zu stellen mit den bestehenden Einrichtungen; ich glaube, daß der Herr Abgeordnete, der ja mit allen unseren Einrichtungen, mit dem ganzen Fundamente unseres Staats- und Reichslebens in diametralem Widerspruch steht, wie seine Fraktionskollegen uns das ja wiederholt erklärt haben ich glaube, sage ich, daß der Herr Abgeordnete Kayser allerdings kein übles Geschäft machte, wenn 1234 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881. die Gerichtsvollzieher im höchsten Grade mißvergnügt werden; wenn der Saamen des Mißvergnügens seitens desselben in die weitesten Kreise ausgestreut würde.
Meines Erachtens liegt das aber weder im Interesse der Bundesregierungen noch auch im Interesse dieses Hauses; es liegt überhaupt nicht im Interesse aller derjenigen, die es mit dem Reiche, mit der bestehenden Ordnung, wohlmeinen.
Ach bitte, meine Herren, das ja zu beherzigen und mindestens den Antrag anzunehmen, welchen Herr von Cuny und ich mit Herrn Bamberger gestellt haben.
Es ist wahrlich nicht viel, was wir den Gerichtsvollziehern erhalten wissen wollen wir fordern ja nichts für sie —, aber ich glaube, wenn Sie dieses Wenige gewähren, werden Sie etwas thun, was nicht bloß im Interesse der Gerichtsvollzieher, sondern im Interesse des Reichs, im Interesse unserer Justizpflege liegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, wie der Herr Vorredner und sonst die anderen Herren Redner, auf die Generaldebatte einzugehen.
Ich halte mich nur für verpflichtet, nachdem der vorliegende Entwurf in dem, was er bietet, Flickwerk ist, noch besondere Flecke darzubieten, damit da, wo besondere Löcher hervortreten, diese zugestopft werden können.
Der Herr Vorredner irrt sich, wenn er meint, daß unsere Absichten immer nur dahin gehen können, die Gesammtbevölkerung unzufrieden zu machen und sie nicht einmal zufrieden werden zu lassen mit einzelnen Einrichtungen im Staat.
Das ist falsch.
Wir z.
B. begrüßen jede Lohnerhöhung, also etwas, was geeignet ist die Unzufriedenheit zu verringern, mit Freuden; wir haben gegen die Unfallversicherungsvorlage uns durchaus nicht so ganz negativ verhalten, sondern die Hauptgrundlagen, die Reichsversicherung, anerkannt.
Ueberall da, wo wir glauben, daß neben der allgemeinen Unzufriedenheit, die in den allgemeinen Verhältnissen liegt, doch in einzelnen Fällen die Interessen der ärmeren Bevölkerung gewahrt werden können, treten wir für eine solche Gestaltung der praktischen Verhältnisse ein, wo die Leiden verringert werden.
Ich glaube, entgegen dem Herrn von Cuny, daß die Bevölkerung nicht nur allein mit den Nebenkosten, sondern überhaupt mit dem gesammten Gerichtskostenwesen unzufrieden ist.
Wenn man heute bei den kleinen Geschäftsleuten und Landleuten nachfragt, so erklärt der größte Theil derselben, daß sie auf Klagen wegen kleinerer Beträge verzichten müssen, weil sie nicht in der Lage sind, die hohen Gerichtskosten zu verauslagen und ist es deshalb wohl auch nöthig, daß endlich an eine Aenderung der Pauschalsätze sowohl im Zivilversahren wie im Strafverfahren herangetreten wird.
Trotz alledem meine ich aber doch, daß, weil die Nebenkosten dem Publikum mehr sichtbar vor die Augen treten, die lauten Klagen sich vorzugsweise dagegen richten und zwar besonders gegen die Art der Erhebung durch das jetzige Gerichtsvollzieherinstitut.
Der Herr Vorredner hat ganz mit Recht angeführt, daß sich eine Novelle zur Zustizorganisation nothwendig machen wird, und auch glaube ich, daß alle Klagen, welche über die Gerichtskosten gehört werden, ihre Ursache zum größten Theil in der ganzen Art der Zustizorganisation haben.
So ist von Schaden der Selbstbetrieb des Prozesses, der das Gerichlsvollzieherinstitut bedingt.
So wird nur an den AeußerlläMlen herumgedoktert, ohne irgendwie das eigentliche Wesen der Klagen zu berühren.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß eine Verringerung der Gerichtsvollziehergebühren in vielen Staaten gar nicht die soziale Lage der Gerichtsvollzieher berührt; der Herr Regierungskommissar hat uns heute gesagt, und in den Motiven ist es bereits enthalten, daß in Sachsen, Oldenburg, Lübeck und Hamburg die Gerichtsvollzieher fast Staatsbeamte sind, daß sie selbst gar keine direkte Einnahme machen, sondern ihre Gebühren der Staatskasse übergeben, vom Staat dafür ein fixes Gehalt bekommen, so daß also in diesen Staaten nicht der kleine Beamte getroffen wird, sondern der Fiskus, der übermäßig hohe Kosten verschluckt.
Ach bin also der Meinung, daß unter Annahme der Abschlagszahlung, die heute geschehen, man den Grundsatz festhalten soll, daß auch eine Aenderung der Pauschalsumme sich nothwendig macht, obwohl ich mit dem Abgeordneten von Cuny anerkenne, daß zuerst nothwendig ist eine Aenderung der Nebenkosten.
Der großen Masse des Volkes bleibt es unverständlich, daß, wenn es schon eine Pauschalsumme für die Betreibung des Prozesses zahlt, noch jeder Botengang, jede Schreiberei und alles, was drum und dran hängt, extra bezahlt werden soll.
Mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger erkenne ich aber an, daß es auf mich einen etwas bedenklichen Eindruck und die Zustimmung zum Gesetz sehr schwer gemacht hat, daß die ganze Vorlage nur die kleinen Angestellten bei Gericht trifft; an den untersten Beamten wird gezwackt, sonst bleibt im großen und ganzen alles beim alten.
Ach verwahre mich dagegen, als ob ich irgend eine Feindseligkeit gegen die Gerichtsvollzieher als Beamte hätte, ich meine nur, daß, wenn die Gerichtsvollzieher wirklich nicht mehr durchkommen können, in den Landestheilen, wo sie auf selbstständige Einnahmen angewiesen sind, man entweder zu den sächsischen Einrichtungen kommen oder überhaupt einsehen wird, daß das ganze Gerichtsvollzieherinstitut, das ich keineswegs als beliebt im Volke bezeichnen kann, beseitigt werden soll.
Herr von Cuny hat uns freilich gesagt, daß mit der Zeit dieses Institut sich einleben werde.
Da sollte man doch an das Sprichwort denken, „neue Besen kehren gut '', und wenn von Anfang an die Gerichtsvollzieher in den Theilen des Landes, wo sie neu sind, durchaus nicht als eine gute Einrichtung vom Volke angesehen sind, glaube ich, wird sich das auch für die spätere Zeit nicht bessern.
So weit ich die Bevölkerung kenne, ist sie dem neuen Institut gegenüber ganz antipathisch gesonnen.
Das kommt schon daher, weil die Unbequemlichkeit des Selbstbetriebs des Prozesses und was damit im Zusammenhang steht, die Leute unzufrieden macht, aber wie es einmal so ist, auf die Exekutivbeamten wie die Gerichtsvollzieher, die vorzüglich mit dem Volk zu thun haben, fällt die Unzufriedenheit des Publikums am meisten.
Ach habe zwei Anträge gestellt, zunächst einen Antrag dahin gehend, daß, wenn Zustellungen an Personen erfolgen, die sich in Haft befinden, eine Gebühr nicht erhoben werden soll.
Nun ist freilich schon durch die Annahme des tz 80b gesagt worden, daß für die von Amtswegen zu bewirkenden Zustellungen baare Auslagen nicht erhoben werden, allein in all den Fällen, wo es sich nicht um eine amtliche Verfügung handelt, sondern nur die Zustellung irgend welcher Abschrift, werden, fürchte ich, die Zustellungsgebühren forterhoben werden.
Es befindet sich beispielsweise jemand in Untersuchungshaft; bekommt er die Anklageschrift zugestellt, so hat er neben den Schreibgebühren noch Zustellungsgebühren zu bezahlen.
Es ist das ein durchaus drückender und unberechtigter Zustand, daß Leute, die aus irgendwelchen Gründen in Gewahrsam genommen sind, noch Zustellungsgebühren für diejenigen Zustellungen, die von den Gerichten an sie erfolgen, extra bezahlen sollen, trotzdem der Richter sie in nächster Nähe hat und ohne alle Verzögerung die Sachen selbst zustellen kann.
Die Annahme meines Antrags sichert in allen Fällen, daß, wo von Gerichtswegen eine Zustellung an in Strafhaft befindliche Leute erfolgt, dieselben nicht noch neben der materiellen Schädigung der Haft mit den geschilderten Kosten belastet werden.
Ich habe weiter einen Antrag gestellt, der die PfänReichstag.
1235 47.
Sitzung am 23.
Mai 1881. dungsgebühren noch weiter herabsetzt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat geglaubt, deduziren zu können, daß ich und meine Partei solche Anträge stellen, um die Bevölkerung nicht zur Ruhe kommen zu lassen.
Sie sehen gerade aus meinein Antrag, wie ich die Absicht habe, einen Theil der Unzufriedenheit, die sich gerade bei den Pfändungen ausdrückt, zu beseitigen.
Man darf nicht vergessen, daß, wo es sich um Prozesse über so kleine Beträge wie bis lOO und von 100 bis 200 Mark handelt, ein verlorener Prozeß neben den sonstigen Kosten, wenn es zur Exekution kommt, den Ruin der betreffenden Leute herbeiführt.
Zur kleinen Geschästslsben ist ein verlorener Prozeß die Erschütterung der Existenz, und da scheint der frühere Ansatz des Gerichtskostengesetzes der richtige zu sein.
Früher war als unterster Werthsatz angenommen bis 100 Mark, und ich sehe nicht ein, warum nun eine Unterscheidung gemacht werden soll zwischen Prozessen von bis 50 und bis 100 Mark, da ich glaube, daß die Gesellschaftsklasse, welche Prozesse dieser Art führt, die gleiche ist, und da das einmal eingesehen ist, und die Pfändungsgebühr einer Herabsetzung bedarf, so glaube ich, ist es gerechtfertigt, wenn der alte Werthansatz bestehen bleibt.
Zweitens habe ich beantragt, um den Satz von 2 Mark unterzubringen, eine Klassikation von 100—200 Mark zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete von Cuny hat uns dann ein außerordentlich bewegtes Bild von den Gefahren, die den Gerichtsvollzieher bedrohen und der nothwendigen Tüchtigkeit eines solchen entwickelt; man hätte beinahe zu dem Glauben kommen können, daß ein Gerichtsvollzieher ein akademisch gebildeter Mann sein muß.
Es ist behauptet worden, wie schwierig die Beglaubigung sei.
Alan hat da nur zu beglaubigen, ob alles richtig geschrieben ist, und der Antrag der Kommission, welcher hierfür die Gebühren abschafft, ist vollkommen gerechtfertigt, da eine solche Arbeit schließlich jeder nEingetretene Schreiber machen kann, auch wird die Gebühr bei dicken Aktenstücken eine ziemlich hohe.
Ich glaube überhaupt nicht, daß die Höhe des Einkommens irgend etwas thut zu der sozialen Stellung und ein hohes Einkommen die Achtung des Volks vor dem Gerichsvollzieher erhöht.
Ich behaupte, der Gerichtsvollzieher ist ein ungern gesehener Mann, gleichviel, ob er 2 oder 5000 Mark Einkommen hat.
Wir haben die Verpflichtung, die Interessen des Publikums wahrzunehmen.
Kommt die Regierung zu der Ueberzeugung, daß die Gerichtsvollzieher nicht mehr existiren können, dann glaube ich, wird dieselbe, wie sie sonst eine besondere Liebe zu Schutzleuten und dergleichen Beamten entwickelt, hier eine gleiche Liebe zeigen und mit Anträgen auf Verbesserung der Lage der Gerichtsvollzieher hervortreten und bin ich init meinen Freunden gern bereit, wenn die Regierung den genannten Beamten den Gehalt fixiren will, für ein auskömmliches Gehalt zu stimmen, da es zu unseren Grundsätzen gehört, die Subalternbeamten gut zu bezahlen.
Zch bitte Sie zum Schluß erstens, den Haftaten sicher zu stellen, daß er nicht noch im Gefängniß mit Geldkosten belastet wird und bitte Sie, auch die Pfändungsgebühr so festzustellen, daß der Btann, bei dem die Pfändung schon den wirthschaftlichen Ruin bedeutet, nicht noch extra durch Kosten gedrückt wird, besonders bei der rigorosen Art, mit der man in neuerer Zeit die Gerichtskosten eintreibt.
So sind in Sachsen wie ich glaube ungerechtsertigterweise die Hinterziehungsprozesse außerordentlich stark.
Bemerken will ich noch, daß ich nicht gefunden habe, daß die Exekutionsverhältnisse sich gebessert Hütten, umgekehrt, der Exekutor, der früher Staatsbeamter war, hatte viel mehr Achtung gefunden, er wurde weit weniger als Partei angesehen, als jetzt der Gerichtsvollzieher, der in vielen Fällen noch in Begleitung des Gläubigers bei der Pfändung erscheint.
Diese angeführten Gründe werden Sie hoffentlich veranlassen, und von Herrn Reichensperger hoffe ich das beBerhandlungen des Reichstags.
sonders, die Unzufriedenheit in den vom Gerichtskostenwesen leidenden Volkskreisen aufzuheben und meinen beiden gestellten Amendements zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Negierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich habe noch einmal ums Wort gebeten, nur um kuiz ein Mißverständniß zu berichtigen, welches mein vorhin hier gehaltener Vortrag anscheinend bei dem Herrn Abgeordneten Reichensperger hervorgerufen hat.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Reichensperger recht verstanden habe, so hat derselbe erwähnt, es wäre von Seiten des Kommissars der verbündeten Negierungen anerkannt, daß bis jetzt die Einnahme der Gerichtsvollzieher ziffernmäßig nicht festgestellt sei.
Das habe ich nicht gesagt oder nicht sagen wollen, sondern ich babe nur sagen wollen, daß ziffernmäßig natürlich nicht hätte festgestellt werden können, wie groß der Ausfall sein würde, den die Gerichtsvollzieher im Falle der Annahme der vorgeschlagenen Ermäßigungen an ihren Einnahmen erleiden würden.
Die Einnahme der Gerichtsvollzieher ist allerdings in einem großen Theil von Deutschland, wie das Ihnen schon vorher durch den Herrn Berichterstatter der Kommission mitgetheilt ist, ziffernmäßig festgestellt.
Solche ziffernmäßige Feststellungen haben namentlich stattgefunden im Königreich Preußen, im Königreich Bayern, ebenso auch im Großherzogthum Hessen, und darauf stützt sich gerade die Annahme, daß in der That die Einnahme der Gerichtsvollzieher eine solche Höhe erreicht hätte, daß die Vorschläge, die seitens der verbündeten Negierungen in Bezug auf eine Ermäßigung ihrer Einnahmen gemacht sind, unbedenklich Annahme finden könnten.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger hervorgehoben, daß die Regierung von ElsaßLothringen ihrerseits anerkannt hätte, daß die Einnahme der Gerichtsvollzieher in den Reichslanden durch die neue Gesetzgebung schon erheblich geschmälert sei.
Zch selbst habe das, glaube ich, in meinem Vortrage auch erwähnt.
Zch habe nur darauf aufmerksam gemacht, daß das zum Theil auch insoweit gerechtfertigt erscheint, als ebeir die Stellung der Gerichtsvollzieher nach dem Ooäs cks proeöäurs eine andere und verantwortlichere war, als sie jetzt ist nach den Vorschriften der Prozeßordnung.
Wenn die Gerichtsvollzieher also nicht mehr ganz dieselbe Stellung einnehmen wie früher, so wird man an sich auch nichts dagegen erinnern können, wenn ihre Einnahmen sich nicht ganz in der früheren Höhe halten.
Uebrigens ist mir zufällig aus den Verhandlungen in Elsaß-Lothringen bekannt, daß gerade mit Rücksicht darauf, daß ein großer Theil, der Gerichtsvollzieher, die jetzt diesen Dienst versehen, auch schon zur Zeit der Herrschaft der früheren gesetzlichen Bestimmungen sich in derselben oder analogen Stellung befunden haben, seitens der Negierung der Reichslande dem Landesausschuß eine Vorlage gemacht ist, um in Rücksicht darauf, daß es unbillig erscheine, diesen an bessere Verhältnisse gewöhnt gewesenen Gerichtsvollziehern in solcher Weise, wie durch die veränderte Gesetzgebung geschehen sei, ihre Einnahmen zu verkürzen, eine Position in den Etat aufzunehmen, der eben zur Verbesserung, zur zeitweisen Unterstützung der Gerichtsvollzieher verwendet werden soll.
Der Landcsausschuß ist in seiner Majorität nicht der Ansicht gewesen, daß das Einkommen der Gerichtsvollzieher sich in einer solchen Weise verringert hätte, daß man diesem Antrage der Regierung der Reichslande, durch einen auf Staatskosten ihnen zu gewährenden Zuschuß ihnen zu Hilfe zu kommen, stattgeben könne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trautmann.
179 1236 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
Abgeordneter Trautmann: Meine Herren, das hohe Haus hat in seiner Sonnabendsitzung eine so große Willfährigkeit in der Herabsetzung der Gerichtskosten gezeigt, indem es einmal die Beschlüsse der Kommission annahm, die darauf bafirten, daß tz 8 nicht abgeändert werden sollte, indem es andererseits gleichzeitig den Antrag Payer annahm, der ja seine Wirkung durch das ganze Gesetz erstreckt und seinerseits wenigstens nicht zur Voraussetzung hatte, daß die Kommissionsbeschlüsse angenommen werden.
Es ist durch die doppelte Herabsetzung möglicherweise eine so verheerende Wirkung in den Gerichtseinnahmen eingetreten, wie wir sie zur Zeit allerdings nicht übersehen können.
Es würde mich das an sich nicht schrecken, da ich allerdings die ideale Rücksichtsnahme auf eine entsprechende Billigkeit der Rechtspflege weit über die fiskalischen Rücksichten des Staats setze.
Indeß, meine Herren, ist durch diese doppelte Herabsetzung in der That etwas schlimmeres eingetreten, das heißt an einzelnen Stellen eine irrationelle Herabminderung der Kosten.
Zch werde diese Sache selbstverständlich nicht weiter verfolgen, weil sie nicht hierher gehört, ich will nur kurz bemerken, daß bei dein Aufgebote bei uns in Preußen das Mahnverfahren sich gegen früher als eine Erleichterung hinstellt, insofern selbst der Unbemittelste seine Sache führen kann und nicht einen Rechtsanwalt gebraucht, so daß keine Veranlassung ist zur Herabsetzung dieser Gebühren, während es im Gegentheil verhältnißmäßig weit angemessener wäre, diese Gebühren, statt sie auf V, o Mark herabzumindern, auf V, o bis V, o Mark herauszusetzen.
Diese Gebühren kann man für eine Belastung des Publikums in keinem Falle betrachten.
Meine Herren, bei dieser am Sonnabend gezeigten Willfährigkeit habe ich die Ueberzeugung, daß das hohe Haus gleiche Willfährigkeit zeigen wird, wo es sich handelt um die Abschaffung von meines Erachtens allerdings geradezu schreienden Mißständen.
Meine Herren, ich habe durchaus nichts gegen die Einnahmen der Gerichtsvollzieher einzuwenden, ich gönne ihnen ihre guten pekuniären Beziehungen; aber, meine Herren, wenn sich die Einnahmen größtentheils zusammensetzen aus den hohen Minimalsätzen gerade der niedrigsten, der dürftigsten Arinuthsobjekle, dann muß ich sagen, das ist eine Sache, die nicht länger geduldet werden darf, als absolut nothwendig ist.
Meine Herren, 80 und beziehungsweise 65 Pfennige für die einfache Zustellung, 2 Mark für die einfache Pfändung, 2 Mark für die einfache Zwangsvollstreckung, 3 Mark für eine unbedeutende Exekution, 3 Mark für die Wegnahme beweglicher Sachen, das mag bei hohen Objekten gerechtfertigt sein; aber der Arbeiter, der kleine Handwerker, der in einem einzelnen Prozesse um wenige Mark so hohe Minimalsätze in Verbindung mit den Gerichtskosten zahlen soll, der wird dem wirthschastlichen Ruine entgegengcführt, und da, meine Herren ist eine Abminderung absolut nothwendig und wir können nicht erst fragen, wie sich die Einnahmen der Gerichtsvollzieher dadurch gestalten.
Meine Herren, ich hoffe ganz besonders auf die Zustimmung der linken Seite des Hauses, die jaimmer dafür eingetreten ist, daß der arme Mann nicht mit Steuern belastet werden dürfe, und gerade in den hohen Minimalsätzen finde ich eine solche Steuerüberlastung des ärmsten Mannes.
Meine Herren, es ist ja richtig, man ist leichter geneigt, die Einnahmen des Staats zu beschneiden, weil der Staat immerhin sozusagen wesenloser ist als die Einnahmen der Personen, denn sie sind von Fleisch und Bein und fühlen den Schnitt ins Fleisch, und ich verkenne nicht, meine Herren, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen in das Fleisch der Gerichtsvollzieher einschneidet.
Nun, meine Herren, haben wir ja einen Antrag der Herren von Cuny, Bamberger und Neichensverger, die gegen die Vorlage der Negierung sind.
Ich finde die Ansicht dieser Herren an sich ganz natürlich, ich finde namentlich auch den Standpunkt meines verehrten Freundes ganz erklärlich, mit dem ich mich sonst in politischer Beziehung in so erfreulicher Uebereinstimmung befinde; ich glaube aber doch, daß durch sein berechtigtes Wohlwollen für seine heimischen Gerichtsvollzieher sein sonst so klarer Blick etwas getrübt worden ist.
Meine Herren, die rheinischen Gerichtsvollzieher haben ihr Recht auf hohe Einnahmen durch xrastsr proxtsr dreißigjährigen Besitz gewissermassen ersessen.
Es ist richtig, daß diese etwas hart getroffen worden; anders, meine Herren, ist es bei den Gerichtsvollziehern, die angestellt worden sind unter der Wirkung des Gesetzes, die sich bewußt waren, daß eine Revision der Gebührenordnung in Aussicht stand, und die sich nicht wundern und beklagen können, wenn wir zu den prsmisros ainourb der ursprünglichen Regierungsvorlage zurückkehren.
Was die rheinischen Gerichtsvollzieher betrifft, so muß ich doch sagen, wenn es unvermeidlich ist, daß die Gesetzgebung mit rauher Hand hie und da berechtigte Existenzen trifft ich erinnere z.
B. an den Zolltarif von 1879, ich erinnere an die Folgen, wenn das Tabaksmonopol eingeführt wird, ich erinnere an die Aenderungen, die eintreten werden durch das Unfallversicherungsgefetz so muß sie wohl oder übel über die Interessen einiger Weniger hinwegschreiten.
Es wird das um so mehr nöthig sein, meine Herren, als ein Theil der rheinischen Gerichtsvollzieher, der schon lange im Amte ist, nicht mehr viele Zahre unter dem Gesetze zu leiden hat, während der andere Theil erst nach 1879 angestellt ist und sich in gleicher Weise nicht beklagen kann und weil allen den übrigen, die ein direktes Recht zur Klage hätten, in Preußen allein pr.
pr.
1800 andere Gerichtsvollzieher gegenüberstehen.
Meine Herren, man hat gesprochen hier im Hause und namentlich in den Petitionen der Gerichtsvollzieher aus Mainz.
Kassel u. s. w., von wo Petitionen vorliegen, es müsse dafür gesorgt werden, daß die Gerichtsvollzieher ein ihrem Amte und ihrer sozialen Stellung entsprechendes Einkommen hätten, man müsse vermeiden, daß sie zum Proletariat herabsinken.
Meine Herren, ich gebe das zu, aber welches ist denn „entsprechendes Einkommen
Ist es das Einkommen unserer früheren Exekutoren, ist es das Einkommen der jetzigen Gerichtsschreiber, ist es das Einkommen der Amts- oder Landgcrichtsdirektoren
Das, meine Herren, weiß ich nicht, und ich glaube, es weiß es Keiner.
Indeß, meine Herren, ein Vergleichsmittel haben wir allerdings, wenn wir sagen: wie haben die Verhältnisse der Gerichtsvollzieher sich gestaltet gegenüber den pekuniären Verhältnissen, in denen sie sich früher in überwiegender Majorität befanden in ihrer Stellung vor dem 1.
Oktober 1879
Und da muß ich sagen, daß ich mit meinen Vergleichen, die ich vor längerer Zeit angestellt habe, zu meiner großen Freude auf denselben Standpunkt gekommen bin, den ich heute zu meiner angenehmen Ueberraschung von Seiten des Herrn Referenten und des Herrn Negierungskoinmissars gehört habe, nämlich daß eine Besserung um pr.
pr.
200 Prozent gegen die früheren Verhältnisse eingetreten ist.
Meine Herren »ist das gerechtfertigt
Zch weiß es nicht.
Bis zu einem gewissen Grad rechtfertigt es sich durch die schwierigere und unangenehmere Stellung, das will ich zugeben.
Wenn Sie andererseits bedenken, daß die Gerichtsvollzieher anderer Staaten, und es kann leicht sein, daß das alle sind, auf ein Minimaleinkoinmen fixirt sind, unter welches sie nicht hinnnterkommen können, während sie dagegen die Möglichkeit haben, über das Einkommen der Gerichtsschreiber hinauszugehen, so muß ich nach den Anführungen, die ich von dem Herrn Referenten gehört habe, erklären, daß es allerdings nach meiner Meinung gerechtfertigt ist, wenn das Durchschnittseinkommen der Gerichtsvollzieher etwas unter den Durchschnitt des Einkommens der Gerichtsschreiber herabsinkt um der besseren Chancen willen, die sie haben.
Nun, meine Herren, man sagt, man solle sie nicht zu Proletariern machen.
Za, meine Herren, was ist denn Proletarier
Für mich ist ein Proletarier nicht ohne weiteres der Mann, der im dürftigen Nöcklein herumläuft, sondern erst der, welcher unter dem abgeschabten Nock auch eine abgeschabte Gesinnung trägt.
Und, meine Herren, da muß ich denn doch Gottlob mit hohem Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1237 Stolze sagen, daß unsere deutschen Beamten in ihrer weitaus überwiegenden Majorität, und zwar auch die am kärgsten besoldeten, eine Gesinnung dokumcntircn und zu dokumentiren gewohnt sind, bereit sich auch ein Millionär nicht zu schämen braucht.
Meine Herren, ich habe die frohe, durch die Petitionen der Gerichtsvollzieher auch nicht erschütterte Ueberzeugung, daß unsere deutschen Gerichtsvollzieher auch nach Herabminderung der Gebühren nach wie vor gestatten Sie mir das etwas sehr drastische, aber bezeichnende Wort ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit thun werden.
Meine Herren, ich muß nun mit einigen Worten auf die Ihnen vorliegenden Petitionen der Gerichtsvollzieher kommen, weil sie geeignet sein können, einen Eindruck nach außen zu machen, den ich auf sein richtiges bescheidenes Maß zurückführen möchte.
In diesen Petitionen ganz abgesehen davon, daß diese Petitionen davon sprechen, daß überhaupt die Gebühren nicht zu hoch seien heißt es erstens, es sind die Büreaukosten außerordentlich hoch dargestellt, zweitens kommt ein Vergleich der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher der fällt natürlich zu Ungunsten die Gerichtsvollzieher aus und drittens werden verglichen die altpreußischen Auktionskosten und die jetzigen Gerichisvollziehergebühren, und das fällt wieder zu Ungunsten der Gerichtsvollzieher aus.
Ja, meine Herren, wie verhält sich die Sache
Ich habe die Petition der Gerichtsvollzieher von Mainz, von der ich anerkenne, daß sie ganz besonders objektiv und gut gehalten ist, gelesen, und da muß ich sage », wenn im Durchschnitt die Büreaukosten bei velhältnißmäßig geringen Einnahmen sich so hoch stellen, dann verstehen diese Gerichtsvollzieher nicht, ihre Büreaueinrichtungen rationell zu machen.
Mögen sie diese Büreaukosten vermindern, was ich für absolut möglich halte, dann werden sich schon ihre Nettoeinnahmen heben.
Allein wie kommen überhaupt solche hohen Büreaukosten zu Stande
Ich mache Sie auf eine andere Petition aufmerksam, worin folgendes steht: „Mit Unkosten bei 200 Tagen auswärtiger Arbeit, ä Tag 2 Mark, macht 400 Mark.
Za, meine Herren, Droschken und dergleichen sind dabei noch nicht inbegriffen, den »die siguriren mit 200 Thalern noch einmal später.
Ferner, meine Herren, ist es meines Erachtens doch nothwendig, daß die Herren Gerichtsvollzieher, die auswärts reisen, auch auswärts essen müssen, und dann müßte doch wenigstens andeutungsweise gesagt werden, daß durch die Abwesenheit des Hausherrn das wirthschastliche Budget der Frau Gerichtsvollzieherin um die entsprechende Summe entlastet ist.
Etwas derartiges findet sich nicht.
Meine Herren, was die Kosten der Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher anlangt, so bestreite ich zunächst, daß die Vergleichung überhaupt berechtigt und angemessen ist bei der absoluten Verschiedenheit der wirthschastlichen Ausgaben dieser beiderseitigen Beamtenklassen.
Aber, meine Herren, die Beispiele, die in den Petitionen angeführt sind obwohl ich die absolute Richtigkeit der Zahlen natürlich nicht bestreite, auch gar nicht geprüft habe, weil ich es für unmöglich halte, daß eine Petition an den Reichstag überhaupt falsche Zahlen hat, diese Beispiele sind unrichtig, daß heißt relativ unrichtig.
Zch gebe hier nur einen Fall, da heißt es in der Petition der Gerichtsvollzieher von Aachen: Objekt 120 Mark, da kommen Prozeßgebühren, Verhandlungsgebühren, Beweisgebühren, Aufstellungskosten rc.
rc.
16 Mark, wogegen für den Gerichtsvollzieher die Gebühren nur 1, 95 Mark betragen.
Ja, meine Herren, 75 Prozent aller Prozesse, es wird das ungefähr stimmen, kommen überhaupt nicht zur mündlichen Verhandlung, wogegen zur Pfändung lind Exekution nach meinen ungefähren Berechnungen praeter propter 33 bis 35 Prozent kommen, also ein höherer Satz, als zur mündlichen Verhandlung zu kommen pflegt.
Nehmen Sie ferner das Beispiel gefälligst umgekehrt: ein Prozeß über 130 Mark wird durch Versäumnißurtheil beendigt, es kommt zur Exekution, Pfändung und Zwangsvollstreckung; da bekommt der Anwalt des Klägers 8, 20 Mark, während die Gebühr des Gerichtsvollziehers sich auf 10, 95 Mark beläuft.
Ich bin bereit.
Ihnen eine Berechnung vorzulegen bei einem Objekt von 300 Mark, wo die Kosten der Gerichtsvollzieher und der Rechtsanwälte, unter der Voraussetzung allerdings, daß der Prozeß durch Versäumnißurtheil beendigt wird und daß es zur Exekution und Zwangsvollstreckung kommt und auch zum Erlös, daß da die Kosten ungefähr sich ausgleichen, d. h. für den Rechtsanwalt 1 Mark und wenige Pfennig höher.
Sie sehen also, meine Herren, mit solchen Beispielen ist wenig zu machen, sie sind aber geeignet, den Nichtjuristen völlig irre zu führen.
Meine Herren, was den dritten Punkt, die Vergleichung zwischen den preußischen Auktionskosten mit den jetzigen Gerichtsvollziehergebühren, die Zwangsvollstreckungskosten anlangt, so ist es allerdings wiederum richtig, daß namentlich in den höheren Sätzen diese Kosten in Preußen höher und zwar erheblich höher sind; aber, meine Herren, die beiden Petitionen, die diese Vergleichungen ins Feld geführt haben, unterlassen es, dabei anzuführen, daß in Preußen die baaren Auslagen für Znsertionskosten, Transport rc.
auf die Staatskasse übernommen wurden, und daß in Folge dessen in den Sachen in den Armuthsobjekteu, wie ich es nenne der Staat nicht nur für seine Zwangsvollstreckungsaussührungen nichts bekam, sondern vielfach sein baares Geld noch zusetzte.
Vergleichen Sie damit nur den Unterschied, wie heute bei den Prozessen von ganz gelinge, »Objekt die Kosten aussehen, und Sie werden sich sagen müssen, daß der Vergleich nicht paßt.
Was nun speziell die Sache im einzelnen betrifft, so glaube ich gerade, daß die jetzt vorgeschlagene Gebühr der Zustellung im amtsgerichtlichen Verfahren, soweit man die Aequivalenznatur der Kosten in Betracht ziehen will, ein richtiges Acquivalent für die Thätigkeit ist, und jeder Zurist wird mir das bestätigen, daß das ein richtiges Aequivalent ist, soweit man die steuerliche Natur der Kosten in Betracht ziehen will, die auch bei den Gerichtskosten unzweifelhaft vorhanden ist.
So weit ist daS auch noch eine hohe Belastung der Objekte.
Zch gebe aber zu, daß eine weitere Herabsetzung nicht möglich ist.
Was die Beglaubigungsgebühr anlangt, so will ich mich nicht so sehr dagegen sperren, ob sie wieder eingeführt oder weggelassen wird.
Im allgemeinen bin ich allerdings der Ansicht, daß auch die Beglaubigung mit in dem Pauschquantum für die Zustellung liegen könnte, und daß man mindestens verlangen müsse, daß ein vollbeschriebenes Blatt zur Beglaubigung kommt, ehe 5 Pfennig verlangt werden.
Was die Pfändung anlangt, meine Herren, so möchte ich Sie bitten, es bei der Regierungsvorlage zu belassen, und den Antrag Kayser abzulehnen.
Nach meinen amtlichen Elfahrungen sind diese eigentlichen Armuthsklassen, Armuthsobjekle in der That mit 50 Mark abgeschlossen, man kann von denen, die bis 100 Mark ansteigen, schon nicht mehr unbedingt behaupten, daß sie die dürftigste Armuth treffe », nnd ich Halle cs deshalb für völlig ausreichend, wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen, also 50 Mark als Grenze ausstellen.
Was den Abs.
4 anlangt, der wohl auch mit zur Diskussion steht, (Zuruf: Nein!)
er steht nicht mit zur Diskussion.
Dann ist es etwas anderes; ich bin deshalb in der Lage hiervon abzubrechen und Sie zu bitten, insoweit der Artikel jetzt zur Diskussion steht, die Regierungsvorlage so anzunehmen, wie sie hier lautet.
Meine Herren, Sie haben vom Regierungstisch sowohl wie vom Herrn Referenten gehört, daß keinerlei Gefahr vorhanden ist, daß das Einkommen der Gerichtsvollzieher unter ihrer sozialen und amtlichen Stellung herabgeht.
Meine Herren, Sie wissen ja, in Preußen muß, wenn das Einkommen unter 1800 Mark 179 1238 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881. herabsinkt, der Staat mit seiner Garantie eintreten; wenn die preußische Negierung selbst für diese Herabminderung eintritt, so können Sie überzeugt sein, daß die Gefahr eines so weiten Herabsinkens überhaupt nicht rechnungsmäßig vorhanden ist.

Ich möchte noch einige Worte sprechen zum Antrag Zäger, der heute mit zur Diskussion steht.
Zch habe allerdings aus einer früheren Bemerkung des Herrn Präsidenten entnehmen zu müssen geglaubt, daß cs für angemessen erachtet wird, die Diskussion über diesen Antrag bis zur dritten Lesung aufzusparen.
Zch bin infolge dessen, wenn der Herr Präsident bei dieser seiner Meinung verharrt, bereit, meine Bemerkungen über diesen Antrag bis zur dritten Lesung zu verschieben.
Präsident: Das Haus wird nachher beschließen, ob wir heute noch in eine Spezialdiskussion der Resolution und des Amendements Zäger eintreten; aber ich möchte bitten, jetzt bei der Diskussion über die Ziffern 1 bis 3 des Artikels 3 nicht auf die Resolution einzugehen.
Abgeordneter Trautmann: 1 Zch schließe damit meine Bemerkungen, indem ich Sie bitte, die Paragraphen, soweit sie zur Diskussion stehen, lediglich nach der Regierungsvorlage anzunehmen, und ich glaube, daß dadurch ein ganz erheblicher Mißstand in unserem deutschen Vaterlande beseitigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reden (Lüneburg).
Abgeordneter von Rede »(Lüneburg): Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner nicht folgen in alle die einzelnen Bemerkungen hinein, die er gemacht hat.
Ich bitte nur um die Erlaubniß, mit ein paar kurzen Worten den Antrag von Cuny, Vamberger und Neichensperger zur Annahme zu empfehlen.
Es ist fast allseitig anerkannt, daß der Gerichtsvollzieher ein gutes Auskommen haben muß; daß dies mit Rücksicht auf das staatliche Interesse und dasJnteresse der bürgerlichen Gesellschaft geboten ist, damit hinlänglich qualifizirte Personen diesem Amte sich widmen und der Gerichtsvollzieher, dem erhebliche Summen fremder Gelder durch die Hände gehen, von allen Nahrungssorgen freigestellt wird.
Nun kann ich nicht bestreiten, daß das Einkommen der Gerichtsvollzieher im Durchschnitt ein über dieses nothwendige Erforderniß hinausgehendes sein mag, und daß eine gewisse Herabminderung als zulässig erscheint.
Aber, meine Herren, da entsteht nun die Frage: welche Wirkungen auf das Einkommen des einzelnen Gerichtsvollziehers oder der Vollzieher im Durchschnitt, werdet die Anträge der Kommission beziehungsweise der verbündeten Regierungen haben, wenn sie zum Gesetz erhoben sind
Und in dieser Beziehung, muß ich sagen, tappen wir vollständig im Dunkeln.
Es ist leicht möglich, daß bei Annahme der Kommissionsanträge das durchschnittliche Einkommen der Gerichtsvollzieher unter dasjenige herabsinkt, was wir mit Rücksicht auf die Stellung und Wirksamkeit dieser Beamten als nothwendig zu ihrem Auskommen ansehen müssen.
Daher kann ich, wenn auch nicht ohne Bedenken, dem Antrag der Kommission in soweit zustimmen, als er die Herabsetzung der Zustellungsgebühren betrifft; dagegen, noch einen Schritt weiterzugehen und nun auch die Beglaubigungsgebühr zu streichen, die allerdings von einer großen praktischen Erheblichkeit nicht ist, am wenigsten für den einzelnen Prozeßführenden, denn ich glaube, die Veglaubigungsgebühr wird im einzelnen Falle den Prozeß höchstens um 10 Pfennige vertheuern, ist bedenklich; in Bezug hierauf und ebenso in Bezug auf die von der Kommission beantragte Herabsetzung der Pfändungsgebühren bitte ich dem Antrag von Cuny beizutreten.
Es ist ja richtig, daß die Psändungsgebühr von 2 Mark für Gegenstände von ganz geringem Werthe eine verhältnißmäßig hohe ist.
Aber es ist andererseits auch in Betracht zu ziehen, welche Mühe der Gerichtsvollzieher gerade hei dem Geschäft der Pfändung hat, welchen Unannehmlichkeiten, welchen Widerständen er oft gerade bei der Pfändung von kleinen Objekten ausgesetzt ist mit Rücksicht auf diejenigen Schuldner, bei denen er in der Regel in die Lage kommt, wegen kleiner Schuldbeträge Gegenstände zu pfänden.
Auch glaube ich, das Argument hier verwerthen zu können, das einer der Herren Vorredner angeführt hat, daß bei den armen Bevölkerungsklasseu schon ein Prozeß über ein Objekt von über 50 Mark mit den daran hängenden Kosten häufig sogar den finanziellen Ruin herbeiführt.
Zn einem solchen Falle wird es für den Betreffenden keinen erheblichen Unterschied machen, ob er an Pfändungsgebühren 1 Mark oder 2 Mark zu bezahlen hat.
Aus diesen Gründen, meine Herren, im Znteresse der auskömmlichen Stellung der Gerichtsvollzieher, welche wie ich fürchte durch die Annahme der weiter gehenden Kommissionsanträge geschädigt werden könnte, empfehle ich Ihnen die Anträge von Cuny, Bamberger, Neichensperger zu Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat geäußert, ich hätte mich dahin ausgesprochen, daß die Gerichtsvögte in Hannover vor der neuen Gerichtsorganisatiou eine auskömmliche Existenz gehabt hätten.
Zu dieser Hinsicht hat der verehrte Herr mich mißverstanden.
Zch habe gesagt, wenn die Anträge der Negierung angenommen werden würden, so würden die Gerichtsvögte in Hannover nach den Berechnungen, die sie vorgenommen und mir mitgetheilt haben, schlechter stehen als sie standen selbst vor der Gerichtsorganisation.
Uebrigens hege ich kein Bedenken, zu sagen, wie ich nicht bezweifle, daß die hannöverschen Gerichtsvögte vollkommen befriedigt sein würden, wenn es möglich wäre, ihnen den Zustand zurückzugeben, wie er vor der Gerichtsorganisation war.
Das ist nun aber leider nicht möglich wegen der veränderten Stellung, welche die Prozeßordnung den Gerichtsvollziehern gegeben hat.
Wir befinden uns gegenwärtig in der Lage, gewissermaßen einen Sprung ins Dunkle thun zu müssen, da die Voraussetzungen, deren Kenntniß hier zu einer richtigen Beurtheilung der Sache erforderlich wäre, unserer Kenntniß sich entziehen.
Wir haben keine genügende Vorlage über die gegenwärtigen Einnahmen der Gerichtsvollzieher in den verschiedenen Gegenden Deutschlands; ebensowenig haben wir auch nur eine Wahrscheinlichkeitsrechnung darüber vor uns, wie diese Einnahmen stehen werden, wenn die Vorschläge der Negierung angenommen würden, und wie sie sich gestalten würden, wenn die Kommissionsanträge Annahme finden sollten, oder endlich die Anträge von Cuny und Genossen.
Also wir greifen rein ins Blaue hinein; und daß ist sehr mißlich, da es sich um die Einnahmeverhältnisse einer an Zahl nicht unbedeutenden und wichtigen Klasse von Staatsbeamten handelt.
Ich bin nicht ein Gegner der Gerichtsvollzieher oder des Gerichtsvollzieherinstituts.
Gerade wie am Rhein hat es sich auch in der Provinz Hannover eingebürgert, und wenn zwar hier und da Klagen darüber erhoben werden, weil die richtigen Personen nicht überall getroffen werden konnten oder getroffen worden sind, so ist die Institution selbst doch nicht bemängelt worden.
Bei dem Verfahren, wie die Prozeßordnung es gestaltet hat, und bei den Grundprinzipien der ganzen Gerichtsorganisation würden sie meines Erachtens kaum entbehrlich sein, und auch in den alten Provinzen wird man sich mit dieser neuen Einrichtung aussöhnen, wenn die Dinge sich erst werden richtig gestaltet haben.
Daß man in den alten Provinzen mit der bezüglichen Organisation weniger zufrieden ist, bezweifle ich Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1239 ganz vollkommen; sie ist eine durchaus neue und jeder neue Rock sitzt nicht bequem.
(Zuruf.)
Es wird mir hier zugerufen: „wenn er aus Hannover kommt.
(Heiterkeit.)
Nun, wenn Sie lieber einen Rock aus Rußland haben wollen, so werde ich dagegen mich nicht erklären.
Ich glaube nun, daß das Unbequeme, welches jedes Neue mit sich bringt, —und das hat auch der Herr Abgeordnete Kayser hervorgehoben sich leicht auf denjenigen entladet, welcher am meisten mit dem Publikum in Berührung tritt.
Das ist der Gerichtsvollzieher; daher wohl eine gewisse Erregung gegen dieselben, vielleicht auch, weil die Wahl der Personen nicht eine vollkommen glückliche zu nennen sein dürste.
Bietet1doch1die1Nothwendigkeit, überall Militäranwärter zur Verwendung zu bringen, schwerlich die Möglichkeit, in allem noch die geeigneten Personen zu finden.
Wir müssen aber die Sache nehmen, wie sie liegt.
Wollen wir nicht die Grundlagen der getroffenen Organisationen ändern, dann werden wir die Gerichtsvollzieher behalten müssen; müssen wir sie aber behalten, dann müssen sie auch auskömmlich gestellt werden; denn wenn das nicht geschieht, würden sie ein sehr gefährliches Institut werden.
(Zuruf.)
—1Es1wird1hier1gesagt, daß sie das schon seien.
Zch gebe ja zu, 1 daß1die1Versuchungen, in welche diese Beamten kommen können, allerdings dazu geeignet sind, diesen oder jenen zu Fall zu bringen.
Diese Gefahr besteht aber überall bei Beamten, welche Kassen unter Händen haben oder mit vielem Geld umgehen.
Mehr Gefahr aber und mehr Verstöße, als bei anderen Kassenbeamten, werden Sie mir bei den Gerichtsvögten schwerlich nachweisen können; sollten Sie es aber können, so wäre eine offene und öffentliche Darlegung der Verhältnisse und Vorfälle zu wünschen.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen sagt nun: Wir sind überzeugt, daß die Gerichtsvollzieher eine auskömmliche Existenz haben werden.
Was die Negierung für auskömmlich erachtet, ist wieder nicht klar; ja, es ist gar nicht gesagt.
Nun aber beschäftigt und beunruhigt mich gegenüber der beabsichtigten Herabsetzung der Gebühren noch eine sehr ernste Erwägung.
Zch weiß sehr wohl, daß die Gesetzgebung vollkommen berechtigt ist, das Gebührenwesen der Gerichtsvögte anders zu ordnen und daß ein Rechtsanspruch auf Entschädigung für den Ausfall, welcher aus einer neuen Ordnung sich ergibt, den Gerichtsvögten nicht zusteht.
Aber sehr unbillig ist solche Schädigung doch.
Wie wenig das verkannt wird, hat uns die Regierung des Reichslandes gezeigt.
Sie hat es nothwendig erachtet, dem Landesausschuß eine Vbrlage zu machen, welche einen Ausgleich für den Ausfall herbeizuführen bestimmt war.
Freilich hat der Landesausschuß dieselbe abgelehnt, weil er sich noch nicht hatte überzeugen können, daß der Ausfall, den die Gerichlsvögte gegen früher erlitten, von erheblicher Bedeutung sei.
Das Prinzip aber hat die Negierung anerkannte und der Landesausschuß hat es nicht verleugnet; er hat nur das Bestehen der thatsächlichen Voraussetzung nicht anzuerkennen vermocht.
Was dort in Elsaß Lothringen als richtig anerkannt wird, wird wohl auch hier billig sein.
Zch muß deshalb sagen, daß es mir recht schwer wird, so ohne weiteres einen Strich durch die Einnahmen zu mache », welche die Gerichtsvollzieher bisher gehabt haben Einnahmen, welche mitbestimmend sür sie gewesen sind, die Stellung anzunehmen, in denen sie sich befinden; außerdem habe ich bereits in einem früheren Vortrag gesagt, daß ich cs nicht für ganz billig erachten könne, auf Kosten der einzelnen Beamten die Gerichtskostenhöhe zu mindern; vielmehr sei es zunächst der Fiskus, der zu leiden habe.
Daß wirklich der Fiskus auf diesem Gebiet etwas leiden kann, das schließe ich aus der Thatsache, daß überall die Gerichtskosten ein erhebliches Plus gegen früher zu den Kassen gebracht haben.
Diese Gründe und Erwägungen bestimmen mich, mindestens sür den Antrag zu stimmen, den der Abgeordnete von Cuni) gestellt hat.
Weiter zu gehen, habe ich deshalb Bedenken, weil ich keine Aussicht habe, mit meinem Weitergehen durchzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum: Meine Herren, ich will mich im wesentlichen auf Thatsachen beschränken, an die Zhr Urtheil sich anschließen mag.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Ihnen soeben gesagt, es bestände keine Aufnahme sür ganz Deutschland, um festzustellen, welche Einnahinen die Gerichtsvollzieher bis jetzt gehabt hätten.
Das ist richtig, ganz Deutschland hat dieses statistische Material noch nicht geliefert, im Königreich Preußen ist man so vorsichtig gewesen, derartiges Material zu sammeln, ich habe dies auch bereits in der Kommission gegeben, und einen Theil davon hat Ihnen der Herr Referent mitgetheilt, ich glaube aber die Zahlen doch noch etwas ergänzen zu können.
Der Herr Referent hat Zhnen gesagt, daß die Durchschnittseinnahme aller Gerichtsvollzieher sich auf etwa 3500 Mark belaufe.
Zch muß noch hinzusetzen, in welcher Weise diese Durchschnittszahl berechnet ist.
Das ist nicht etwa die Durchschnittszahl, die sich in der Weise ergibt, daß man die Mehreinnahmen aller Gerichtsvollzieher dividirt hat durch die Zahl der vorhandenen Gerichtsvollzieher, sondern es steht eine gleich große Zahl von Gerichtsvollziehern mit einer Einnahme von über 3500 Mark und eine gleich große Zahl unter 3500.
Ich glaube, dieser Durchschnitt ist richtiger, wenn er auch nicht sehr bedeutend von der anderen Art der Berechnung abweicht, weil er ergibt, das; ja eine große Zahl eine wirklich richtige Einnahme hat, denn aus den beiden Flügeln nach der geringsten und größten Einnahme zu sind die Zahlen sehr gering.
Es ist weiter gefragt worden, wie sich die Einnahmen später stellen werden.
Zn dieser Beziehung ist ja natürlicherweise die Sache etwas dunkler, wir haben auch hier einen gewissen Anhalt.
Zn der bereits erwähnten Petition Mainzer Gerichtsvollzieher, die sich der sehr dankenswcilhen Mühe unterzogen haben, auf Grund der Vorlage der Negierung ein Vierteljahr lang ihre Gebühren anderweit zu berechnen, und nach deren Mittheilung, die man darnach wohl als zuverlässig ansehen kann, 1 daß ihnen mehr Geld nicht entginge,, entgeht1ihnen1etwa1ein Drittel ihrer bisherigen Einnahme.
Nun hat Preußen die Einnahme der Gerichtsvollzieher mindestens auf 1800 Mark gestellt, indem es ihnen diese Einnahme garantirt; wenn man annehmen will, daß dies ein Einkommen sei, welches im Durchschnitt ausreicht für alle kleineren Orte und sür wenig beschäftigte Gerichtsvollzieher denn die mehr beschäftigten behalten ja immer eine größere Einnahme fragt es sich, wie viele Personen stehen sich dann nach den gegenwärtigen Einnahmen unter diesem oder auf diesem Minimalsatz, und wieviel werden sich in Zukunst darauf stehen.
Das kann ich Zhnen1nach1den1vorliegenden Angaben auch sagen.
Nach dem gegenwärtigen Tarif befinden sich unter den 1801 preußischen Gerichtsvollziehern 232, die diese mindeste Einnahme haben.
Wenn ich nun annehmen wollte, daß ein Drittel an den Einnahmen verloren ginge, dann muß ich jetzt alle diejenigen rechnen, welche ein jetziges Einkommen haben von 2200 Mark, und das würden sein 386.
Sie sehen also, es bleiben immer noch über 1400 Gerichtsvollzieher, die diesen Minimalbetrag übersteigen.
Die 1240 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
Feststellungen beziehen sich zunächst nur auf ein Quartal und zwar auf das dritte Quartal des Jahres 1880, vom 1.
October bis zum 1.
Januar dieses Jahres, und in diesem Quartal haben die Einnahmen ich will mich darauf beschränken, diejenigen Zahlen anzugeben, die in diesem Quartal den Betrag von 3000 Mark übersteigen; es ist das eine ganz ansehnliche Einnahme im Kammergerichtsbezirk ist die höchste Einnahme in einem Quartal 3984, im Kölner Bezirk 4445, im Frankfurter 3220 und im Königsberger am meisten: 4681 in einem Quartal.
(Ruf: Brutto!)
Ich will das näher erläutern, meine Herren.
Unter diesen Einnahmen stecken nicht die baaren Auslagen, und ich nehme an, daß doch die Reisekosten und die Schreibgebühren und sonstigen baaren Auslagen und Geschäftsunkosten im wesentlichen mit gedeckt sind.
Allerdings, es gibt ja ganz besondere Anforderungen rücksichtlich der Geschäftsunkosten; dem hohen Hause ist ja auch eine Petition der rheinischen Gerichtsvollzieher vorgelegt, in der sie ihre Geschäftsunkosten berechnen, und darin kommt u. a. vor, daß sie sich einen Boten halten müssen, der die Briese auf die Post trägt, und daß sie 50 Mark jährlich für neue Bücher ausgeben müßten, um auf der Höhe der Wissenschaft zu bleiben.
Meine Herren, es sind nun natürlich auch Einnahmen von geringerem Betrage da, und aus dem Elsaß ist uns berichtet worden, daß es dort einen Gerichtsvollzieher gibt, der 900 Mark Einnahmen hat; in Preußen ist das Verhältniß noch viel ungleicher, und wenn ich Ihnen sage, daß wir einen Gerichtsvollzieher haben, der in dem besagte »Quartal nur eine Einnahme von 35 M. gehabt hat, dann werden Sie zugeben, daß man wohl überall das Bedürfniß haben muß, ein solches Minimum zu garantiern, wie es in Preußen geschehen ist, und ich glaube, daß darin eine richtigere Abhilfe gegen eine allzugroße Herabsetzung der Einnahmen der Gerichtsvollzieher liegt, als durch eine Erhaltung der Gerichtsgebühren aus dem gegenwärtigen Standpunkt.
Da, wo die Geschäfte wirklich so gering sind, ist es ganz unmöglich, den Gerichtsvollziehern ihre Gebühren so hoch zu machen, daß von den wenigen Geschäften, die überhaupt vorkommen, ein genügendes Einkommen gewährt werden kann.
Solche Gerichte werden wir immer haben, und dazu werden sich alle Staaten verstehen müßen, ihren Gerichtsvollziehern ein gewisses Einkommen zu garantiren.
Nun muß ich darauf zurückkommen, was auch heute sowohl von dem Herrn Abgeordneten Windthorst angeregt war, als auch von neuem wiederholt ist vom Herrn Abgeordneten Neichensperger, auf die Höhe der Gerichtskosteneinnahmen nämlich; Heide Herren sind wahrscheinlich in der letzten Sitzung, als ich die hierüber lautenden Zahlen angab, nicht anwesend gewesen, und ich glaube wenigstens ihnen diese Zahlen noch einmal in das Gedächtniß zurückrufen zu dürfe ».
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat heute ausdrücklich gesagt, daß die Einnahmen bedeutend gestiegen seien; ich habe Ihnen in der letzten Sitzung sagen können, daß sie nicht gestiegen sind, sondern im wesentlichen, obgleich die ganzeProvinzKöln mit den Gerichtskosten hinzugetreten ist, nichtsdestoweniger auf demselben Niveau geblieben sind.
Terr Herr Abgeordnete Neichensperger hat, obgleich ich es in der letzten Sitzung widerlegt habe, heute dennoch wiederholt, daß nur eine geringe Differenz zwischen den Einnahmen und Ausgaben überhaupt sei, während ich schon damals ausgeführt habe, daß die Einnahmen aus der Zivilrechtspflege überhaupt nur 18 Millionen betrugen und für diesen Betrag die Kosten der Zivilrechtspflege nicht bestritten werden könnten, während seine Zahlen sich auf ganz andere Dinge beziehen.
Die heutigen Debatten haben uns dann, glaube ich, wohl gezeigt, wie groß die Meinungsverschiedenheiten sind darüber, wo eine Quelle der Unzufriedenheit zu verstopfen ist.
Ich glaube aber wohl auf die Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses rechnen zu dürfen, wenn ich sage, daß das Gcrichtsvollzieherinstitut sich sei »Wohlwolle »bei dem Publikum erst noch erkämpfen muß und daß dieses wesentlich gefährdet wird durch zu hohe Gebühren, die durch die Gerichtsvollzieher verdient werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist nun nebenbei eingegangen auf die Frage, inwieweit man etwa in die berechtigten Existenzen, die sich inzwischen gebildet hätten, eingreifen dürfe.
Ich glaube, die gegenwärtige Lage ist mit derjenigen, in der sich die elsaß-lothringische Landesverwaltung gegenüber dem Landesausschuß befand, nicht zu vergleichen.
Als es sich darum handelte, die Gerichtsvollzieher, die seit mehr als einem halben Jahrhundert einen gewissen Status in ihren Einnahmen eingenommen hatten, herabzusetzen, da ist auch in Preußen auf die Gebühren Rücksicht genommen worden, und ich glaube, man hätte auch in Elsaß-Lothringen wohl gethan, darauf einzugehen.
Jetzt aber, meine Herren, handelt es sich nur darum, daß wir einen Zustand, der seit kaum 1 'r Jahren besteht, beseitigen sollen.
Daß es jetzt sehr leicht möglich ist, diese Einnahmen, die ungebührlich hoch geworden sind, zu kürzen, daß wir aber, je länger wir damit warten, einen um so schwierigeren Stand haben werden, den Gerichtsvollziehern die Einnahmen wieder zu nehmen, das hat, glaube ich, gar kein Bedenken.
Ich glaube, damit erschöpft zu haben, was ich noch sagen wollte, und bitte Sie, die gestellten Anträge abzulehnen und lediglich die Vorschläge der Regierungsvorlage, übereinstimmend mit den Anträgen Ihrer Kommission, anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, nach der Reihe der illustren Rechtsgelehrten, die Sie in dieser Angelegenheit bereits gehört haben und die zum großen Theil die voir mir lind einigen Kollegen gestellten Anträge, wie ich glaube, mit so viel Erfolg vertreten haben, daß das Haus ihnen wohl beipflichten wird, würde ich mir nicht mehr das Recht zutrauen, Sie mit meinen Ansichten zu behelligen in meiner Eigenschaft als verdorbener Jurist, wenn nicht einige der vorhergegangenen Redner ganz speziell darauf Bezug genommen hätten, daß mein Name unter den Anträgen steht und daß die Stadt, die ich zwar hier nicht vertrete, mit der ich aber in enger Beziehung stehe, betreffs ihrer Gerichtsvollzieher in einer sehr bemerkenswerthen Weise erwähnt ist.
Der Herr Kollege Trautmann hat speziell darauf Bezug genommen, daß auch zwischen ihm und mir, die wir uns sonst einer so großen politischen Intimität erfreuen, hier gerade der Zwist ausgebrochen ist, und es ist in der That bezeichnend für diese Frage, daß ohne Rücksicht auf die Parteistellung, diejenigen, welche der Sache durch Lebenserfahrung näher getreten sind, sich vereinigt haben, um den Antrag zu befürworten, den die Herren von Cuny, Reichensperger und ich unterzeichnet haben.
Ich lasse sehr gern den Einwand gelten, daß die Gerichtsvollzieher des linken Nheinusers, welche bis jetzt unter dem französischen Recht prozedirt haben, in einer anderen Lage sind, als diejenigen des übrigen Deutschlands, wenigstens mit Ausnahme von Hannover.
Aber dein entsprechend haben ivir unseren Antrag auch nicht dahin gestellt, daß wir eine völlige Erhaltung der früheren Stellung in den Einnahmen mit denselben herbeizuführen uns versprechen können, im Gegentheil haben wir uns mit einein ganz geringen Minimum in Bezug auf die Aufbesserung begnügt gegen dasjenige, was die Regierungsvorlage, beziehungsweise der Antrag der Kommission verlangt.
Es ist gewiß, wenn ich es taxiren sollte, in Betreff der Verbesserung, die wir mit unserem Antrage herbeiführen wollen, höchstens der siebente oder achte Theil dessen, was den Gerichtsvollziehern entzogen wird, auch wenn Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1241 Sie die Vorlage mit den von uns proponirten Aenderungen heute annehmen.
Meine Herren, wir wollen gewissermaßen hier zwischen den verschiedenen Theilen von Deutschland einen ganz bescheidenen billigen Ausgleich herbeiführen.
Wir wollen diejenigen, die außerordentlich stark in Mitleidenschaft gezogen werden, durch die Neuerung einen, ganz kleinen Trost gewähren, eine moralische Satisfaktion, daß wir nicht über ihre Beschwerden ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen auf die Gefahr hin, daß im übrigen Deutschland vielleicht eine minimale Besserung geschaffen wird, ein Objekt, das meiner Ansicht nach nicht als ein anstößiges geschildert zu werden verdient.
Mein verehrter Freund Trautmann hat speziell wieder den „armen Mann ''ins Feld geführt, aber ich betrachte es geradezu als einen Vortheil der heutigen Diskussion, daß wir uns eines Mannes annehmen, mit dem man nicht Popularität macht.
Diejenigen, die für ihn eintreten, thun dies nur aus spezieller Würdigung seiner Verhältnisse.
Meine Herren, beliebt macht man sich in vielen Kreisen nicht besonders dadurch, daß man sich der Gerichtsvollzieher annimmt; Wahlreden hält man nicht damit, daß man sich verwendet zu Gunsten der Gebühren der Gerichtsvollzieher; aber das nehme ich als Argument in Anspruch, daß nur die korrekteste durchschlagendste Ueberzeugung von der Güte der Sache uns bewegen konnte, hier einzutreten.
Ich halte es nicht für richtg, wenn hier speziell der „arme Mann ''als solcher ins Feld geführt wird.
Die Prozeßkosten werden von dem Aermeren wirklich zum allergeringsten Theile getragen; insoweit es den Zivilprozeß betrifft, wird gegen die ganz Mittellosen doch nicht mit den Prozeßkosten vorgegangen, die zunächst der Kläger im Prozeß zu tragen hat, und es handelt sich hier vielleicht unten Umständen um eine Schicht der Bevölkerung, die nicht mit Gütern gesegnet ist, aber was man schlechthin unter den ganz Mittellosen versteht, wird hier in großem Maße nicht getroffen.
Ich spreche nur speziell von den Verhältnissen, die ich ans einer langen Lebenserfahrung genau kenne, und ich muß hier darauf Bezug nehmen, daß die Anträge, welche der Kollege von Curry in der Kommission gestellt hat, nur deswegen, wie ich mich aus den Akten überzeugt habe, wesentlich abgelehnt wurden, weil der Herr Negierungskommissar durch eine Angabe von Ziffern in der Kommission auf die Mitglieder derselben einen tiefen Eindruck machte und damals, wie die Akten, die ich durchgelesen habe, ausweisen, den Eingaben aus Mainz und einigen anderen Bezirken entgegengesetzt hat, daß die Nachforschungen speziell der großherzoglich hessischen Regierung ergeben hätten, es seien Gerichtsvollzieher da, welche eine Einnahme von 8000 bis 9000 Mark jährlich bezögen.
Nun, bei näherer Untersuchung scheint es aber doch, daß diese einen so liefen Eindruck machenden Ziffern sich anders gestaltet haben.
Aus dem Berichte unseres Referenten haben wir heute entnommen, daß die Einnahmen der hessischen Gerichtsvollzieher sich auf nicht 4000 Mark durchschnittlich belaufen, welche 4000 Mark aber nicht durchweg als reine Einnahme zu charakterisiren sind.
Dem entgegen haben nun die Gerichtsvollzieher des Bezirks, dem ich persönlich näher stehe, sich auf detaillirte Erläuterungen eingelassen und es sind mir sämmtliche Originalakten in Duplikaten zugegangen, aus denen die großherzoglich hessische Regierung die Kennerschaft ihrer Zahlen schöpft.
Aus diesen geht hervor, daß wenigstens, was Nheinhessen betrifft, also den linksrheinischen Theil von Hessen, die Ziffern, die in der Kommission genannt worden sind, durchaus nicht zutreffend waren.
Es sind hier die monatlichen Einnahmen der verschiedenen Gerichtsvollzieher, die sämmtlich instrumentirten in dem Bezirk, im Detail aufgeführt, ihre Büreaukosten aufgeführt und es ergibt sich, daß unter den jetzigen Umständen sie Einnahmen haben, die auf diesen Durchschnitt durchaus sich nicht herausführen lassen.
Meine Herren, die großen Bruttoeinnahmen dürfen uns nicht im geringsten irre machen, die weisen nur darauf hin, daß enorme Geschäftskosten mit dem Anit verbunden sind.
Nun hat mein verehrter Freund Trautmann in etwas patriarchalischer Art den Rath geben wollen, die Gerichtsvollzieher möchten doch ihre Büreaukosten reduziren.
Dieser Rath zur Reduzirung der Büreaukosten scheint nur etwas büreaukratisch zu sein.
Ich glaube doch, daß diejenigen, die, um ihr Brod zu verdienen, Jahr aus Jahr ein in nicht allzugroßen Verhältnissen arbeiten, in diesen Dingen ein besseres Einsehen haben über das, was sie an Büreaukosten ersparen können und was sie ausgeben müssen.
Aus einer Spezialtabelle, die vorliegt, geht aber deutlich hervor, worin diese nach der Ansicht meines verehrten Kollegen zu hohen Kosten bestehen; sie bestehen nämlich fast ausschließlich aus dem Sold, der den Schreibern zu bezahlen ist.
Ich habe hier beispielsweise bei den Büreaukosten eines Monats von 204 Mark den Nachweis von 140 Mark für drei Schreiber, und im Durchschnitt beträgt das Schreiberlohn bei einem Gerichtsvollzieher etwas wie 40 Mark.
Für einen Schreiber, der den ganzen Tag beschäftigt ist, ist das durchaus nicht zu viel, und wenn also unter 204 Mark Ausgaben schon 140 Mark Schreiberlöhne sind, so weiß ich nicht, worin der verehrte Kollege, wenn er sich einmal in das Büreau eines Gerichtsvollziehers begeben wollte, noch bedeutende Reduzirungen einführen könnte.
Er hat auch die gewichtige Frage gestellt, ob denn die Gerichtsvollzieher, wenn sie unterwegs sind, auch essen
Das ist eine Frage, die mehr in das Nahrungsmittelgesetz gehört, und dahin zu verweisen würde ich bitten, wenn die Frage einmal so weitgetragen wäre.
Dann meinte er, wenn sie auswärtig essen müßten, so könnten doch die Hausfrauen zu Hause im Tisch entsprechende Ersparungen machen.
Darüber möchte ich doch bitten, sich mit den Hausfrauen auseinander zu setzen.
Diese Topfguckerei würde zu einem Resultat führen, das seine Voraussetzungen wahrscheinlich nicht gänzlich rechtfertigen würde.
Meine Herren, die Anführungen, die der Herr Negierungsvertreter zuletzt vorgelesen hat, geben uns einzelne Einkommen von Gerichtsvollziehern in Preußen von 8000 und 9000 Mark an.
Das sind ohne Zweifel ganz exzeptionelle Fälle, und es scheint mir ein sehr fragwürdiges Argument, wenn wir manchen bedrängten Familienvätern, die wir jetzt beschränken, als Trost sagen sollen, daß sie gewisse Kollegen haben, die sich außerordentlich glänzend stehen; damit würden wir wahrscheinlich ihre Zufriedenheit gerechterweise nicht erregen können.
Ich darf vielleicht zu dieser Statistik noch konstatiren, daß dafür das Quartal verwendet ist, welches die höchsten Einnahmen hat, nämlich das Quartal von Oktober bis Januar, das ist in allen Geschäftsverhältnissen durchschnittlich das günstigste.
Nun haben wir uns, wie schon erwähnt worden ist, darauf beschränkt, wesentlich nur in zwei Arten von Funktionen ein Abschwächung der Kommissionsvorlage resp.
Regierungsvorlage eintreten zu lassen: was die Beglaubigung betrifft, so hat zu meiner Freude mein Kollege Trautmann schon darauf verzichtet, daß er diesen Theil unseres Antrags anzweifeln wolle; es bleibt also nur die Pfändung.
Ja, meine Herren, wer dieses Geschäft kennt, weiß, daß es zu den lästigsten gehört und daß die Behauptung, es sei manchmal mit Gefahr für Leib und Leben verbunden, durchaus nicht übertrieben ist; mitunter gibt es Widersetzlichkeiten gegen diese Prozedur »die für den Betreffenden durchaus nicht gleichgiltiger Natur sind.
Ich bitte Sie, meine Herren, darauf Rücksicht zu nehmen, daß diejenigen, die jetzt aus Grund einer seit mehr als zwei Menschenaltern bestehenden Institution in ihre Stellung gekommen sind, nicht bloß in ihrer Einnahme auf ganz unerträgliche Weise durch die vorgeschlagenen Aenderungen herabgesetzt werden sollen, sondern daß wirklich die Respektabilität ihrer Stellung, wenn sie zu armen Schluckern gemacht werden sollen, allzugroße Einbuße erleidet.
Ich muß leider auch darin meinem verehrten nächsten Kollegen wiedersprechen, daß er behauptet, die äußere soziale Stellung und was man Respektabilität nennt, sei so ganz 1242 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881. und gar zu trennen von der ökonomischen Stellung eines Menschen; ich glaube, seine Behauptung enthält, wie die Welt einmal beschaffen ist, nicht wie sie sein sollte, doch ein Paradoxon, und ich glaube, daß, wenn wir Männer, die die Autorität des Gerichts in schwierigen Verhältnissen zu vertreten haben, in eine Stellung Herabdrücken, wo sie mit Mangel zu kämpfen haben, wo sie vielleicht darauf angewiesen sind, eher Versuchrurgen zu erliegen, die an sie herantreten, wenn auch nur Trinkgelder zu nehmen daß wir die auch in ihrer sozialen und äußeren ehrenhaften Stellung herabzudrücken Gefahr laufen.
Ich glaube, Herr Kayser war es, der etwas ironisch bemerkte, man könnte am Ende denken, ein Gerichtsvollzieher sei eine Art von akademischem Mann.
Nun, ich kann ihn versichern, daß auch in dem Theile Deutschlands, wo das bisherige Verfahren spielt, in dem ich in meiner Jugend praktizirt habe, der Gerichtsvollzieher sich von dem „akademischen Manne '', wenn derselbe eben von der Universität nach Hause kommt, sehr vortheilhast dadurch unterscheidet, daß er sehr viel mehr vom praktischen Recht weiß, als dieser junge Dr.
juris.
Das kann ich Ihnen wenigstens aus meiner Erfahrung sagen, als ich als Ür.
utriusgus juris von der Universität nach Hause kam nach dem nicht gerade schlechtesten Examen, hätte ich einen Prozeß viel eher einem gewandten Gerichtsvollzieher anvertraut, als mir; und so hat sich diese Institution unter dieser bestehenden Rechtsverfassung allerdings so entwickelt, daß auch die Vermuthung, es schaffe der Gerichtsvollzieher im Lause des Jahres sich für einige Mark Bücher an, um sich in der Nechtsliteratur auf dem Laufenden zu erhalten, mir durchaus nicht kurios vorkommt.
Man hat endlich, meine Herren, noch die Gerichtsvollzieher auf eine bessere Zukunft vertrösten wollen, die ihnen durch die Spezialgesetzgebung ihres Lindes gewährt werden kann.
Sie haben bereits gehört, daß im Elsaß, wovon ich nicht weiß, daß der Fall so genau auf diese Vorlage paßt, ein Theil dieser Hoffnung gescheitert ist.
Ich glaube angesichts der Verhältnisse, denen wir jetzt gegenüberstehen, angesichts dessen, daß wir bei dem Bedürfniß, die Gerichtskosten herabzumindern, vor allen Dingen grade diejenigen am ersten und härtesten treffen, welche es gewiß am wenigsten vertragen können, sollen wir sie nicht aus eine bessere Zukunft vertröste », sondern sofort die gleiche und gerechte Billigkeit gegen sie üben, die unser Antrag ausspricht Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMarcannay: Meine Herren, nur noch ein paar Worte in betreff der Anträge des Herrn Abgeordneten Kayser.
Diese Anträge haben der Kommission nicht vorgelegen; ich glaube aber doch darauf die folgende Bemerkung machen zu dürfen.
Was den Antrag zu Ziffer 1 betrifft, so ist er von sehr geringer Tragweite, da in Strafsachen fast alle Zustellungen von Aintswegen erfolgen, somit dieselben schon infolge der Bestimmung im Alt.
2 zu tz 80b gebührenfrei sein werden.
Die wenigen Fälle, wo diese Zustellungen nicht von Amtswegen erfolgen, also etwa bei unmittelbaren Ladungen von Zeugen, fallen sehr wenig ins Gewicht, so daß kaum ein Bedürfniß vorhanden sein dürfte, da irgend welche Aenderungen vorzunehmen.
Was die Ziffer 3 anbetrifft, so kann ich das konstatiren, daß von keiner Seite in der Kommission hervorgehoben oder ein Antrag dahin gestellt worden ist, daß die Pfändungsgebühr noch weiter, als die Regierungsvorlage Ihnen vorschlägt, herabgemindert werden solle.
Ich alaube, daß ich mich daher nicht im Widerspruch mit der Kommission befinde, wenn ich Ihnen empfehle, die Anträge des Herrn Abgeordneten Kayser abzulehnen.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Zu den Ziffern 1, 2 und 3 liegen die Anträge der Herren Abgeordneten vr.
von Cuny und Genossen und des Herrn Abgeordneten Kayser vor.
Die Ziffern 1 und 2 werden durch den Antrag von Cuny untrennbar mit einander verbunden.
Der Antrag von Cuny geht dahin, daß diejenige Bestimmung, welche die Vorlage unter Ziffer 2 in den 3 der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher aufzunehmen vorschlägt, Aufnahme finden soll bereits in Ziffer I, also in dem tz 2 der gedachten Gebührenordnung.
Die Folge der Annahme dieses Antrags würde sein, daß die Ziffer 2 gestrichen werden muß und der § 3 der Gebührenordnung so bleibt, wie er eben jetzt besteht.
Der Antrag Kayser, welcher unabhängig ist vom Antrag Cuny, schlägt einen neuen Zusatz vor.
Ich schlage nun vor, abzustimmen zunächst über den Antrag von Cuny zu den Ziffern 1 und 2 und sodann über den Antrag Kayser zu Ziffer I.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich werde die Frage nunmehr so stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 1 dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genossen entsprechend diejenige Bestimmung, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen die Ziffer 2 bilden soll, als Absatz 3 in die Ziffer 1 aufnehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag von Cuny ist abgelehnt.
Es bleibt also nach dieser eventuellen Abstimmung zunächst bei der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich bringe nun eventuell zur Abstimmung den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser, der auf Nr.
163 der Drucksachen Ihnen gedruckt vorliegt, und der dahin geht: der Ziffer 1 folgenden dritten Absatz zuzufügen: Zustellungen an in Hast befindliche Personen, Strafsachen betreffend, erfolgen von Amtswegen und gebührenfrei.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in eventueller Abstimmung diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Ziffer 1 lautet uunmehr so, wie die Kommission vorgeschlagen hat sie nach der Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung die Ziffer 1 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer I ist angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 2.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung die Ziffer 2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 ist angenommen.
Zur Ziffer 3 liegen zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny, welcher die einfache Streichung beantragt, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser, welcher zwei andere Ziffern einzusetzen beantragt.
Wenn Sie die Seite 13 der Zusammenstellung ansehen, so geht der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser dahin: bei einem Betrage bis 100 Mark einschließlich 1 Mark, 200 2 Ich werde über den Antrag Kayser eventuell abstimmen lassen und dann, entsprechend dem Antrag von Cuny, definitiv über Ziffer 3, wie sie sich aus der eventuellen Abstimmung gestaltet hat.
Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1243 Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 3 den Antrag Kayser, wie er auf Drucksache Nr.
163 unter b gedruckt vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Ziffer 3 lautet jetzt so, wie sie nach der Vorlage der verbündeten Regierungen gefaßt ist.
Ach ersuche nunmehr diejenigen, welche, entgegen dem Antrage von Cuny und Genossen, die Ziffer 3 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen entsprechend dem Antrage Ihrer Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 4.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Meine Herren, Sie haben soeben beschlossen, daß bei Objekten bis zu 50 Mark die Pfändungsgebühr bis auf 1 Mark herabgesetzt werden solle, während sie früher 2 Mark betrug.
Nun finde ich in Anwendung dieses eben gefaßten Beschlusses auf den Fall, der in tz 4 vorgesehen ist, eine Anomalie vor, welche ich zu beseitigen wünsche.
Zch beantrage nun ich stelle aber anheim ob es der Einbringnng eines formalen Antrags in diesem1Falle1bedarf die Schlußworte, 1 welche dahin lauten: 1 „Wenn eine Pfändung vorangegangen nicht unter1zwei1Mark ''zu streichen und1ich1möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, um praktisch jedem Gelegenheit zu geben, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, eine besondere Abstimmung über diese Schlußworte vornehmen zu lassen.
Meine Herren, ich will mich nicht in allgemeine Betrachtungen wiederum einlassen über die Anforderungen, welche an dis Gerichtsvollzieher zu stellen sind, 1 und in welchem Maße man ihnen im sozialen Leben eine angemessene Stellung einzuräumen hat.
Zch bin vollständig damit einverstanden, daß unsere Gerichtsvollzieher1andere1Organe sein müssen, und1aus1anderen Elementen hervorgehen müssen als unsere altpreußischen Exekutoren, welche mit ihren kupfernen Nasen, und dafür bekannt, daß sie mit einem Zweigroschenstück vor jedem Auge leicht beide Augen zudrückten, auf unserer Volksbühne in bedauerlicher Weise oft typische Figuren geworden sind.
Zch erkenne vollständig an, daß der Gerichtsvollzieher eine gesicherte Existenz haben muß, das liegt im Interesse der öffentlichen Rechtsordnung, und ich gebe ferner zu, daß ein höherer Bildungsgrad, als er den früheren Exekutoren eigen war, von diesen Leuten verlangt werden muß.
Wenn ich auch keine akademische Bildung bei ihnen voraussetze, so müssen sie doch entschieden andere Gesetzeskenntnisse haben, als von den Exekutoren früher verlangt werden konnte.
Herr von Cuny hat in dieser Beziehung vollständig sachgemäße Ausführungen gemacht.
Aber, meine Herren, ich meine, mit vollem Recht ist auch das Znteresse der unteren Klassen unserer Bevölkerung in die Wagschale zu werfen.
Zch will das Gespenst des armen Mannes hier nicht wieder heraufbeschwören, es gewinnt ja jetzt einen etwas diskreditirten Anschein; aber, ich meine, Herr Kollege Dr. Bamberger geht doch nicht-, von der richtigen Voraussetzung aus, wenn er meint, daß die Pfändung von geringen Objekten gegen ganz arme Leute nicht vorkomme.
Nein, meine Herren, Gerichtskosten wird man allerdings nicht von ihnen einziehen, dagegen find wohl viele gesichert durch Einreichung des Armenattestes; aber die Praxis lehrt, daß allerdings diesen Leuten, selbst Verhandlungen des Reichstags.
wenn sie in den dürftigsten Verhältnissen leben, die Exekutionskosten und baaren Auslagen mit einer großen Härte abgenommen werden.
Zch könnte Ihnen verschiedene Fälle vorführen, wo in der That mit einer bis ans Aeußerste streifenden Rigorosität die nach meinem Ermessen wirklich nothwendigsten Möbel weggenommen wurden, bloß um die Pfändungskosten zu decken.
Nun komme ich auf meinen Antrag zur Ziffer 4 zurück.
Sie haben eben beschlossen, die Pfändungsgebühr soll bei Objekten bis zu 50 Mark nur 1 Mark betragen.
Es wird in Nr.
4 vorgesehen, daß der Exekutor einmal ohne die Pfändung zu vollstrecken, die zur Exekution stehende Forderung bezahlt bekommt.
Für diesen Fall hat abweichend von dem früher geltenden Recht die Vorlage ein anderes Prinzip eingeführt.
Während nämlich das frühere Gesetz eine höhere Gebühr zugesichert haben wollte, ist gegenwärtig die Vergütung des Exekutors auf die Psändungsgebühr festgesetzt, da es irationell erscheint, daß der Exekutor für bloße Entgegennahme der freiwilligen Leistung höhere Gebühren beziehen könnte, als wenn er die Pfändung wirklich vorgenommen hätte.
Nun bezweckt unsere Vorlage hiervon eine Abweichung für den Fall, daß erst die Exekution vorgenommen worden, und daß der Schuldner demnächst dem Exekutor die zur Exekution stehende Summe bezahlt, und will für den letzteren Fall für die Entgegennahme einer freiwilligen Leistung doch mindestens abweichend von dem eben gefaßten Beschluß ihm eine Gebühr von 2 Mark bewilligen.
Das scheint mir vollständig ungerechtfertigt!
Es wird in den Motiven zur Begründung dieses Minimalsatzes geltend gemacht, dem Exekutor werde die Gelegenheit entzogen, die gepfändeten Sachen zu versteigern, und dadurch einen höheren Verdienst zu erlangen; von der anderen Seite aber könne er möglicherweise im Hinblick auf die bevorstehende Versteigerung schon Mühewaltungen aufgewendet haben.
Zch sollte nun aber doch meinen, meine Herren, daß für die nicht aufgewendeten Mühewaltungen kein Beamter Vergütungen beanspruchen kann.
Der Umstand, daß möglicherweise der Gerichtsvollzieher schon Vorbereitungen der Versteigerung getroffen, ist ebensowenig maßgebend, es steht dem eine ebenso große Zahl von Fällen entgegen, in welchem noch gar keine Vorkehrungen in dieser Beziehung getroffen waren.
Zch möchte, um jedes Mißverständniß über die Bedeutung des Alinea 4 auszuschließen, darauf verweisen, daß der Exekutor, der die Pfändung vorgenommen hat und nun erst vom Schuldner Zahlung entgegennimmt, durchaus nicht etwa für diese Annahme der Zahlung nichts erhalten soll, er bekommt vielmehr noch einmal die volle Pfändungsgebühr; das ist die Grundlage der Vorlage und darum stimme ich der Vorlage vollständig bei, ich glaube, darüber waltet kein Zweifel ob.
Zch will nur darauf hinaus, daß in keinem Fall die Extragebühr für die Entgegennahme der freiwillig geleisteten Zahlung und die Abführung derselben an den Gläubiger höher sein kann als die Gebühr, welche der Gerichtsvollzieher verdient haben würde, wenn er das entschieden viel mühreichere mit vielen Beschwerden behaftete Geschäft der Pfändung vorgenommen hätte.
Zch möchte auch, was den praktischen Erfolg dieses Antrags anbetrifft, auf folgendes Hinweisen.
Nehmen wir ein Objekt von 50 Mark an.
Wenn der Exekutor gepfändet hat, hat er einmal nach den eben gefaßten Beschlüssen eine Mark schon vorweg verdient; kommt es zur Versteigerung der abgepfändeten Sachen, so hat der Gerichtsvollzieher außerdem die Versteigerungsgebühr von 5 Prozent des Erlöses zu verlangen, das sind 2 'Zr Mark.
Der Gerichtsvollzieher würde im ganzen also für Pfändung und Versteigerung zusammen 3 'r Mark bekommen.
Nach den gegenwärtigen Bestimmungen, wo der Exekutor zwar pfändet, aber demnächst freiwillig Zahlung entgegennimmt, wo es aber gar nicht zur Versteigerung kommt, wo diese doch entschieden mühsamsten und umfangreichsten Geschäfte des Gerichtsvollziehers hinwegfallen, würde dieser bei einem Ob180 1244 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881. jekt von 50 Mark nach der Regierungsvorlage 3 Mark bekommen, nur 50 Pfennig weniger, als wenn er in vollem Umfange thätig gewesen wäre.
Diese Bestimmung erscheint mir sachlich unrichtig, aber auch in Konsequenz des Grundgedankens des Absatzes 4 nicht entsprechend den oben gefaßten Beschlüssen.
Wenn die fragliche Bestimmung aus dem bisher geltenden Recht herübergenommen ist, so möchte ich darauf hinweisen, daß sie damals, als der geringste Betrag der Pfändungsgebühr auf zwei Mark festgesetzt war, ihre Berechtigung hatte, weil also die Extragebühr für diesen Fall vollständig rationell dem Minimalbetrag der Pfändung gleichgestellt war.
Sie haben aber eben den Minimalsatz der Pfändungsgebühr auf eine Mark beschlossen und darum müßte bei Anwendung der gleichen Grundsätze auch hier die Ausdehnung dieses Minimums von eine Mark auf zwei Mark wegfallen.
Das sind die Gründe, meine Herren, weshalb ich beantragen möchte, die Worte: „jedoch, wenn eine Pfändung vorausgegangen, nicht unter zwei Mark ''zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, der Antrag, den Zhre Kommission zu dieser hier in Frage kommenden Bestimmung gestellt hat, stimmt vollständig überein mit der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch darf mir daher gestatten, in wenigen Worten die Gründe darzulegen, auf denen es beruht, hier das von dem Herrn Abgeordneten Witte angefochtene Minimum von zwei Mark als Gebühr des Gerichtsvollziehers in einem bestimmten Falle beizubehalten.
Es handelt sich an dieser Stelle des Gesetzes um die Gebühren, welche der Gerichtsvollzieher zu beziehen haben soll für den Fall, daß es nicht zur Zwangsvollstreckung, wie sie in Aussicht stand, kommt, sondern daß anstatt dessen die Sache dadurch erledigt wird, daß dem Gerichtsvollzieher Zahlung geleistet wird.
Die Vorlage bestimmt, daß in diesem Fall die Gebühren des Gerichtsvollziehers regelmäßig eben so hoch sein sollen, wie sie es sein würden, wenn er wegen der betreffenden Forderung gepfändet hätte; ausnahmsweise aber soll er einen Minimalsatz von zwei Mark beziehen, wenn es sich, nachdem schon eine Pfändung vorausgegangen ist, um die Abwendung einer in Aussicht stehenden Versteigerung handelt.
Der Minimalsatz von zwei Mark ist hier beibehalten, zunächst deshalb, weil man sonst in das Gesetz eine Inkongruenz hineingebracht hätte, die in einem Gebührengesetz wenn irgend möglich vermieden werden muß.
Zch darf aufmerksam machen auf die Bestimmung in tz 10 des Gebührengesetzes, wo die Fälle ins Auge gefaßt sind, daß es zu der dem Gerichtsvollzieher obliegenden Handlung der Zwangsvollstreckung deshalb nicht kommt, weil ihm, nachdem er sich an Ort und Stelle begeben hat, entgegengehalten wird eine Einhalt gebietende Verfügung des Gerichts oder eine Erklärung des Gläubigers darüber, daß er einstweilen Stundung gewähren wolle.
Wenn der Gerichtsvollzieher von der Vornahme einer Versteigerung, die sonst im Wege der Zwangsvollstreckung vorzunehmen gewesen wäre.
Abstand nehmen muß, so soll er nach der Bestimmung des § 10, die nicht verändert ist, mindestens immer zwei Mark bekommen.
Es liegt nun in der That gar kein Grund vor, ihm in solchen Fällen mehr zu gewähren, als wie, wenn sein weiteres Fortschreiten in seiner Thätigkeit als Gerichtsvollzieher dadurch unnütz wird, daß ihm an Ort und Stelle das Geld übergeben wird, was er beitreiben soll; in letzterem Falle hat er jedenfalls eine noch größere Mühe, denn er muß das Geld aufbewahren und seinem Auftraggeber einsenden.
Also gegenüber der sonst geltenden Bestimmung würde es eine Inkonsequenz sein, wenn man hier das Minimum von zwei Mark nicht beibehalten würde.
Für die Beibehaltung dieses Minimums spricht aber nach der Ansicht der verbündeten Regierungen, daß der Gerichtsvollzieher nach der Gebührenordnung nur für bestimmte Auslagen, die er bestritten hat, neben den Gebühren einen Ersatz fordern kann; er kann namentlich keinen Ersatz fordern für Kosten, die er aufgewendet hat für Beschaffung eines Auktionslokals, für Heizung und Erleuchtung desselben, für Bekanntmachungen, die er selbst abgeschrieben hat zur Ankündigung der Auktion.
Da er alle diese Ausgaben, im Fall er schon eine Pfändung vorgenommen hat und die Versteigerung in Aussicht stand, gehabt haben kann, so erscheint es in der That nicht zu hoch, ihm für solche Fälle eine Minimalgebühr von zwei Mark zu gewähren.
Zch darf zum Schluß noch darauf aufmerksam machen, daß in den meisten Fällen der Schuldner diese Gebühr von 2 Mark wird vermeiden können, wenn er unmittelbar nach der Pfändung das Geld nicht an den Gerichtsvollzieher zahlt, sondern direkt an den Gläubiger abführt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMareonnay: Meine Herren ich konstatire, daß in der Kommission diese eben vom Herrn Abgeordneten Witte angefochtene Bestimmung von keiner Seite beanstandet worden ist, ich muß annehmen, daß die Mitglieder der Kommission sich dadurch hierzu bestimmt gefühlt haben, daß sie sich von den Gründen überzeugt gehalten haben, welche seitens der Regierung-für diese Ausnahmebestimmung vorgebracht sind.
Zch empfehle Zhnen daher entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Witte die Aufrechterhaltung dieser Ausnahmebestimmung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz) beantragt, die Worte in der Ziffer 4: jedoch wenn eine Pfändung vorausgegangen, nicht unter zwei Mark zu streichen.
Zch werde in eventueller Abstimmung die Frage auf Aufrechterhaltung dieser Worte richten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 4 der Vorlage diejenigen Worte, deren Streichung der Herr Abgeordnete Witte beantragt, aufrechterhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen zur definitiven Abstimmung über Ziffer 4.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 4 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, entsprechend dem Antrage Ihrer Kommission; annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 4 ist angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 5 nach den Beschlüssen der Kommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMareonnay: Meine Herren, diese von der Kommission eingeführte Bestimmung hat lediglich eine redaktionelle Bedeutung.
Es wurde nämlich in der Kommission von einer Seite hervorgehoben, daß in verschiedenen Bezirken Fälle vorgekommen seien, daß Gerichtsvollzieher unter allen Umständen, wo Zeugen zugezogen sind, die Entschädigung von 1 Mark gezahlt haben, auch in solchen Fällen, wo die Vergütung von Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1245 1 Mark offenbar viel zu hoch gewesen sei.
Es war nun die übereinstimmende Ansicht sowohl der Kommission wie auch der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß dieses nicht der Sinn des tz 15 des Gesetzes sei, man war der Ansicht, daß die 1 Mark nur als Maximum im Gesetz stehe, daß der Gerichtsvollzieher verpflichtet sei, ja nach dem einzelnen Fall zu prüfen, welche Vergütung innerhalb dieses Rahmens von 1 Mark die angemessene sei, und daß, wenn er eine zu hohe Gebühr bewilligt hätte, es in der Befugniß der Gerichte liege, schon nach der jetzt geltenden Gebührenordnung die Gebühr entsprechend herabzusetzen.
Aber um dem für die Zukunft vorzubeugen und den Sinn vollständig klar zustellen, ist die kleine Abweichung in der Redaktion von Ihrer Kommission beschlossen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 5 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 5 ist angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 6 der Kommissionsbeschlüsse und Ziffer 5 der Regierungsvorlage.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser vor unter Nr.
163o.
Zch werde die Ziffer 5, wie sie sich nach dem Antrag Kayser, welcher verschiedene Streichungen und Zusätze beantragt, gestaltet, im Zusammenhange vorlesen: Nimmt der Gerichtsvollzieher mehrere Geschäfte auf derselben Reise vor, so erhält er die volle, nach der Entfernung des Orts von seinem Amtssitze zu berechnende Entschädigung, so daß mehrere Geschäfte, welche an demselben Ort vorgenommen werden, als ein Geschäft gelten.
Zch eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMartonnay: Meine Herren, die Kommission hat die Vorlage der Regierung zu diesem Paragraphen in zweiter Lesung unverändert angenommen, nachdem sie in der ersten Lesung eine kleine Abweichung beschlossen hatte, die dann aber gestrichen ist.
Zch will daraus nicht weiter eingehen, muß mich aber gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser erklären.
Zn dieser Form ist er freilich in der Kommission nicht gestellt worden, er geht aber über den in der Kommission gestellten und nachher abgelehnten Antrag weit hinaus, so daß es dem Sinne der Kommission entschieden widersprechen würde, diesen Antrag anzunehmen.
Die Gründe, meine Herren, die die Kommission bestimmt haben, lediglich bei der Regierungsvorlage zu bleiben, sind die, welche überhaupt für die Art und Weise der Berechnung der Reisekosten bei dem Erlasse der Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher maßgebend gewesen sind.
Die Reisekosten der Gerichtsvollzieher werden nicht in derselben Höhe berechnet und vergütet, auch nicht annähernd in derselben Höhe, wie diejenigen der übrigen Beamten, welche in derselben Beamtenklasse stehen, sie sind sehr viel geringer, dafür werden sie in vielen Fällen für einen und denselben Weg mehrmals berechnet, das eine ist von dem andern nicht zu trennen.
Würde man dem Antrage Kayser entsprechend die Reisekosten für denselben Weg nur einmal berechnen wollen, so wäre es naturgemäß und nothwendig, die Reisekosten für den einmaligen Weg in der Höhe zu normiren, wie die Reisekosten für andere ihnen gleichstehende Beamte normirt sind.
Das würde aber zur Folge haben, daß in allen Fällen, wo auf einer Reise nur ein einziges Geschäft vorzunehmen wäre, die Reisekosten für dieses einzige Geschäft eine ganz außerordentliche Höhe erreichen würden.
Man hat deshalb geglaubt, dem dadurch abzuhelfen, daß man unter allen Umständen für jedes Geschäft die Reisekosten berechnet, so daß sie sich für alle diejenigen Geschäfte, die überhaupt außerhalb des Wohnsitzes des Gerichtsvollziehers vorzunehmen sind, gleichmäßig vertheilen.
Es ist aber nicht bloß diese gleichmäßige Belastung Aller maßgebend gewesen bei dieser Berechnung, sondern auch noch das Prinzip der Geschäftserleichterung.
Es ist eine außerordentlich viel einfachere und bequemere Berechnung, wenn der Gerichtsvollzieher und die Parteien von vornherein wissen, wie viel sie für jedes Geschäft zu erheben resp.
zu bezahlen haben, als wenn sie eine schwierige und von vornherein eine nicht immer sicher zu übersehende Berechnung und Vertheilung zu machen hätten.
Zch glaube daher, Ihnen empfehlen zu müssen, bei dem Antrage Ihrer Kommission stehen zu bleiben, und mache nur noch aufmerksam darauf, daß, wenn diese Anträge des Herrn Abgeordneten Kayser angenommen würden, ohne daß eine gleichzeitige Erhöhung der Reisegebühren als solche beschlossen würde, dann die Einnahmen der Gerichtsvollzieher eine so erhebliche Einbuße noch über die bereits von Ihnen beschlossenen Schmälerungen ihres Einkommens hinaus erleiden würden, daß diese schwer zu ertragen sein würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe nur ganz wenige Worte zu sagen.
Zch bedaure lebhaft, daß der Herr Referent uns die abweichenden Anschauungen der Kommission nicht vorgetragen hat, nachdem uns ein schriftlicher Kommissionsbericht über die Verhandlungen nicht vorliegt, und man nicht von uns verlangen kann, daß wir die Zeitungsberichte auf das genaueste durchlesen.
Wenn er meinen Antrag damit zurückweisen zu können glaubt, daß schon die Reisekosten der Gerichtsvollzieher auf das geringste beschränkt sind, so halte ich es für selbstverständlich, daß man derartige Reisen auf das genaueste bemißt, ich meine so, wie der Herr Abgeordnete Trautmann es vorhin ausgedrückt hat, daß es noch reichen soll zum Essen auswärts, und daß zu Hause in der alten Art fortgekocht werden kann.
Zch halte es für selbstverständlich, daß bei einer Reise zur Pfändung nicht Reisekosten 1.
Klasse berechnet werden können.
Zch gestehe, daß ich hauptsächlich zu meinem Antrag veranlaßt worden bin, weil der Beschluß, wie er jetzt vorliegt, wohl das Interesse der Gläubiger wahrnimmt, damit dieser nicht wie früher mehrere male die aus einer Sache entspringende Handlung bezahlen muß, aber nicht in derselben Weise auch die Znteressen des Schuldners in Betracht zieht.
Der Antrag, wie er in der Regierungsvorlage enthalten ist und wie ihn die Kommission angenommen hat, verbessert gegen früher den Zustand, daß der Gläubiger, wenn ein Gerichtsvollzieher mehrere Aufträge in ein und derselben Sache an einem fremden Orte besorgt, nun nicht mehr doppelt und dreifach bezahlt werden muß, was bei einer fruchtlos ausgefallenen Exekution empfindlich wird.
Wenn aber ein Schuldner mehrere Zustellungen vom Gerichtsvollzieher zu gleicher Zeit erhält, so muß dieser, trotzdem das auch nur eine Reise ausmacht, dennoch die Reisekosten im doppelten und dreifachen Satze bezahlen, je nachdem er Gegenstände zugestellt erhalten hat.
Mit diesem Antrag, wenn er so bestehen bleibt, wie die Kommission ihn angenommen hat, bleiben ganz besonders die kleinen Städte und Landgemeinden, besonders der Bauernstand, benachtheiligt.
Der Herr Regierungskommissarius hat uns vorhin als Beispiel angegeben, daß im Gerichtsbezirk Königsberg sich die Gebühren des Gerichtsvollziehers am höchsten gestellt haben und zwar wegen der Reisekosten.
Ze größer also der Bezirk ist, je weiter die Reisen sind, je ausgedehntere Landdistrikte dazu gehören, um so größer sind gerade die Lasten für diejenigen, die nicht das Glück haben, an dem Ort eines Amtsgerichts oder Landgerichts zu wohnen, sondern die auf dem Dorfe den Acker für uns bestellen müssen.
Der Großstädter ist über180 1246 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
Haupt bevorzugt, genießt wieder einen Vorzug, der Gerichtsvollzieher, der in einem Stadtviertel mehrere Amtshandlungen vornimmt, hat nicht das Recht, in jedem einzelnen Falle etwas besonderes für den Weg zu verlangen, wie bei derselben1Thätigkeit1in einer kleinen Stadt und auf dem Lande.
Zch sage mir, 1 daß man es gerade im Volk, besonders beim1Bauern1für1doppelt unbequem empfindet, wenn in dieser Weise eine doppelte Bezahlung für eine einfache Arbeit verlangt wird, und ich wiederhole noch einmal, 1 entgegen den Ausführungen des Herrn Referenten, daß in verschiedenen Staaten die Gerichtsvollzieher gar keine Einbuße erleiden.
Bei uns in Sachsen werden die Gerichtsvollzieher fest bezahlt; die Reisen werden meist von Gehilfen gemacht; und nur der Fiskus hat hier eine über die Gebühr hohe Einnahme.
Zch wiederhole, was schon angeführt worden ist, die Justiz soll nicht dazu dienen, Geldeinnahmen zu schaffen, sondern soll jedermann mit Leichtigkeit in die Lage versetzen, sein Recht suchen zu können.
Meine Herren, wenn aber weiter betont wird, daß dann die Lage der Gerichtsvollzieher zu sehr herabgedrückt, sie sozusagen zu Proletariern würden, so glaube ich, entgegen der Darstellung des Abgeordneten Trautmann, mehr Sachverständiger darüber zu sein, was man als Proletarier bezeichnen kann.
Proletarier ist nicht der, der unter einem abgeschabten Rock eine abgeschabte Gesinnung hat, denn dann wäre ja der im guten Rock, wenn er eine abgeschabte Gesinnung hätte, auch ein Proletarier.
Proletarier ist der, der trotz aller Arbeit das Existenzminimum nur erreicht, nichts fortlegen kann; kein anderes Eigenthum als seine Arbeitskraft hat, und im Alter ebenso dasteht wie er beim Beginn seiner Arbeit dagestanden hat.
Zch kann nicht zugeben, was Herr Abgeordneter Trautmann gesagt hat, daß der Proletarier ein Mann mit abgeschabter Gesinnung ist.
Der Mann der abgeschabten Gesinnung, ganz gleich, ob er einen abgeschabten oder feinen Rock trägt, ist ein Lump aber kein Proletarier.
Und so verhält es sich auch beim Gerichtsvollzieher.
Ob der „unbequeme Rock '', wie Herr Windthorst die neue Zustizorganisation nennt, uns den Gerichtsvollzieher etwas theurer oder nicht theurer macht, die Thatsache bleibt bestehen: die Achtung ist abhängig von der Art der Amtsführung, nicht von der Art der Bezahlung.
Zum Schluß sage ich nochmals, das Uebel sollte beseitigt werden, bis der Gerichtsvollzieher wie früher Staatsbeamte wird.
Dann erst wird man dem Publikum und den Gerichtsvollziehern zusammen gerecht werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum: Zch muß eine thatsächliche Anführung des Herrn Vorredners berichtigen.
Er hat meine vorherige Mittheilung über die Höhe der Gerichtsvollziehergebühren im Bezirk von Königsberg vollkommen mißverstanden.
Zch habe ausdrücklich erklärt, daß in den Gebührenzahlen, die ich mitgetheilt habe, Reisekosten überhaupt nicht enthalten sind.
Es kann also nicht davon die Rede sein, daß im Bezirke Königsberg durch den großen Bezirk Reisekosten entstanden sind.
Das System der Reisekostengebührenentschädigung wird durch den Antrag Kayser überhaupt angefochten.
Zch will den Ausführungen, die in dieser Beziehung seitens des Herrn Referenten gemacht worden sind, meinerseits nur noch hinzufügen, daß es wesentlich darauf ankommt, etwaige Repartitionen von Gebühren zu vermeiden, weil der Gerichtsvollzieher beim Beginn seiner Geschäfte, die er auf der Reise macht, nicht absehen kann, was für Geschäfte er auf der Reise machen wird und ob er im Stande ist, von den später von ihm vorzunehmenden Geschäften Gebühren zu erheben.
Er müßte also immer vom ersten Falle alle Gebühren erheben und dann würde es zu einer nothwendigen Rückerstattung führen, wenn nachher eine Ausgleichung stattfinden sollte, und es steht sehr zu besorgen, daß das Repartitionsgeschäft bei den Gerichtsvollziehern nicht in den richtigen Händen wäre.
Zch bitte Sie also, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, die Bestimmung über das System der Reisevergütung an die Gerichtsvollzieher hat nach meinen Erfahrungen auf dem flachen Lande am.
meisten dazu beigetragen, das ganze Institut zu diskreditiren.
Auf das Land kommen die Gerichtsvollzieher meist, um kleine Beträge beizutreiben, in Dörfern werden bis zu 50 Schuldner gepfändet rc.
und alle, gegen die das Zwangsverfahren eingeleitet ist, müssen nun jeder Einzelne die ganzen Transportkosten bezahlen.
Wenn der Gerichtsvollzieher fort ist, erzählen sich die Bauern: ich habe ihm das Chaischen bezahlen müssen, ich auch, so zählen sie zusammen, und man hat dem Gerichtsvollzieher bis zu 50 Chaischen, d. h. sovielmal Transportkosten, bezahlt.
Za, meine Herren, das muffen wir den nicht juristischen Menschen nicht zumuthen, daß sie begreifen, daß das recht ist.
Zch begreife es auch nicht, wie man das in Ordnung und recht findet, das gebe ich ganz ohne allen Anstand zu.
Zch bin nicht im Hause gewesen, als die Generaldiskussion stattfand, sonst hätte ich schon da ausgesprochen: daß nach meiner Auffassung nichts mehr beigetragen hat zu der Rückwärtsläufigkeit der Reichsfluth, als dies Gerichtskostengesetz und die Anwaltsgebührenordnung.
Nehmen Sie diesen berechtigten Grund der Unzufriedenheit, der selbst von der Regierung anerkannt wird, bald, ganz und voll weg und warten Sie nicht 5 Jahre damit, lassen Sie nicht 5 Zahre dieses Damoklesschwert der Unzufriedenheit über dem Reiche schweben, sondern beeilen wir uns, dasselbe aus Gründen der Politik und des Rechtes möglichst bald zu entfernen.
Zch bin der Anschauung, daß es absolut unzulässig ist, daß die Gerichtsvollzieher für jeden einzelnen Fall die ganzen Transportkosten beziehen, vielmehr muß gesetzlich festgestellt werden, daß das nur pro rata geschehen darf.
Vielleicht läßt sich in dritter Lesung ein Ausweg finden, wie in dieser Beziehung geholfen werden kann.
Das ist möglich, es existirt darüber schon eine Idee, die ich jetzt nicht hier zur Sprache bringen will, da ich sie bei der Generaldiskussion nicht zur Sprache gebracht habe resp.
bringen konnte.
Zch bitte Sie, den Antrag Kayser als einen aus dem Leben gegriffenen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Und ich, meine Herren, bitte Sie, den Antrag Kayser nicht anzunehmen, denn wir können ihn absolut nicht gebrauchen.
Es thut mir sehr leid, daß ich hier nicht gleicher Meinung mit meinem verehrten Herrn Kollegen, Freiherrn Nordeck zur Rabenau, sein kann.
Meine Herren, nehmen Sie die verschiedenen, an demselben Orte vorzunehmenden Geschäfte des Gerichtsvollziehers, so entfällt auf das einzelne Geschäft die tarifirte Gebühr.
Dafür, daß die Gebühren zu Ungunsten des Gerichtsvollziehers sich verringern sollen, wenn derselbe mehrere Geschäfte desselben Orts an demselben Tage vornimmt was meist auch noch im Belieben des Gerichtsvollziehers liegt spricht kein innerer Grund.
Die Zahlungspflichtigen werden durch die Regierungsvorlage in keiner Weise beschwert.
Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet ich hoffe, über das sehr wichtige Gerichtsvollzieherinstitut noch einige Worte in der dritten Lesung sagen zu dürfen.
Zch darf auf die Generaldiskusston auch nicht zurückgreifen, Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1247 ich beschränke mich darauf, aus meinen hannoverschen Erfahrungen gegen den Antrag Kayser folgendes den Herren vorzutragen, was Sie hoffentlich veranlassen wird, den Antrag abzulehnen.
Meine Herren, wir haben in Hannover das Gerichtsvollzieherinstitut seit 1852.
Wir hatten früher auch die Vorschrift, daß, wenn ein Gerichtsvollzieher an demselben Orte verschiedene Geschäfte an einem Tage vornimmt, die Reisekosten nur einmal berechnet werden und auf die verschiedenen Geschäfte vertheilt werden sollten.
Meine Herren, diese prinzipiell wohl zu rechtfertigende Vorschrift war praktisch nicht durchzuführen; man sah sich außer Stande, die Gerichtsvollzieher hier zu kontroliren, und aus diesem Grunde hat man die Vorschrift in Hannover wieder beseitigt.
Aus den vorgetragenen Gründen bitte ich Sie dringend, meine Herren, dem Antrage Kayser Zhre Zustimmung nicht zu geben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Regierungsvorlage, deren unveränderte Annahme die Kommission empfiehlt, steht allein gegenüber der Antrag Kayser.
Es scheint mir angemessen, daß ich den Antrag Kayser uuo nein zur Abstimmung bringe in der Weise, wie ich vorhin den Antrag verlesen habe, weil eine Einzelabstimmung über den Antrag auf Streichung oder Einfügung einzelner Worte zu ungefähr fünf Einzelabstimmungen führen würde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich werde den Antrag Kayser im Zusammenhang noch einmal verlesen.
Der Herr Abgeordnete Kayser schlägt vor, statt nach der Ziffer 5 der Regierungsvorlage zu sagen: Nimmt der Gerichtsvollzieher mehrere Geschäfte auf derselben Reise vor, so erhält er die volle, nach der Entfernung des Orts von seinem Amtssitze zu berechnende Entschädigung, so daß mehrere Geschäfte, welche an demselben Orte vorgenommen werden, als ein Geschäft gelten.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 5 die Ziffer 5 so fassen wollen, wie sie der Herr Abgeordnete Kayser vorschlägt, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 5 nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Kayser ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über Ziffer 5 der Vorlage, deren unveränderte Annahme die Kommission empfiehlt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 5 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 5 ist angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung des Artikel 3.
Zch darf hier wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß die Einleitung, die nur eine formale Bedeutung hat, Annahme gefunden hat.
Zch konstatire das.
Wir gehen über zu Artikel 4 sowohl der Kommissionsbeschlüsse als der Vorlage.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir können abstimmen.
Zch werde abstimmen lassen zunächst über die Beschlüsse der Kommission, eventuell über die Regierungsvorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Artikel 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Artikel 4 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift des ganzen Gesetzes.
Zch kann wohl auch hier ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift die Billigung des Hauses gefunden.
Zch konstatire das.
1 .1. E— Wir gehen nunmehr über zu dem einheitlichen Bericht über die Petitionen.
Sie finden diese Petitionen aufgeführt auf der ersten Seite des mündlichen Berichts.
Zu denselben ist noch eine ganze Reihe von Petitionen in den letzten Tagen eingegangen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulicnMareouuay: Meine Herren, die Petitionen scheiden sich in zwei große Gruppen: die einen gehen aus von Gerichtsvollziehern der verschiedensten Landestheile.
Dieselben richten sich alle gegen die vorgeschlagenen Herabminderungen der Gerichtsvollziehergebühren; sie sind ja zum Theil schon in meinen früheren Vorträgen erwähnt worden.
Die von ihnen vorgebrachten Gründe sind in der Kommission bei der Berathung mit erwogen worden, und die Kommission hat trotzdem die Regierungsvorlage beschlossen, wie auch jetzt das Haus dieselbe genehmigt hat.
Die andere Gruppe richtet sich gegen die jetzt bestehenden Gerichtskosten.
Es werden weitgehende Abänderungen theilweise verlangt, theilweise werden nur die Vorschläge der Regierung, die jetzt gemacht worden sind, darin einer Erörterung unterzogen.
Zch habe schon in meinein einleitenden Vortrage bemerkt, daß das Haus die sämmtlichen Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher, die durch die Vorlage nicht berührt sind, wenigstens in so weit erwogen hat, als irgend welche Abänderung wünschenswerth erschien.
Die Petitionen, die auf Abänderung der Gerichtskosten gerichtet sind, sind daher von seiten der Kommission alle auch mit berücksichtigt worden.
Es ist schließlich noch in einigen wenigen Petitionen auch auf die Höhe der Rechtsanwaltskosten hingewiesen und eine Herabminderung derselben erstrebt.
Diese sind insoweit zur Geltung gekommen, als die Kommission eine Resolution gefaßt hat.
Zch empfehle daher den Antrag der Kommission zur Annahme und glaube im Sinne der Kommission zu sprechen, wenn ich beantrage, diesen Beschluß der Kommission ebenfalls auszudehnen auf die nach Abschluß der Verhandlungen der Kommission eingegangenen Petitionen Nr.
3791, 3792, 3824, 3835, 3838 und 3839 auszudehnen.
Präsident: Hierzu ergreift niemand weiter das Wort.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission bezüglich der Petitionen wird in der dritten Lesung erfolgen.
Es bleibt noch übrig die auf der ersten Seite der Drucksache unter II vorgeschlagene Resolution.
Zm allgemeinen besteht wohl die Praxis, derartige Resolutionen erst in der dritten Lesung zur Erörterung zu bringen.
Das war eigentlich auch meine Absicht.
Es empfiehlt sich aber vielleicht mit Rücksicht auf die heutige Geschäftslage, wenn ich wenigstens dem Herrn Referenten den einleitenden Vortrag gestatten darf.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder: Meine Herren, wir haben bei der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs über Abänderung der Gewerbeordnung auch sofort die Debatte über die Resolutionen folgen lassen, und ich weiß nicht, wenn das hohe Haus und der Herr Präsident nichts dagegen einzuwenden hätte, ob es nicht auch jetzt angezeigt wäre, nicht bloß den Herrn Referenten darüber zu hören, sondern den Gegenstand überhaupt zur Debatte zu stellen.
Präsident: Meine Herren, ich habe hiergegen heute nichts einzuwenden und ich schlage also vor, daß wir in die Spezialdiskussion der Resolution eintreten und über das dazu gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Jäger (Reuß), wie es in Nr.
151 der Drucksachen gedruckt vorliegt.
Das Haus ist damit einverstanden.
1248 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
Das Wort zu dem einleitenden Vortrag hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMareonnay: Meine Herren, es lagen ursprünglich der Kommission einige Vorschläge vor, die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte abzuändern.
Diese Anträge sind aber zurückgezogen worden, nachdem in der Kommission eine Erörterung darüber stattgefunden hatte und nachdem in der Kommission die Auffassung überwiegend geworden war, daß es den Kreis überschreiten würde, der ihr von Seiten des hohen Hauses angewiesen sei, wenn sie auch über den Rahmen des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher hinaus Abänderungen vorschlagen wollte.
Wohl aber haben diese Erörterungen, die in Folge der Anträge innerhalb der Kommission gepflogen worden sind, dazu geführt, Zhnen das vorliegendeResolution vorzuschlagen.
Meine Herren, die Kommission ging von der Ansicht aus, als sie diese Resolution vorschlug, daß es auf jeden Fall ausgeschlossen sei, die Sache dahin zu verstehen, daß die Revision vorgenommen werden solle im Sinne einer Erhöhung der Rechtsanwaltsgebühren.
Inwieweit aber die Revision vorzunehmen sei im Sinne einer Ermäßigung, inwieweit die Gebührensätze zu ermäßigen sein würden oder einzelne Bestimmungen abgeändert werden könnten, das jetzt zu bestimmen, hat die Kommission sich nicht in der Lage befunden.
Die Kommission meinte, daß es durchaus noch nicht zu übersehen wäre, inwieweit diese Gebührenordnung für Rechtsanwälte eine Erniedrigung vertragen könnte, indem sie von der Ansicht ausging, daß hierbei nicht blos das Interesse des Publikums auf niedrige Gebühren zu beachten sei, sondern ebensosehr diejenigen Interessen, welche nicht blos der Anwaltstand selbst, sondern auch das gesammte rechtsuchende Publikum daran hätte, daß die Rechtsanwälte durch die Gebührenordnung ein auskömmliches Einkommen gesichert hätten.
Meine Herren, die Kommission ist daher nicht eingegangen auf einen, Antrag, welcher erst eingebracht war, nachher aber wieder zurückgezogen wurde und demjenigen entspricht, was Zhnen jetzt vorliegt in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Jäger, und welcher nicht nur schon ganz ausdrücklich spricht, daß eine Ermäßigung würde stattfinden können, sondern sogar schon ganz bestimmte Sätze und Richtschnuren für diese Ermäßigung gibt.
Meine Herren, aus den eben vorgetragenen Gründen empfehle ich Ihnen die Ablehnung dieses Gesetzes und die Annahme der Kommissionsresoluiion.
Präsident: Zn der Diskussion hat das Wort zuerst der Herr Abgeordnete Dr. Jäger (Reuß).
Abgeordneter Dr. Jäger (Reuß): 1 Meine Herren, ich habe zunächst dem, was der Herr Referent jetzt vorgetragen hat, etwas über den Hergang in der Kommission insoweit hinzuzufügen, daß es nicht ganz richtig ist, wenn er sagt, es wäre von der Kommission abgelehnt worden, auf Einzelheiten, welche ich meinem Antrage auf Erlaß einer Resolution, die von n ir gestellt worden war und die hier nachher beschlossen wurde, beigefügt hatte, einzugehen.
Im Gegentheil, es ist, nachdem dieser Antrag auf Erlaß einer Resolution auch von seiten des Herrn Abgeordneten von Cuny mitgestellt worden war, bloß deshalb auf die Berathung der Einzelheiten, die sich an den Antrag anschließen, den ich jetzt gestellt habe, verzichtet worden, weil man meinte, es würde dadurch herbeigeführt werden die Nothwendigkeit, die Gebührenordnung für Rechtsanwälte einzeln durchzugehen.
Es wurde dieser Grund von mir zwar anerkannt, allein dadurch wurde ich wieder zu meinem Antrage und zur Einbringung meines Antrags gebracht, daß gerade der Herr Referent, der in jener Sitzung des Ausschusses nicht zugegen war, wo die Resolution angenommen wurde, in der späteren zweiten Berathung erklärte, er sei mit der ganzen Behandlung dieser Resolution nicht einverstanden.
Ich bemerke, daß in Bezug auf die Höhe der Positionen die Gebühren für die Rechtsanwälte jedenfalls in den größten Kreisen des rechtsuchenden Publikums und aller derer, welche mit dem Rechtsschutz zu thun haben, die Ueberzeugung stattfindet, daß die Positionen zu hoch gegriffen sind, daß der Sprung ins Schwarze, von dem der Herr Abgeordnete Kiefer in der letzten Sitzung sagte, er sei gemacht worden bei Einführung des Gerichtskostengesetzes, auch bei Erlaß der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte gemacht worden ist, und zwar mit demselben Erfolge wie dort, nämlich, daß er die Kosten des gerichtlichen Verfahrens viel zu hoch, viel zu sehr erhöht.
Das ist umsomehr von Einfluß auf die Rechtsprechung, als ja gerade die Anwaltskosten in einem Prozesse, wo beide Theile einen Anwalt haben, in sehr vielen Fällen denselben Mann doppelt treffen, der die Prozeßkosten zu zahlen hat.
Es ist ja richtig, daß die Anwälte so gestellt sein sollten, daß sie nicht über Noth zu klagen haben, daß sie Einflüssen nicht zugänglich sind, welche die Ehre der Anwaltschaft in Schatten stellen könnten.
Allein es ist nicht nothwendig, daß die Gebührensätze so hoch sind, daß für ein ganz geringes Pensum von Arbeit eine Bezahlung gewährt wird, die in gar keinem Verhältniß; zu dieser Arbeit steht.
Auf der anderen Seite aber ist es auch nicht gut, wenn bei Gegenständen, die ganz unbedeutend sind, wie die bis zu 50 oder 60 Mark, eine Erhöhung der Gebührensätze stattfindet, welche nahe daran streift, das ganze Streitobjekt, namentlich wenn beide Rechtsanwälte dabei ihre Kosten liquidiren, aufzuzehren.
Es sind bis jetzt zwar noch wenig Petitionen eingegangen, welche sich über die Höhe der Gebührensätze für Rechtsanwälte beschweren; allein es wird gar nicht fehlen, daß, wenn nicht jetzt eine Resolution in dem Sinne, wie sie von mir beantragt war und wie sie die Kommission angenommen hat, angenommen wird, und wenn nicht eine baldige Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte in Aussicht gestellt wird, daß dann eine sehr große Fluth von Petitionen kommen kann.
Denn es ist die Erhöhung der Gebühren gegen das frühere Verfahren, sogar gegen das frühere antipreußische Verfahren, wie ich mir von einem Kollegen von dort habe berechnen lassen, so bedeutend, daß es wirklich für jeden eine große Gefahr ist, einen Prozeß anzufangen, wenn er nicht entweder das Armenrecht hat, oder wenn er nicht in so guten Vermögensverhältnissen ist, daß es ihm auf ein paar hundert Mark nicht ankommt.
Ich habe mir nun erlaubt, besonders die Fälle aufzuführen, bei denen Abhilfe am allernothwendigsten ist, und ich komme da zurück auf das, was ich in der Debatte über das Ge »richtskostengesetz gesagt habe, daß die Hauptsache bei einer Revision dieser Art Gesetze darin liegen wird, die Pauschsätze selbst um ein Bedeutendes zu ermäßigen, auf welche sich dadurch, daß Zuschläge von ein Zehntel bis fünf Zehntel zu diesen einzelnen Sätzen kommen, die Kostenrechnung ausbaut.
Es ist also der § 9 der Rechtsanwalttaxe derjenige, welcher zunächst zu revidiren ist.
Es stellen sich dann auch einzelne andere Punkte heraus, die in der Praxis bisher ganz ungemein drückend befunden sind.
Namentlich die Anwaltskostenbsrechnung in den Alimentenklagen.
Während früher dieser Art Klagen, die doch nicht vermieden werden können, und niemals ein Ende finden können, wenn nicht unsere ganze Gesetzgebung abgeändert wird vielleicht nach dem Vorgang der französischen Gesetzgebung, sehr wenig Kosten verursacht haben, sind sie jetzt so vertheuert worden, daß, wenn es zu einem Prozeß kommt, der doch nicht immer vermieden werden kann; auch wenn einer beim besten Willen seinen Pflichten nachkommen will, schon durch den Prozeß selbst und bis die Zahlungsverpflichtung festgestellt worden ist, mindestens einige Jahre an Alimenten aufgezehrt sind.
Es ist ferner bei den Privatklagen der Ansatz für die Verhandlung vor den Schöffengerichten, ebenso bei der Strafkammer in der Berufungsinstanz, ein so unverhältnißmäßig hoher gegen die geringe Bemühung, die der Anwalt bei solchen Klagen zu entwickeln Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1249 hat, daß, wenn eine Beweiserhebung durch Zeugen hinzukommt, eine solche Vertheuerung entsteht, daß derjenige, welcher das Unglück hat, einen hartnäckigen Gegner einmal beleidigt zu haben, und in Strafe und Kosten verurtheilt zu werden, dann geradezu ruinirt werden kann, wenn er nicht ein reicher Mann ist.
Zch bemerke, daß in der Pos.
3 meines Antrags sich ein Schreibfehler in sofern eingeschlichen hat, daß statt einhalbmalige einmalige Gebühr eingestellt ist, die, wenn ein Vergleich zu Stande kommt, im Sühneverfahren stattfinden soll.
Anlangend die Gebühr für Ertheilung eines Rathes, so sollen nach tz47 der Gebührenordnung drei Zehntel des Satzes der Prozeßgebühr in tz 9 des Gesetzes zu zahlen sein.
Dieser Ansatz hat sich jedoch als so exorbitant herausgestellt, daß es wenigstens in der Praxis nicht vorkommen wird, daß der Gebührenbetrag wirklich erhoben werden wird, und habe ich selbst die Erfahrung gemacht, ebenso ist mir von anderen Kollegen versichert worden, daß die fragliche Bestimmung nur deshalb in der Praxis unschädlich ist, weil man überhaupt auf Grund dieser Position nichts liquidiren kann, ohne gegen die Standesehre zu verstoßen.
Es würde einen ganz merkwürdigen Eindruck machen, wenn man jemandem, der einen Anwalt über eine Angelegenheit, im Werthe von 10 oder 20 000 Mark gefragt hat, eine Liquidation zuschicken würde für die Kosten einer Unterhaltung, die vielleicht 10 Minuten oder eine Viertelstunde gedauert hat und die sehr bedeutende Summe von 20 respektive 28 Mark ausmachen würde.
Endlich sind die Reise- oder Fuhrkosten für die Anwälte, namentlich die Fuhrkosten auf Landstraßen, nicht die mit Dampfschiffen und Eisenbahnen, viel zu hoch gegriffen; sie sind gegen die früheren um fast 100 Prozent erhöht; wenn man sie um die Hälfte gegen früher erhöht hätte, so würde man als Anwalt immer noch sehr gut damit auskommen können.
Zch bemerke, meine Herren, daß eine Bestimmung der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte, nämlich tz 78 besagt, daß, wenn höhere Fuhrkosten bei einer solchen Reise aufgewendet werden mußten, diese durch Gutachten und Bescheinigungen nachzuweisen, und dann zu erstatten sind, und daß danach eine Einbuße für den Rechtsanwalt nicht zu besorgen ist.
Anlangend die Schreibgebühren, so würde es jedenfalls am besten sein, wenn diese ganz beseitigt werden könnten, vielleicht auch dadurch, daß das Pauschquantum in den Maximalsätzen nicht so viel ermäßigt wird, als von mir beantragt ist, aber dagegen bestimmt wird, daß die Schreibgebühren in dem Pauschquantum enthalten seien.
Es ist das Unangenehmste, was in einer Liquidation vorkommen kann, wenn erst der Ansatz der Gebühr kommt, das Pauschquantum, und dann 24—30 Positionen für Schreibgebühr, die dann zusammen summirt nahe an die Pauschsumme heranreichen.
Wenigstens müßte es dahin gebracht werden, daß die Schreiberei um ein Bedeutendes dadurch, daß sie nicht mehr in Ansatz gebracht werden kann, vermindert werde.
Zch glaube kaum, daß man gegen die Vorschläge, wie ich sie vorgebracht habe, den Vorwurf machen kann, daß sie den Rechtsanwälten, wenn die Rechtsanwälte sonst ihre Schuldigkeit thun, ihre Existenz so prekär machen, daß dadurch für die ganze Rechtsprechung ein Nachtheil entstehen könnte.
Zch erinnere ausdrücklich daran, daß eine Bestimmung im tz 96 der Gebührenordnung enthalten ist für ganz besondere Fälle, bei denen es gestattet ist, daß zwischen der Partei und dem Anwalt eine höhere Vergütung vertragsweise festgestellt wird, als es die Gebührenordnung bestimmt.
Zch bemerke nun zum Schluß, daß ich es gerade als Rechtsanwalt und ich bin über ein Menschenalter Rechtsanwalt für meine Pflicht gehalten habe, diese ermäßigende Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte in Anregung zu bringen, da ich es für besser für den Rechtsanwaltstand halte, wenn gerade aus seiner Mitte eine derartige Revision beantragt wird, als wenn von allen Seiten Anträge kommen, die eine solche Revision bezwecken, respektive Beschwerden über die unverhältnißmäßige Höhe der Gebühren der Rechtsanwälte sich erheben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, das Ergebniß der beinahe zweitägigen Verhandlung über den vorliegenden Gegenstand stellt es, wie ich glaube, außer allen Zweifel, daß die Resolution, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, zur Annahme gelangen wird.
Zch habe vielleicht den Herrn Berichterstatter überhört, ob 'und wie die Vertreter der Regierung sich der Resolution gegenüber in der Kommission verhalten haben.
Meine Herren, es hat insbesondere der Herr Geheime Rath Kurlbaum des weiteren ausgeführt, am Samstag schon, daß die, wie sich gestern die „Norddeutsche Zeitung ''auszudrücken beliebte, ins Blaue hinein beschlossene Veränderung des Gerichtskostengesetzes durch Annahme des modifizirten tz 8, wie ihn der Antrag von Herrn Payer und mir enthält, insbesondere auch deshalb zu beanstanden sei, weil damit die Budgets der einzelnen Staaten möglicherweise verrückt würden, weil sie durch die Summen, die damit in Wegfall kämen, verhältnißmäßig verschoben würden.
Es hat aber gleichzeitig derselbe Herr uns mitgetheilt, daß zwei Fünftel aller Rechtsstreitigkeiten, für Preußen gerechnet, einen Streitbetrag von höchstens 150 Mark haben, und drei Fünftel davon, wenn ich richtig verstanden habe, höchstens Werthe von 300 Mark als Streitgegenstand darstellen.
Es ist namentlich damit konstatirt, daß wesentlich ich will den vielgenannten armen und kleinen Mann nicht zitiren die kleinen Leute die Mehrzahl der Prozeßkosten zu tragen haben.
Der kleine Geschäftsmann und Kaufmann hat also besonders die Höhe der Gerichtskosten als eine drückende und drängende anzusehen, dem gegenüber die Frage des Ausfalls in den Staatsbudgets, welche der Herr Regierungsvertreter als Schreckschuß ins Feld geführt hat, umsoweniger maßgebend sein kann, als wir sonst die Regierungen es gehen uns ja immer noch solche Vorlagen zu gar nicht so ängstlich mit Forderungen auf und in die Hunderttausende laufend, vorgehen sehen.
Meine Herren, es ist weiter von dem Herrn Regierungsvertreter vorgestern hervorgehoben worden, daß für die Zukunft sehr wohl auf kundgegebene Wünsche zurückgegriffen werden könne, aber er könne, wie die Dinge lägen und mit Rücksicht auf die Zsteinnahmen der preußischen Justizverwaltung nicht zugeben, daß starke Kostenerhöhungen stattgefunden hätten, denn die Gesammteinnahmen daraus wären kaum gewachsen.
Der Herr Regierungsvertreter hat dabei aber doch auch erwähnt, daß noch vielfach alte Prozesse, von früher her, vor dem Oktober 1879 datirend, in dieser Zeit zu verhandeln und nach den alten Kostensätzen zu taxiren waren.
Zch darf wohl daran erinnern, daß, mit Rücksicht auf die hohen Kosten, in den letzten l'r Zähren nicht wenige Prozesse überhaupt gar nicht geführt, das „Rechtsuchen ''nachgedrungen unterlassen wurde.
Es hat der Herr Abgeordnete Kiefer am Samstag schon hervorgehoben, daß es nicht die eigentlichen Prozeßkrämer seien, die jetzt bei den Gerichten fehlen, sondern daß, wenn eine Verminderung der Prozesse eingetreten sei, dies zum Theil solide Leute und Sachen treffe, die wegen der Höhe der Gerichtskosten wegbleiben müssen.
Zch darf im Interesse der vorliegenden Resolution auch daran erinnern, daß, irre ich nicht, der tz 94 der Zivilprozeßordnung bestimmt, daß, sofern nicht gegen die Entscheidung in der Hauptsache Berufung eingelegt wird, über den Kostenpunkt allein eine solche unzulässig ist.
Es gibt aber gar nicht wenige Fälle, wo durch Vergleich, Verzicht oder sonst wie die materielle Frage erledigt wird und dann nur die 1250 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
Kostenfrage übrig bleibt, wer die Kosten zu zahlen habe. '
Wenn nun, wie tz 94 der Zivilprozeßordnung vorschreibt, die Berufung in solchem Falle nicht zulässig ist, dann ist die Höhe der Kosten in der jetzt gebotenen drückenden Form eine doppelt mißliche und schwierige.
Ich bringe diesen Gegenstand mit zur Erwägung; ich habe in diesen Tagen darüber gelesen und es ist dieser Punkt mit zu beachten.
Ist es, wie ich annehme, auch außer allem Zweifel, daß die Resolution zur Annahme gelangt, so bin ich noch nicht außer allem Zweifel darüber, ob das hohe Haus bei stärkerer Vollzähligkeit in der dritten Lesung alle die Beschlüsse ausrecht erhalten wird, die in der nun vollendeten zweiten Lesung gefaßt wurden.
Zch sehe den Herrn Abgeordneten Windthorst an seinem Platze und spreche ihm gegenüber die Hoffnung aus, daß er die Rolle des Lootsen, die ihm zugetheilt ist in der erwähnten „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', in welcher er unsere Anträge insbesondere zu dem Art.
8 des Gerichtskostengesetzes ins Sichere zu schaffen gewußt habe, auch wirklich in dritter Lesung übernehmen oder behalten wird, wie er schon manches Gute und auch anderes nicht Gute zu „bergen ''geholfen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist weiter von dem Herrn Referenten uns mitgetheilt worden, daß die Resolution, wie sie jetzt gestellt ist, auch nicht hätte abgeändert werden können angesichts des nachträglich gestellten Antrags Jäger (Reuß).
Darin stimme ich vollkommen dem Kommissionsantrag zu.
Es ist, meines Erachtens, nicht Sache des Hauses, am allerwenigsten in dieser Form, schwierige Spezialitäten zu erledigen.
Ueberdies habe ich gefunden es wird der Herr Abgeordnete Jäger vielleicht die Güte haben, mich dabei zu kontroliren, daß seine Annahmen zum Theil nicht zutreffend sind, z.
B. in Pos.
4.
Er sagt dort: bei Privatklagen sind die Ansätze von 12 resp.
20 Mark bei den Verhandlungen vor der Schöffenund Strafkammer um 25 Prozent herabzumindern.
Im H 66 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte wird aber ausdrücklich bestimmt: die Sätze der Gebühren bestimmten sich nach der Ordnung der Gerichte, welche in erster Instanz über den Gegenstand erkannt haben.
Also auf Berufungen von Schöffensachen (in Privatklagen) wird der Gebührensatz auf Grund des H 66 der erwähnten Gebührenordnung nur mit 12 Mark zu berechnen sein.
Ebenso wird Herr Payer finden, daß in seiner Pos.
6 seine Ansätze, sofern er von Minderung der Kosten um 25 Prozent spricht, nicht zutreffend sind, wenn er eine Minderung von 60 auf 40 Pfennige für den Kilometer Entfernung angesetzt wissen will.
Es find das Minderungen von 33 und nicht bloß 25 Prozent.
Aber das sind minutiöse Dinge, und in dieser Beziehung halte ich mich gesichert durch die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär von Schelling bei der ersten Lesung gegeben hat, daß mit der Revision dieses Kostengesetzes auch eine Revision der Gebührenordnung für Anwälte verbunden wird.
Daß dieselbe womöglich in der nächsten Session schon stattfinden soll, das erfordert diese Resolution ja ganz ausdrücklich.
Ich hoffe in dieser Beziehung, daß die verbündeten Regierungen eifriger, als es noch den Anschein hat, an die Sache herantreten.
Wenn in der Presse in abfälliger Weise von dein „Uebereifer, insbesondere süddeutscher Abgeordneten ''für diese Revisionen die Rede ist, so kann ich dem, was Herr von Ow darüber am Samstag gesagt hat, hinzufügen, daß nicht bloß der sächsische oder nürttembergische, sondern eine Reihe von anderen Landtagen, darunter auch die hessische zweite Kammer, sehr bestimmt erklärt haben, nicht im Uebereifer, sondern in der richtigen Erkenntniß der Sachlage, es müsse auf diesen Gebieten thunlichst bald reformirt werden.
Meine Herren, es haben meine politischen Freunde und ich davon abgesehen, bei der zweiten Lesung und überhaupt bei diesem Gegenstand, die früher bei der ersten Lesung dieser Vorlage in Aussicht genommene prozentuale allgemeine Ermäßigung der Gerichtskosten vorzuschlagen, weil das praktisch seine großen Bedenken hat.
Es unterblieb dies aber doch nur in der bestimmten Aussicht, daß die vorliegende Resolution, ebenso wie die jetzt beschlossene Gesetzvorlage eine große Mehrheit im Reichstag finden werde und daß die verbündeten Regierungen sich dann veranlaßt sehen würden, rascher und durchgreifender als es bis heute der Fall ist, an den Gegenstand heranzutreten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grasen von Frankenberg.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von BeaulieuMarconnay: Ich muß gegen den Herrn Abgeordneten Jäger, der mir vorgeworfen hat, daß ich unrichtig referirt habe, folgendes hervorheben.
Es ist richtig, daß ich in der Sitzung nicht zugegen war, in der die Kommission in erster Lesung diese Resolution beschloß; es wurde aber in zweiter Lesung diese Resolution abermals berathen, und ich habe damals gerade auf Anregung des Herrn Abgeordneten Jäger, der der Resolution diejenige Deutung gab, die er heute hervorhob, erklärt, daß, wenn dies der Fall sei, ich mich gegen die Resolution innerhalb der Kommission aussprechen müsse.
Es ist daraufhin von Seiten eines Mitgliedes der Kommission dem Beschluß der ersten Lesung dieselbe Deutung gegeben, welche ich heute vorgetragen habe, und daraufhin ist die Resolution in zweiter Lesung von Ihrer Kommission einstimmig angenommen worden.
Ich glaube daher, daß ich vollständig im Recht war, als ich für die Kommission als Sinn der Resolution dasjenige erklärte, was ich vorher vorgetragen habe, und daß das, was der Herr Abgeordnete Jäger in die Resolution legte, lediglich seine persönliche Auffassung war.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Jäger (Reuß).
Abgeordneter vr.
Jäger (Reuß): Herr Präsident!
Nachdem ich mich überzeugt habe, daß die von der Kommission vorgeschlagene Resolution allseitig in dem Sinne aufgefaßt werden wird, daß eine Ermäßigung der Gebühren für die Rechtsanwälte eintreten soll, so halte ich es nicht für nöthig, meinen Antrag weiter aufrecht zu erhalten, ziehe denselben vielmehr hiermit zurück.
Präsident: Meine Herren, die Abstimmung über die Resolution wird in dritter Lesung erfolgen; der Antrag Jäger ist zurückgezogen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung der am 31.
März 1880 zu Peking abgeschloffene« Zusatzkonvention zu dem deutsch-chinesische« Freundschafts-, Schiffsahrtsund Handelsverträge vom 8.
September 1861 (Nr.
126 der Drucksachen).
Ich eröffne die zweite Berathung.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1251 Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Knfferow: Meine Herreu, durch die widerspruchslose Annahme der Konvention in erster Lesung hat das hohe Haus bezeugt, daß in die Augen springende Bedenken gegen die Genehmigung nicht vorliegen.
Die gleichzeitige Absetzung der zweiten Lesung am vorigen Dienstag, wenn ich nicht irre, bezeugte das Interesse, der Sache etwas näher zu treten.
Dieses Interesse ist auch der Reichsregierung nicht unerfreulich, da ihre Organe während des Zeitraums von neun Jahren mit dieser Frage nicht unerheblich beschäftigt waren, und dieselbe den Gegenstand eingehender, diplomatischer Verhandlungen mit den daran mitbetheiligten Vertragsmächten gebildet hat.
Es ist dies eine Angelegenheit, von der die deutschen Regierungen dauernden Nutzen für den deutschen Händler, die deutsche Schifffahrt und für die deutsche Industrie erhoffen.
Wenn ich zu Anfang der zweiten Lesung das Wort ergreife, so thue ich dies in dem Wunsche, durch einige allgemeinen Bemerkungen, die ich der Spezialberathung vorausschicken möchte, Ihnen das zustimmende Votum zu den einzelnen Artikeln zu erleichtern.
Ich bitte Sie, an diese Konvention nicht denselben Maßstab anzulegen, wie an andere Verträge, welche bestimmt sind, die Beziehungen Deutschlands zu anderen mächtigen Neichen dauernd oder für längere Zeit unabänderlich zu regeln; auch nicht dieselben formellen Anforderungen wie an Verträge zu stellen, welche mit Ländern europäischer Kultur und Gewöhnung abgeschlossen werden.
Es handelt sich -hier, wie Ueberschrist und Eingang sagen, um ein Abkommen, welches bestimmt jist, die bessere Ausführung des Hauptvertrags, welcher demselben zu Grunde liegt, zu sichern.
Die vorliegende Konvention ist nicht das Ergebniß einer isolirten Aktion des Reiches, sondern bildet einen Theil der Verhandlungen, welche seitens oder im Namen aller Vertragsmächte seit dem Jahre 1868 in Peking über die Revision der Verträge überhaupt geführt werden.
Welches diese Vertragsmächte sind, ergibt sich aus dem kurzen historischen Bericht in der Denkschrift.
Ebenso werden Sie daraus erfahren haben, daß Deutschland 1871 mit dem Hauptvertrag in die Reihe der Vertragsmächte eingetreten ist.
Die Skizze des Hauptvertrages gibt gleichzeitig den Hauptinhalt aller anderen Verträge wieder, welche einander tragen und ergänzen.
Gemeinsam allen diesen Verträgen sind vorzugsweise das Recht der Meistbegünstigung der Konventionaltarife mit den dazu gehörigen Handelsbestimmungen, und das Recht auf periodische Revision.
Aus der sich hieraus ergebenden Identität der Interessen folgt für die Vertragsmächte die Aufforderung, sich als Theile eines größeren Ganzen anzusehen und, unter Verzicht auf die Geltendmachung von Sonderwünschen, eine gewisse Solidarität zu beobachten, ohne daß es nöthig wäre, in dieses Wort einen für China unfreundlichen Sinn zu legen.
Charakteristisch in allen diesen Verträgen ist der Gegensatz zwischen den Wünschen des Abendlandes einerseits, das große chinesische Reich dem Verkehr immer mehr zu erschließen, und andererseits die Abneigung Chinas, in dieser Beziehung mehr zu gewähren, als unter dem Druck des Augenblicks unabweislich erscheint.
Diese Abneigung ist zurückzuführen theils auf die noch bei vielen chinesischen Staatsmännern und gewiß bei der Majorität des Volks vorhandene Ueberzeugung von der Ueberlegenheit der eigenen Kultur, theils, und dies ist psychologisch leicht erklärlich, auf das Mißtrauen gegen den Fremden, der ja auf nicht ganz friedliche Art in die chinesische Mauer Bresche gelegt und sich in China eingeführt hat.
Um so erfreulicher war es, daß schon im Jahre 1868 die chinesische Regierung durch Entsendung einer außerordentlichen Botschaft nach Amerika und Europa den Willen bekundete, mit dem Abendlands in engeren amtlichen Verkehr zu treten.
Sie überzeugten sich, daß sich mit den Völkern anderer Kultur freundlich leben lasse, und diesem Verhandlungen des Reichstags.
ersten Schritt folgte bald die Errichtung ständiger chinesischer Gesandtschaften.
Dieses Vorgehen Chinas konnte nicht ohne Einfluß auf die Haltung der Vertragsmächte bleiben, und hat einen solchen auch geäußert in Bezug auf die Gesichtspunkte, welche für Vertragsrevision die maßgebenden wurden.
Dre Vertragsmächte entschlossen sich einerseits, den berechtigten chinesischen Wünschen so viel als möglich entgegenzukommen, und andererseits, ihren eigenen Wünschen eine weise Beschränkung aufzuerlegen.
Die erste Macht, welche über die Revision ihres Vertrags zu verhandeln hatte, war England.
Die englischchinesische Zusatzkonvention von 1869, welche bestimmt war, den Vertrag von 1858 abzuändern und zu ergänzen, fand, wie in der Denkschrift ausgeführt, nicht die Zustimmung der englischen Regierung, welche sich veranlaßt sah, derselben die Ratifikation zu versagen, weil der fremde, namentlich der englische Handelsstand glaubte, daß man in der Willfährigkeit gegen China etwas zu weit gegangen sei, und weil die Zustimmung der anderen Mächte zu der Anwendung auf ihre Nationalen aus ähnlichen Gründen nicht wohl hätte ertheilt werden können.
Diese Erfahrung enthielt für die kaiserliche Negierung die Mahnung zu gesteigerter Vorsicht, als die Reihe an Deutschland kam, seinen Vertrag zu revidiren.
Wir beschränkten uns bei Aufstellung unseres Nevisionsprogramms auf solche Punkte, von denen wir nach Anhörung der betheiligten Kreise von vornherrin wußten, daß sie den bestehenden Bedürfnissen zumeist entsprachen; und bei der diplomatischen Behandlung der Angelegenheit entschlossen wir uus, vor dem Eintritt in die eigentlichen Verhandlungen mit China unser Revisionsprogramm den übrigen Vertragsmächten mitzutheilen, um uns deren Zustimmung und ihrer wirksamen Unterstützung zu versichern.
Diese Unterstützung ist uns bereitwilligst gewährt worden.
Ich übergehe nunmehr, meine Herren, die politischen Schwierigkeiten, die in der Denkschrift skizzirt worden sind, und welche bis zum Jahre 1876 den Beginn der deutschchinesischen Revisionsverhandlungen verzögerten.
Zn dieses Jahr fällt der Abschluß der Konvention von Chefoo, welche in erster Linie bestimmt war, die wegen der Margary- oder Bunnenaffaire entstandenen politischen Schwierigkeiten zwischen England und China friedlich beizulegen.
Es war sehr begreiflich, daß der englische Vertreter diese Gelegenheit benutzte, um seinerseits die im Jahre 1869 nicht zum Abschluß gelangte englisch-chinesische Vertragsrevision wieder in Angriff zu nehmen; und so kam es, daß einzelne Punkte unseres, zum Gemeingut aller Vertragsmächte gewordenen Revisionsprogramms durch die Chesoo-Konvention zur Ausführung gelangten.
Dies betrifft namentlich die Eröffnung neuer Vertragshäfen und einiger Landungsplätze an dem größten chinesischen Strom, dem Bangtse.
Die Chefookonvention enthielt eine Reihe anderer Bestimmungen, welche erst nach der Ratifikation seitens der englischen Regierung in Kraft treten sollte.
Es ist ein Verdienst des kaiserlichen Gesandten, durch Verhandlungen im unmittelbaren Anschluß an die Chefookonvention die sofortige Inkraftsetzung eines Theils auch dieser Punkte, mit einigen Abänderungen, welche als davkenswerthe Verbesserungen auch von anderen Regierungen anerkannt werden, erreicht zu haben.
Es entstanden nunmehr aber neue Schwierigkeiten, welche dem Abschluß des speziell deutsch-chinesichen Vertrages entgegentraten.
China glaubte mit der Chefeokonvention das Möglichste geleistet zu haben, und war formell wohl berechtigt, zunächst auf die Ratifikation dieses Abkommens von der anderen Seite zu warten.
Es war daher um so erfreulicher, daß es dennoch dem kaiserlichen Gesandten gelang, bald die Verhandlungen in Fluß zu bringen und endlich wenigstens die bis dahin zurückbehaltenen Gegenforderungen Chinas kennen zu lernen.
Anfangs des Jahres 1878 schien der Vertragsabschluß nahe, als aus Opportunitäts181 1252 Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881. gründen, die auf politischem Gebiete lagen, eine Unterbrechung der Verhandlungen beschlossen wurde.
Diese Unterbrechung erwies sich indeß für die Sache selbst sehr nützlich.
Denn zufälligerweise befand sich außer dem kaiserlichen Gesandten, Herrn von Brandt, auch der großbritannische Gesandte, Sir Thomas Wade, auf Urlaub in Europa, und dies ermöglichte eine Besprechung über die Richtung, in welcher sich die Verhandlungen in Peking wegen derjenigen Fragen bewegen sollten, welche in dem Artikel 8 unserer Konvention Erwähnung gefunden haben, Fragen von ganz besonderem gemeinsamen Interesse.
Rach Rückkehr der beiden Gesandten auf ihren Posten im Sommer 1879 begannen alsbald die Verhandlungen; es liefen parallel nebeneinander die Verhandlungen des Herrn von Brandt über die deutschchinesische Vertragsrevision und die Verhandlungen der Vertreter sämmtlicher Vertragsmächte mit den Bevollmächtigten der chinesischen Regierung.
Die Ergebnisse der speziell deutsch chinesischen Verhandlungen liegen Ihnen in Gestalt der Zusatzkonvention vor, und ich darf mich in dieser Hinsicht wohl auf die Erläuterungen in der Denkschrift beziehen.
Was die Fragen von gemeinsamem Interesse anlangt, so ist dies erstens die sogenannte Etiquettenfrage, d. h. die Regelung der Form des Verkehrs zwischen den fremden Vertretern und den chinesischen Behörden.
Bekanntlich bildet bei den orientalischen Völkern die Form des amtlichen Verkehrs den Maßstab für die Werthschätzung fremder Nationen.
Gerade in China hat diese Etiquettenfrage nicht eine rein äußerliche Bedeutung, und es wird sehr erfreulich sein, wenn die befriedigende Lösung gelingt.
Die zweite Frage ist die eines besseren gemischten Verfahrens zur Entscheidung von Streitfällen zwischen Fremden und Chinesen, und in Anknüpfung hieran die Grundlage für ein chinesischerseits zu emanirendes Handelsgesetzbuch, an der Hand dessen Streitigkeiten auf dem Gebietedes Handelszukünftig in einer WeiseihreErledigung finden sollen, welche auch den Rechtsgrundsätzen der europäischen Völker entspricht.
Die dritte Frage ist die der Znlandzölle, oder, wie man sie allgemein nennt, die Ickkin-Paxes, obwohl die Bezeichnung nicht immer zutreffend ist.
Hieran reiht sich eine vierte Frage, deren Erwähnung in der Denkschrift versäumt ist.
Es wird nämlich auch verhandelt über die Beseitigung derjenigen Mißstände, welche bei der Erlegung der Zölle dadurch entstanden sind, daß es in China keine allgemeine Landesmünze gibt.
Die wichtigste dieser vier Fragen ist die der Znlandzölle.
Die Kontroverse, um deren Lösung es sich handelt, besteht in Folgendem.
Nach allen Verträgen und nach der übereinstimmenden Interpretation der Verträge seitens der Vertragsmächte sollen Waaren, für welche außer dem Ein- oder Ausgangszoll noch ein Transitzoll in der halben Höhe des vertragsmäßigen Ein- und Ausgangszolls erlegt wird, im ganzen chinesischen Reich keiner sonstigen Abgabe unterworfen werden.
Diese vertragsmäßige Zusage ist indeß nicht gehalten worden.
Es wird behauptet, die chinesische Regierung treffe hierfür eine direkte Schuld nicht.
Die Provinzialbehörden haben zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse, namentlich ihrer Kriegsbedürfnisse, derartige Abgaben eingeführt und mißbräuchlich erhoben.
Die Abstellung dieser Praxis, welche gewissermaßen zur Landeseinrichtung geworden, ist im Interesse des Handels dringend nothwendig.
Man kann sagen, daß in der mißbräuchlichen Erhebung dieser Abgaben das Haupthinderniß für eine naturgemäße Entwickelung des europäischen und amerikanischen Handels mit China liegt.
Gelingt, wie wir hoffen, die Regelung dieser Frage, so werden die Vortheile daraus den fremden Nationen in dem Verhältniß zu statten kommen, wie es ihnen gelungen sein wird, den Voraussetzungen eines rationellen überseeischen Verkehrs zu entsprechen.
Es ist die peinliche Pflicht der kaiserlichen Regierung, zu konstatiren, daß Deutschland in dieser Beziehung in dem letzten Dezennium erheblich zurückgeblieben ist.
Allein, meine Herren, ich bitte Sie, an die einzelnen Artikel und an die gesammte Konvention den Maßstab zu legen, der sich aus den vorausgehenden Bemerkungen ergibt; Sie wollen dieselbe nicht isolirt beurtheilen, sondern in Verbindung mit den in Kraft gesetzten Bestimmungen der Chefoo Konvention und mit denjenigen Abmachungen des Herrn von Brandt, welche sich unmittelbar an diese anschlossen, sowie auch im Hinblick auf die erhofften Ergebnisse der noch schwebenden gemeinsamen Verhandlungen.
Was die Form anbelangt, ineine Herren, so bitte ich Sie zu bedenken, daß die auffallende Gegenüberstellung von Zugeständnissen und Gegenzugeständnissen, welche nicht überall in einem sachlichen Zusammenhange stehen, einem besonderen Wunsch der chinesischen Regierung entsprach, und daß dieselbe das Mittel einer sachlich erwünschten Verständigung bildete.
Ich bitte Sie hiernach, meine Herren, ebenso wie die verbündeten Regierungen durch das Organ des Bundesraths dies gethan haben, die Konvention einstimmig genehmigen und hiermit bezeugen zu wollen, daß der Reichstag in derselben einen erfreulichen Fortschritt in den Beziehungen zwischen Deutschland und China und eine willkommene Abschlagszahlung für die Interessen des deutschen Handels erblickt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1; ich schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Wenn nicht die Abstimmung verlangt wird, darf ich erklären, daß Art.
1 die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich konstatire die Annahme.
Ich rufe auf: Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, die Spezialbestimmungen zur Zusatzkonvention aus Seite 7 bis 9 der Drucksache, die beiden Noten auf Seite 10 der Drucksache, endlich das Protokoll und schließlich die Einleitung und Ueberschrift der Zusatzkonvention.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung, und ich erkläre, wenn Widerspruch nicht erfolgt, daß in der zweiten Lesung alle die aufgerufenen Einzelbestimmungen die Annahme des Hauses gefunden haben.
Ich konstatire die Annahme in zweiter Lesung.
Damit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Herr Präsident, ich bitte um die Erlaubniß, beantragen zu dürfen, daß der nächst folgende Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werde.
Ich könnte mich damit begnügen, auf die vorgerückte Zeit hinzudeuten, wenn ich nicht den Herrn Präsidenten zugleich bitten wollte, den Gegenstand nicht eher wieder auf die Tagesordnung zu setzen, ehe ein anderer Gegenstand unserer Zolleinrichtungen betreffend, nämlich eine Vorlage, die, wie wir hören, die Luchfabrikation in Sachsen betrifft, gleichzeitig zur Verhandlung kommen kann.
Diese Gegenstände gehören zwar nicht unmittelbar der eine zu dem anderen; aber da sie die Zollangelegenheiten betreffen, so würde ich es für zweckmäßig halten, wenn sie wenigstens in der Generaldiskussion gleichzeitig behandelt werden könnten.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, wenn er den jetzt vorliegenden Gegenstand wieder auf die Tagesordnung setzt, dann auch die Petition der Müller, die schon in der Petitionskommission behandelt ist, und über die uns der Beschluß der Petitions kommission vorliegt, mit auf die Tagesordnung zu setzen; denn diese Petition gehört ohne Zweifel ganz genau zu dem zu verhandelnden Gegenstände.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum) ist verstanden worden: er geht dahin, den letzten Reichstag.
47.
Sitzung am 23.
Mai 1881.
1253 Gegenstand der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Wird eine Abstimmung darüber gewünscht
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Dann darf ich annehmen, daß das Haus den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum) angenommen hat.
Was nun die an mich gerichtete Anfrage betrifft, so habe ich mich bemüht, darüber Klarheit zu verschaffen, wann wohl der sächsische Antrag an das Haus gelangen könnte, falls eben der Bundesrath darauf eingeht, und ich halte es nach den mir gewordenen Mittheilungen, die selbstverständlich nicht definitive sein können, für möglich und wahrscheinlich, daß der Antrag Sachsen als Bundesrathsvorlage am Donnerstag zur Vertheilung gelangen wird.
Zn dieser Voraussetzung geht allerdings meine Absicht vorläufig dahin, für den Sonnabend eine Zolldebatte anzusetzen, bei welcher die beiden Zolltarifnovellen und die beiden Petitionsberichte, welche sich auf Zölle beziehen, zur Verhandlung kommen würden.
Dann erlaube ich mir, da die Tagesordnung erschöpft ist, die Vorschläge für morgen zu machen.
Zch schlage vor, auf die Tagesordnung einer auf morgen 11 Uhr anzusetzenden Plenarsitzung zu nehmen: 1.
1 die zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis 31.
März 1877, 'auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
149 der Drucksachen); 2.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten für den vierten Wahlkreis des Königreichs Württemberg, von Knapp, in Folge seiner Ernennung zum Ministerialrath für erloschen zu erklären (Nr.
157 der Drucksachen); 3.
1 die dritte Berathung der am 31.
März 1880 zu Peking abgeschlossenen Zusatzkonvention zu dem deutsch-chinesischen Vertrage; 4.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188182 (Nr.
153 der Drucksachen).
Einwendungen gegen diese Tagesordnung werden nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Zch schließe die Sitzung.