Präsident: 1 Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der in Abtheilungen weiter geprüften Wahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung für giltig erklärt worden: Dr. von Kulmiz für den 9.
Breslauer Wahlkreis, Dr. Barth für den 2. sachsen-koburg-gothaischen Wahlkreis, Dietz (Hamburg) für den 2.
Hamburger Wahlkreis, Lang (Schlettstadt) für den 6. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Erbgraf zu Neipperg für den 16. württembergischen Wahlkreis.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Beschluß des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Kalisabriken und Anstalten zum Jmprägniren von Holz mit erhitzten Theerölen in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche gemäß ß 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Ich habe die Drucklegung veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Payer für 5 Tage, Reiniger für 3 Tage und Dr. Thilenius für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Feustel und Kayser (Freiberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselben znr Vorberathung überwiesenen Etatspositionen Kapitel 9 Tit.
3 Int.
k der Einnahme« nd Kapitel 6 Tit.
a der einmaligen Ausgaben des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjayr 188283 (Nr.
52 der Drucksachen).
Wir kommen zunächst zum Kapitel 9 Titel 3 lil.
st der Einnahmen: Für den an die preußische Regierung zum Taxwerth abzutretenden, vor der römischen Basilika, jetzigen evangelischen Kirche zu Trier liegenden, zum Abbruch bestimmten Theil der Palastkaserne daselbst: 26 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
58 414 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, ich habe im Auftrage der Budgetkommission Ihnen die Streichung dieser Ausgabeposition zu empfehlen.
Die Herren entsinnen sich, daß diese Position aus dem Plenum in die Budgetkommission zurückgewiesen wurde, weil der Herr Abgeordnete Reichensperger auf Grund seiner lokalen Anschauung uns berichtete, daß die Sachlage bei diesem Bau die sei, daß ein Theil des jetzt als Kaserne benutzten früheren bischöflichen Palastes, der zum Abbruch bestimmt ist, eine werthvolle Treppe enthielte, und daß seiner Meinung nach die Erhaltung dieser Treppe an dieser Stelle vielleicht wichtiger sei, als die Aufführung eines neuen Theils der römischen Basilika auf den alten Grundmauern, welche durch diesen Abbruch ermöglicht werden sollte.
In Ihrer Kommission ist die Angelegenheit nun von neuem geprüft, und es wurden von Seiten der Vertreter der Militärverwaltung Grundrisse und Zeichnungen vorgelegt, die allerdings über den beabsichtigten Neubau noch keinen direkten Anhalt ergaben, aus denen sich aber doch genau die Situation ersehen ließ.
Es ergab sich daraus, daß der bischöfliche Palast allerdings, wie bereits erwähnt, in die Räume der alten römischen Basilika hineinspringt, daß indessen bei dem früheren Ausbau der Basilika bereits ein Theil dieses Palastes zum Abbruch gelangt ist, und daß es sich jetzt darum handelt, noch einen weiteren Theil desselben wenn ich mich recht entsinne, etwa 4 Fenster Front zu entfernen, um dadurch die Möglichkeit zu bekommen, nicht, wie neulich im Plenum hier angenommen wurde, den inneren Raum der Basilika zu vergrößern, sondern um außerhalb der Basilika eine Vorhalle und einen Thurm zu erbauen.
Aus dem Material, was der Kommission vorlag, war noch nicht so viel zu ersehen, daß die Kommission ihrerseits in der Lage gewesen wäre, zu beurtheilen, ob vom ästhetischen Standpunkt aus und um diesen, nicht um ein militärisches Interesse handelt es sich hier wesentlich diese beabsichtigte Veränderung wirklich geboten sei, ob eine Versetzung der Treppe auf einen anderen Ort möglich sei, und was der anderen in dieses Gebiet einschlagenden Fragen mehr sind.
Ihre Kommission war durchweg der Meinung, daß der Schwerpunkt der Erörterungen dieser Frage nicht im Reichstag liege, sondern im preußischen Landtag, und daß bei dem Etat des preußischen Kultusministeriums, wo es sich um den Neubau bei der Basilika handelt, diese Frage gründlicher und sachgemäßer würde erledigt werden können, als hier im Reichstag.
Nur dieses Motiv hat die Kommission auch bei ihrer schließlichen Abstimmung geleitet.
Es ist im Laufe der Verhandlungen ausdrücklich darauf hingewiesen, daß, um den Zweck, den die Kommission beabsichtigte, zu erreichen, nämlich eine gründliche Erörterung dieser Sache im preußischen Landtage zu ermöglichen, es ebensowohl möglich sei, hier die Position stehen zu lassen mit dem Vorbehalt, daß sie nicht zur Einnahme gelange, wenn das preußische Abgeordnetenhaus den Neubau verweigere, als die Position hier zu streichen und damit ausdrücklich zu sagen, daß es unsere Meinung sei, die Sache etwa auf ein Jahr zu vertagen und zuvor im preußischen Abgeordnetenhause die Erörterungen herbeizuführen.
Ihre Kommission hat den letzteren Weg vorgeschlagen, und in diesem Sinne habe ich zu empfehlen, die Position zu streichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Goßler.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, der Herr Referent Ihrer Kommission hat meines Erachtens mit vollem Recht betont, daß das Interesse des Reichstags an der Wiederaufnahme dieser Einnahmeposition ein nur sekundäres und geringes ist; er hat aber in gleicher Weise mit Recht, meines Erachtens, hervorgehoben, daß die Informationen, welche bei der früheren Berathung dem hohen Hause im Plenum gegeben worden sind, nicht in allen maßgebenden Punkten als zutreffend zu erachten sind, und namentlich zur Richtigstellung dieser Informationen halte ich es für geboten, im Interesse der Sache einige Bemerkungen daran zu knüpfen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Crefeld) ist in seiner damaligen Darlegung davon ausgegangen, daß es sich im vorliegenden Fall um den Kampf eines Palastes mit einer Kirche handelt, daß er, obwohl er anerkannte, daß die Grundrißdisposition ihm nicht völlig gegenwärtig sei, doch glaubte annehmen zu können, daß der Palast in die Basilika hineingebaut worden sei, und es sich eigentlich um nichts weiter handle, als den Palast zum Vortheil der Kirche zum Weichen zu bringen.
Diese Voraussetzungen treffen nun nicht zu, wie die Herren, die vielleicht in Trier bekannt sind, anerkennen werden, und wie ich auch durch einen kleinen Grundriß, der mir vorliegt, näher nachweisen könnte.
Nach diesem Grundriß ist die Disposition der in Betracht kommenden Baulichkeiten die, daß die Basilika und die aus drei Theilen gebildete Palastkaserne ein Viereck einschließen, aber in der Art, daß der südliche Theil der Palastkaserne sich vor die südliche Seite der Basilika, welche die Frontseite bildet, vorschiebt und auf diese Weise die Basilika nicht zu einem einheitlichen Anblick gelangen läßt.
Es ist dadurch das merkwürdige und unerwünschte Resultat erzielt, d aß, während man doch sonst annimmt, daß die.
Frontseite der Kirche die eigentlich charakteristische Seite darstellt, hier dieses Charakteristikum ausgeschlossen ist, und daß diejenigen, welche die Kirche besuchen, in dieselbe nicht durch die Hauptseite gelangen können, sondern genöthigt sind, seitwärts durch die Kaserne und über den Kasernenhof in die Kirche einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mit Recht hervorgehoben, daß in den fünfziger Jahren die Basilika, welche in der That diesseits der Alpen ihresgleichen nicht hat an kunsthistorischer und archäologischer Bedeutung, durch die Initiative des Königs Friedrich Wilhelms IV.
ausgebaut worden ist im Innern und äußerlich, soweit es die Verhältnisse gestatteten.
Bereits bei diesem Bau ist ein Theil des von mir bezeichneten südlichen Theils der Kaserne abgerissen worden, und der gegenwärtige Zustand ist der, daß ungefähr ein Viertel oder ein Drittel der Hauptsront der Kirche freiliegt, und die Kaserne in dem abgerissenen Theil einen über alles Denken unschönen Anblick gewährt, weil der abgerissene Theil von außen nur begrenzt wird durch eine provisorische, zum Theil in Fachwerk, zum Theil in Brettern aufgeführte Mauer.
Es ist jedenfalls ein Zustand geschaffen, der die provisorische Natur an der Stirn trägt.
Gegenwärtig handelt es sich um weiter nichts, als daß vier Fensterachsen, welche im großen und ganzen die Südfront der Kirche noch verdecken, auch entfernt werden und zwar bis zu dem großen Mittelbau des südlichen Theils der Kaserne.
Vom Standpunkt des Reichs liegen Bedenken hiergegen absolut nicht vor; ein militärisches Bedenken besteht auch nicht, es handelt sich für das Reich lediglich um die Gewährung einer Gefälligkeit, welche den preußischen Behörden beziehungsweise Interessenten die Möglichkeit gibt, die Basilika an ihrer Hauptfront frei zulegen und stilgemäß wieder herzustellen.
Das ist ja richtig, daß in den vier Fensterachsen, welche noch stehen, sich eine Prachttreppe befindet.
Diese Prachttreppe, welche sich durch eine Etage erstreckt, ist ein Barockbau von hervorragender Schönheit, und es besteht darüber gar kein Zweifel bei allen, welche mit der Sache zu thun haben, erstens, daß die Treppe unter allen Umständen erhalten werden muß, zweitens, daß sie auch erhalten werden kann, drittens, daß da, wo sie jetzt besteht, sie so ungünstig untergebracht ist, wie nur möglich, denn sie liegt in einem kahlen, absolut unschönen Raum und dient lediglich für militärische Zwecke.
Es ist selbstverständlich auch die Frage ernstlich erwogen worden: was wird mit der Treppe gemacht, wenn sie zur freien Verfügung steht
und Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
415 da hat sie meines Erachtens den besten Verwendungszweck gefunden, der überhaupt gedacht werden kann.
Dies ist die Verwendung der Treppe zu Gunsten des projektirten Provinzialmuseums in Trier; dort wird und kann, wie ich hoffe, die Treppe einen außerordentlich hervorragenden und ihrer Würde entsprechenden Platz erlangen.
Meine Herren, ich resümire mich: das Interesse des Reichs an dieser Angelegenheit ist minim, die Militärverwaltung hat so gut wie eigentlich gar kein Interesse, aber es ist eine Sache der Gefälligkeit des Reichs gegen einen Einzelstaat, nicht Schwierigkeiten zu machen für ein Projekt, dessen Durchführung noch lange Phasen zu durchlaufen hat, und ich glaube, es wird dankbar in Preußen anerkannt werden, wenn in dem gegenwärtigen, gewissermaßen bescheidenen Vorstadium nicht ein Riegel vorgeschoben wird für eine Sache, die ihr Interesse in sich selbst hat, und deren Bedeutung nicht zu unterschätzen ist.
Präsident: 1 Es ist niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGnlh: Ich glaube den letzten Worten des Herrn Vorredners gegenüber nochmals ausdrücklich konstatiren zu sollen, daß es Ihrer Kommission völlig fern gelegen hat, einer Entwickelung dieser Angelegenheit, wie sie der Herr Minister von Goßler soeben dargestellt hat, einen Riegel von seiten des Reichs vorzuschieben.
Wir haben mit unserem Beschluß, durch Abstreichen die Sache auf ein Jahr zu vertagen, nur aussprechen wollen, daß unserer Ueberzeugung nach der Reichstag zu sagen hat: nouäura Wenn impreußischenAbgeordnetenhause die Sache zur Erörterung kommt, und dort die beabsichtigte Veränderung beschlossen und es zu diesem Zweck nöthig sein wird, dieses Grundstück vom Reich überwiesen zu erhalten und die weiteren vier Fenster dieses Baues, die übrigens hart an den erhöhten Mittelbau des Palastes herangehen, abgebrochen zu sehen, so zweifle ich nicht, daß in der nächsten Sitzung des Reichstags ein darauf gerichteter erneuter Antrag der Reichsregierung einstimmige Billigung finden wird.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung des Titels verlangt
Das geschieht nicht.
Dann ersuche ich die Herren, sich zu erheben, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
ü aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
ü ist gestrichen.
Wir kommen zu den einmaligenAusgaben.
Außerordentlicher Etat Kap.
6, Tit 5 a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, auch diese Position ist in die Budgetkommission aus dem Plenum zurückverwiesen worden und hat in der Kommission diesmal eine eingehende Erörterung gefunden, welche dazu geführt hat, daß die Majorität dieser Kommission, und zwar eine ziemlich bedeutende Majorität, beschlossen hat, dem Reichstag zu empfehlen, die Position, wie sie in diesem Etat gefordert worden ist, nicht zu bewilligen.
Es handelt sich, wie ich den Herren ins Gedächtniß zurückrufen möchte, bei dieser Forderung darum, in Breisach vorhandene Gebäude mit einem relativ nicht sehr bedeutenden Kostenaufwand herzurichten, um in denselben demnächst ein Schulinstitut einzurichten, welches eine doppelte Absicht verfolgt: erstens die Absicht der Gründung einer neuen Unteroffiziervorschule der Art, wie solche bereits in Weilburg und Annaburg bestehen, und zweitens die Gründung eines Knabenerziehungsinstitut zur Vorbereitung für die Schüler der vorgedachten Unteroffiziervorschule.
Ich erinnere ferner daran, und das ist auch in der Kommission ausdrücklich hervorgehoben worden, daß zur Zeit in Deutschland zwei Unteroffiziervorschulen bestehen, die eine in Weilburg, die andere in Annaburg.
Bei der Schule in Weilburg sind die Aufnahmebedingungen weiter gestellt als bei dem Annaburger Institut.
Bei dem Annaburger Institut haben diejenigen Knaben ein Vorrecht auf Aufnahme in die Unteroffiziervorschule, welche in dem Knabeninstitut zu Annaburg ausgebildet waren, und es scheint, daß die Absicht besteht, auch in Breisach ein ähnliches Verfahren eintreten zu lassen und auf diese Weise die beiden Institute in organische Verbindung zu bringen.
In Bezug auf die Gestaltung des Knabenerziehungsinstituts in Neu-Breisach aber hat nach den Motiven, die zum Etat gegeben sind, die Reichsregierung die Absicht, über denjenigen Rahmen hinauszugehen, welcher bei dem Annaburger Institut eingehalten wird.
Das Annaburger Knabenerziehungsinstitut ist nach den darüber bestehenden Bestimmungen bestimmt, den Söhnen der unter 2 bezeichneten Personen bis zur erfolgten Konfirmation, beziehungsweise bis zum vollendeten 15.
Lebensjahre unentgeltlich eine derartige Erziehung und schulwissenschaftliche Ausbildung zu gewähren, daß dieselben mit ihrem Ausscheiden aus der Schule zu einem praktischen Lebensberufe befähigt sind.
Es heißt dann weiter: Aufnahmefähig sind erstens die Söhne der zum Friedensstand gehörigen oder im aktiven Dienst befindlichen Unteroffiziere oder Gemeinen des Reichsheers und der kaiserlichen Marine und dann folgen einige andere Kategorien.
Nach den Motiven zum Etat soll nun anscheinend bei dem neuen Institut in Neu-Breisach eine derartige Beschränkung nicht eintreten; es ist dieses Institut nicht a priori bestimmt zur Erziehung von Kindern von Unteroffizieren.
Dieses Moment, verbunden mit der Befürchtung, daß auch ein gewisser Zwang in Bezug auf die Wahl des zukünftigen Lebensberufs mit der Gründung eines solchen Instituts eintreten könne, verursachte namentlich in Ihrer Kommission, wenn ich recht geurtheilt habe, den Widerstand, den die Forderung der Regierung fand; man konnte sich nicht entschließen, dieser Forderung der Regierung zuzustimmen, eben mit Rücksicht darauf, daß auf dem Gebiet der Ausbildung dieser militärischen Knabenerziehungsanstalt weiter gegangen würde, als es bei dem jetzigen Institut in Annaburg der Fall ist.
Von Seiten der Vertreter der Reichsregierung und der Militärverwaltung wurden nun zweierlei Momente hauptsächlich in der Kommission, wie auch bei der Berathung im Hause für die Forderung der Regierung angeführt: zunächst der militärische Zweck, der namentlich eine Vermehrung der vorhandenen Unteroffiziervorschulen als dringend geboten erscheinen läßt; zweitens aber daneben das politische Motiv, daß es dringend wünschenswerth sei, im Elsaß ein derartiges Institut, wie hier geplant, ins Leben zu rufen, um einestheils der elsässischen Bevölkerung Gelegenheit zu geben, ihre Kinder für den Eintritt in das deutsche Heer vorzubereiten, anderenteils durch Anlage eines solchen Instituts im Elsaß einen neuen Beweis dafür zu geben, daß die jetzigen dortigen Zustände, wonach das Elsaß einen integrirenden Theil des deutschen Reichs bildet, hier als unbedingt dauernde angesehen werden.
Diese Gesichtspunkte werden, wie ich vermuthe, auch heute im Laufe der Verhandlung noch weiter zur Erörterung kommen.
Ich möchte mich daher bei diesen einleitenden Worten darauf beschränken, zu erklären, daß die Majorität Ihrer Kommission nicht in der Lage gewesen ist, diesen Erwägungen eine so durchschlagende Kraft beizumessen, daß sie sich hätte entschließen können, in diesem Jahre die Forderung zu bewilligen.
Ich 58 416 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881. habe den Eindruck, daß unter den Herren, welche die Majorität gebildet haben, ein Theil nicht abgeneigt gewesen sein würde, in späteren Jahren, wenn die Sache klarer gelegt wäre, der Forderung der Regierung beizutreten, namentlich dann, wenn dieselbe in Beziehung auf das Knabenerziehungsinstitut auf den Rahmen des Annaburger Instituts etwa beschränkt worden wäre; zur Zeit konnten sich aber auch diese Herren nicht entschließen, der Forderung der Regierung beizustimmen, und so kam es, daß mit großerMajorität die Absetzung der Position empfohlen wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich halte für geboten, für die Position, die Ihnen hier vorgelegt ist, und die von Seiten der verbündeten Regierungen genehmigt worden ist, wenngleich sie eine Ablehnung in der Kommission erfahren hat, einzutreten.
Schon neulich hat mein Kommissarius hier im Plenum dargethan, daß das Manquement an Unteroffizieren keineswegs so geschwunden ist, wie es dargestellt worden.
Er hat erklärt, daß noch 3000 Unteroffiziere fehlen bei einem Etat von 39 000, also ungefähr V, g des nothwendigen Bestandes für das Heer.
Wenn wir zum Ersatz dieses fehlenden Bestandes vorzugsweise die Unteroffizierschulen benutzen, so ist Ihnen hier neulich schon gesagt worden, daß von den Schülern der Unteroffiziersschulen eine Anzahl verloren geht.
Man meinte, daß diese lediglich wegen körperlicher Beschaffenheit entlassen würden.
Diese Leute sind aber nicht nur wegen ihrer Körperlichkeit, sondern auch wegen moralischer Verkommenheit und zu geringer geistiger Anlagen entlassen worden.
Dies kommt daher, daß in die Schulen Material aufgenommen werden muß, wie es sich aus allen Provinzen des Landes meldet, und welches schwer zu kontroliren und hinsichtlich seiner Brauchbarkeit sehr schwer zu beurtheilen ist.
Nach den Mittheilungen, die die Inspektion der Unteroffizierschulen der Militärverwaltung gemacht hat, stellt es sich vielfach oder sogar größtentheils heraus, daß diejenigen Leute, welche sich zum Eintritt melden, dies erst thun, nachdem sie vorher einen Lebensberuf verfehlt haben; sie wechseln den Beruf und werden dann Soldat, sei es, daß sie nicht die moralische Kraft gehabt haben, das zu leisten, was der frühere Beruf forderte, sei es, daß sie durch Leichtsinn auf andere Fehler verfallen sind.
Es ist ziemlich natürlich, daß selbst junge Leute, welche Passion für den Militärstand haben und sich auch dazu eignen, in solche Fehler verfallen.
Sie waren eben ohne Führung in einer Zeit, in welcher die Jugend derselben bedarf.
Die Schule hält bei uns die jungen Leute bis zum 15.
Jahre, bis zur Konfirmation; zwischen Konfirmation und dem Eintritt in die Unteroffizierschule liegen noch 2 Jahre, welche nicht recht auszufüllen sind.
Bei dem Stande, aus welchem die jungen Leute hervorgehen, und der sie zwingt, sich Unterhalt zu schaffen, ergreifen sie Beschäftigungen, die sie vielfach auf Abwege führen.
Dies zu vermeiden, war der Grund, aus welchem die Unteroffiziervorschule in Weilburg von Ihnen genehmigt worden ist.
Sie besteht jetzt 4 Jahre, und nach den Resultaten, soweit man dieselben bis jetzt beurtheilen kann, hat sie sich bewährt.
Die jungen Leute, die aus derselben in die Unteroffizierschulen aufgenommen worden sind, haben sich als die besseren gezeigt.
Ein weiteres Motiv für die Unteroffiziervorschule ist noch folgendes.
Die allgemeine Bildung schreitet immer vor, und diejenigen jungen Leute, welche die Militärverwaltung in besonderen Stellungen gebraucht, wie z.
B. als Oberfeuerwerker, Zahlmeister u. dergl.
bedürfen einer höheren Bildung als der gewöhnliche Unteroffizier.
Wenn diese jungen Leute sich diese höhere Bildung in anderen Anstalten verschafft haben.
sind sie uns gewöhnlich verloren, denn wer die hat und sonst brauchbar ist, findet sehr leicht ein vortheilhafteres Unterkommen, als die Militärerwaltung ihm bieten kann.
Wenn sie aber diese Bildung in unseren Anstalten erlangt haben, so bleiben sie uns, und wir heben die Bildung des Unteroffizierstandes im allgemeinen.
Ich bin also der Meinung, daß es sehr gerechtfertigt ist, wenn wir eine neue derartige Unteroffiziervorschule anstreben.
Das Manquement unserer Unteroffiziere findet sich aber vorzugsweise in den westlichen Provinzen, und namentlich auch die Regimenter im Elsaß leiden daran sehr.
Nun ist es doch wunderbar, daß in einem Lande, welches vorzugsweise militärisch disponirt ist, gerade mehr Unteroffiziervakanzen stattfinden, wie wo anders.
Es scheint durchaus natürlich gegeben und politisch nothwendig, daß man der Jugend dieses Landes Gelegenheit gibt, sich für den Eintritt ins Heer zweckmäßig vorzubereiten.
Das ist der Grund, weshalb die Unteroffiziervorschule nach Neu-Breisach gelegt werden, und gleichzeitig an dieselbe eine Knabenschule angeschlossen werden soll, wie wir sie in Annaburg haben.
Diese Knabenschule soll nach dem Gedanken der Regierung dazu dienen, in derselben vorzugsweise junge Elsässer aufzunehmen.
Da aber nicht zu übersehen ist, wie viele dergleichen sich dazu bald melden werden, soll sie zugleich einem schon lange empfundenen Bedürfniß abhelfen, nämlich auch Kinder von aktiven und resp.
ausgedienten Unteroffizieren die nicht in Annaburg Unterkommen finden, dort unterzubringen.

Wir haben Ihnen schon früher mitgetheilt, daß von den Anmeldungen für Annaburg nur 30 Prozent berücksichtigt werden, können.
Die gestellte Forderung verlangt also keineswegs etwas noch nichts Bestehendes.
Das Neue in der Sache ist nur, daß junge Elsässer, denen der Staat kein Benefizium schuldig ist, als Ersatz dafür, daß sie in diese Knabenschule aufgenommen worden, die Verpflichtung übernehmen, in die Unteroffiziervorschule einzutreten, eine Verpflichtung, welche den.
Knaben in der Annaburger Schule nicht obliegt.
Nun ist ferner gegen diese Schulen die Ausbildung des Kastenwesens angeführt worden.
Ich habe schon in der Kommission Gelegenheit genommen, zu sagen, daß in einem Lande, wo die allgemeine Wehrpflicht existirt, und wo die Armee mit Einschluß der Unteroffiziere, eigentlich nur ein Durchgangsstadium für die Bevölkerung ist, von der Ausbildung eines Kastenwesens wohl keine Rede sein kann.
Das sind Reminiszenzen aus früheren Zeiten, in denen dazu mehr Veranlassung vorgelegen haben mag.
Jede Besorgniß vor Kastenwesen muß aber schwinden bei Betrachtung der Resultate der Annaburger Schule, welcher die hier beantragte nachgebildet werden soll.
Aus der Annaburger Schule ist eine große Anzahl sehr tüchtiger Beamten in allen Stellungen des Zivils hervorgegangen.
Es ist sehr zu beachten, daß diese zunächst nur für Subalterne geschaffene Schule es dahin gebracht hat, daß ihre Zöglinge in recht viel höhere Lebensstellungen gelangt sind.
In einer Liste, welche mir vorliegt, finde ich einen Generallieutenant, zwei Generalmajors, ich finde Professoren an Akademien und Direktoren an verschiedenen Anstalten.
Die größte Zahl findet sich natürlich in den angesehenen Subalternstellungen.
Die Schule hat bei ihren ehemaligen Zöglingen auch einen guten Ruf, und dieselben bewahren der Anstalt ihre Anhänglichkeit so, daß sich bereits ein Verein alter Annaburger über das ganze deutsche Reich gebildet hat, welcher zusammenhält, sogar ein eigenes Blatt besitzt.
Meine Herren, ich meine, das ist ein Beweis, daß ein Kastengeist nicht anerzogen wird.
Ich meine, daß die von mir angeführten Gründe wohl dafür sprechen, daß Sie diese Schule bewilligen.
Für dieses Jahr haben wir nur die Mittel zum Bau der Anstalt gefordert.
Diese wenigstens könnten Sie bewilligen, wenn auch noch Reichstag.
417 18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881. eine kleine Aenderung in der Idee des Ganzen bis zumJnslebentreten vorzubehalten wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, ich will die Berechtigung der Gründe, welche die Kommission geleitet haben, nicht geradezu in Abrede stellen; aber ich vermisse in den Ausführungen des Herrn Referenten gänzlich den politischen, den nationalen Gesichtspunkt, der mir wichtiger zu sein scheint als alle Bedenken der Kommission zusammengenommen.
Bedenken Sie, meine Herren, es handelt sich hier um ein Mittel, unsere schwer errungene Westmark germanisiren zu helfen; um eines der wenigen Mittel zur engeren Verbindung Elsaß-Lothringens mit Deutschland, welche die deutsche Politik überhaupt besitzt.
Wir sind darin gar nicht günstig gestellt.
Wir wollen hoffen, daß unsere Universität, unsere Schulen, unser tüchtiges Beamtenthum nach und nach die Elsässer zum alten Vaterland zurückführen werden.
Das alles wird aber sehr sehr langsam gehen.
Unter den Waffen, die wir haben, um diesen guten Zweck zu erreichen, ist ganz ohne jeden Zweifel die Armee diebeste, die am schnellsten wirksame.
Die Elsässer sind zu allen Zeiten ein Soldatenvolk gewesen, sie haben derfranzösischen Armee nahezu die besten Krieger gestellt, sie haben wie keine andere Provinz des alten französischen Staats Schaaren ihrer Söhne als Usraplaqants in die alte französische Armee gestellt, und sie sind vor allem durch den Kriegsruhm der einst weltherrschenden Trikolore an das neue Frankreich, wider die Natur und Geschichte ihres deutschen Volksthums, gekettet worden.
Wenn man ein solches durch und durch soldatisches Volk packen will, dann muß man es an seinem militärischen Ehrgeiz angreifen, man muß alles thun, um den kriegerischen Sinn dieses tapferen deutschen Stamms zu verwerthen und hinzulenken auf nationale Ziele.
Die Natur wird doch ihr Recht behalten.
'Wenn einige Jahre in das Land gehen, so werden sich die tapferen Söhne des Elsaß viel besser befinden als deutsche Soldaten, denn einst unter den Fremden, deren Sprache sie erst lernen mußten.
Wir müssen also alles thun, so viel junge Elsässer als irgend möglich in die deutsche Armee zu bringen.
Wie dies wirkt, das hat ja vor kurzem der Feldmarschall von Manteuffel in seiner bekannten Straßburger Rede anerkannt.
Er sagte, er sei erstaunt und erfreut gewesen, wenn er die jungen Mannschaften aus den Garnisonen zurückkehren sah und sie singen hörte: Heil Dir im Siegerkranz!
Ich denke, meine Herren, Sie werden alle wünschen, daß dieses Lied recht oft und freudig überall im Elsaß gesungen wird.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ein Mittel der nationalen Politik, das in ganz unscheinbarer Form uns vorgeschlagen wird; und was da gefürchtet wird vom Kasernengeiste, das kommt dagegen gar nicht in Betracht.
Es ist den elsäffer Jungen, entfremdet wie dieses Geschlecht dem alten Vaterlands war, durchaus gesund, wenn sie so früh als möglich in die Zucht unseres nationalen Denkens hineingeführt werden.
Die Maßregel ist schon an sich wohl begründet.
Der Herr Kriegsminister hat soeben auseinandergesetzt, daß wir im Westen des Ersatzes sür die abgehenden Unteroffiziere besonders dringend bedürfen, und dazu kommt nun diese in der That ernste politische Rücksicht, daß wir darauf hinarbeiten müssen, die Grenzprovinz mit unserem inneren Leben zu verketten.
So wenig ich geneigt bin, diesem Posten eine übermäßige Bedeutung beizulegen, so erlaube ich mir doch darauf hinzuweisen: man hat in Frankreich ein sehr feines, reizbares Gehör für alles, was in diesem Saale über elsaß-lothringische Dinge gesagt wird.
Wir können uns darauf verlassen, ein französisches Parlament, wäre es jakobinisch, legitimistisch.
kommunistisch oder wie sonst gefärbt, jedes fraüzösische Parlament würde eine solche Position, wenn sie ihm vorgelegt würde, vielleicht mit allen gegen eine oder zwei Stimmen annehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Franzosen sind gewohnt, dieselbe rücksichtslose Energie des nationalen Stolzes, mit der sie in Fragen der patriotischen Selbsterhaltung alle anderen Bedenken kurzweg zur Seite stellen, auch bei anderen Völkern vorauszusetzen, leider uns Deutschen gegenüber nicht immer mit Recht.
Wenn wir also, nachdem der Antrag gestellt ist, ihn verwerfen, so wird die französische Presse glauben, daß es uns nicht mehr ganzer und voller Ernst sei mit dem Behalten des Elsaß, daß wir anfangen müde zu werden und die schwierige Arbeit allmählich mit erschlafften Händen betreiben.
Ich weiß es wohl, das wäre ein ganz unbegründeter Verdacht.
Wenn unsere Nachbaren nur einmal die Probe machen wollten, dann würden Sie allerdings sehen, daß Deutschland durchaus nicht gesonnen ist, die Hände locker zu lassen.
Aber es ist nicht gut, einen solchen Schein aufkommen zu lassen.
Es ist neuerdings in Deutschland, meine Herren, schon genug geschehen, einen solchen Verdacht zu wecken.
Lesen Sie, was die französischen Blätter über die Ergebnisse unserer letzten Wahlen sagen; sie bewegen sich allein in der Illusion, daß die starke Zahl der Opposition, welche ins Haus gekommen ist, nunmehr dahin führen würde, die deutsche Einheit zu zerstören.
1'(Oh!
links.)
Das ist ja, Gott sei Dank, nicht der Fall, das deutsche Reich steht fester, als daß es durch irgend eine parlamentarische Opposition je erschüttert werden könnte.
Es ist aber nicht gut, dergleichen Vermuthungen und Ansichten bei unseren Nachbarn zu nähren.
Ich kann Sie nur dringend bitten, meine Herren, etwaige Bedenken, die Sie haben, zurückzusetzen und einen Posten zu bewilligen, der nichts anderes ist, als ein durchaus loyales berechtigtes Mittel, um nationale Politik in unserer Westmark zu treiben.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): 1 Meine Herren, die Ausführungen des letzten Herrn Redners habe ich leider nicht voll und ganz verstehen können.
Auf die politischen Bedenken, die er ausgesprochen, will ich zuletzt in kurzen Zügen kommen und sie so zu reduziren suchen, wie sie es der Sachlage entsprechend verdienen.
Die Ausführnngen des Herrn Kriegsministers betreffend, so gibt er als Hauptgrund für die Errichtung der Knabenerziehungsanstalt und Unteroffiziervorschule das immer noch große Manquement von 3000 Unteroffizieren in unserer Armee an.
Auf das Gesammterforderniß von 39000 Unteroffizieren mag dies immerhin noch als ein großes anerkannt werden, andererseits ist es aber auch feststehend, daß wir früher ein erheblich größeres Manquement an Unteroffizieren gehabt haben.
Im Jahre 1877 betrug es noch 4500 Unteroffiziere, einige Jahre vorher das Doppelte dieser Zahl.
Im Laufe der Jahre hat sich dieses Manquement mehr und mehr verringert und wenn früher die Errichtung der Schulen in Weilburg und Annaburg hier im Hause (selbst damals nur mit geringer Majorität) Annahme gefunden haben, so geschah dies nur unter dem Drucke eines viel größeren Manquements, als wie es heute noch thatsächlich vorhanden ist- Die Manquements an Unteroffizieren finden sich immer stärker zu einer Zeit, wo die wirthschaftlichen Verhältnisse den Leuten gestatten.
418 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881. leichter ihr Brot und besseres Brot zu finden, als die Unteroffiziere und in der Zeit jener Gründerperiode war deshalb das stärkste Manquement vorhanden.
Mit der Aenderung der wirtschaftlichen Verhältnisse ist dieses Manquement zurückgegangen von ungefähr 10 bis 12 000 fehlenden Unteroffizieren auf nur 3000; und wenn dieses Verhältniß schon damals stattgefunden hätte, als die bezüglichen Vorlagen hier zur Verhandlung standen, so würden wahrscheinlich die Unteroffizierschulen weder in Weilburg noch in Annaburg im Hause Annahme gefunden haben.
Es ist von dem Kollegen Richter ausgeführt, und seine Zahlen sind vom Herrn Kriegsminister bestätigt worden, daß von den auf den Unteroffizierschulen Erzogenen zirka 10 Prozent, d. h. 300 Personen, dienstuntauglich gewesen sind.
Der Herr Kriegsminister sagt nun, solche sind nicht sämmtlich wegen körperlicher Schwäche untauglich gewesen, sondern es haben von diesen 300 ungefähr die Hälfte wegen moralischer und geistiger Schwäche nicht zum Dienst beim Militär zugelassen werden können.
Ja, meine Herren, diese Thatsache ist nach meiner Ueberzeugung ein wesentlicher Verstärkungsgrund, und derartige Angaben sprechen noch ganz besonders gegen die Vortheile, welche die Unteroffizierschulen gewähren sollen.
Nun führt der Herr Kriegsminister aus, daß im Elsaß mehr Vakanzen sind an Unteroffizieren, als in anderen Gegenden unseres deutschen Reichs.
Ja, meine Herren, wenn Elsaß-Lothringen erst wie unsere Ostprovinzen so lange an die Zugehörigkeit zu Deutschland gewöhnt sein wird, werden sich diese Verhältnisse von selbst ändern.
Nachdem ElsaßLothringen erst wieder zehn Jahre mit Deutschland vereinigt ist, finde ich ganz natürlich und in den dortigen Verhältnissen begründet die geringe Neigung der Leute, welche früher in französischen Diensten gestanden haben, nunmehr in deutsche Dienste überzugehen.
Wenn nun hier von dem Herrn Abgeordneten von Treitschke in den Vordergrund geführt sind die politischen und nationalen Momente, wenn er uns hier vorgeführt hat, wie wir gegenüber der französischen Nation verpflichtet wären, diese Schule zu bewilligen, und gemeint hat, daß, wenn wir anders beschlössen, wir dadurch Schwäche zeigten u. s. w., ja, meine Herren, so bitte ich Sie demgegenüber freundlichst, bloß einen Blick zu werfen auf die Zahl der Schüler, die in der Anstalt aufgenommen werden sollen.
Es handelt sich im ganzen um 120 Knaben, die in der Knabenschule, um 280, die in der Unteroffiziersvorschule untergebracht werden sollen.
Nehmen Sie nun bei der Knabenschule eine vierklassige oder eine dreiklassige Schule an, so werden es alle Jahre 30 bis 40 Kinder sein, die dort in die Schule eintreten.
Das ist der ganze Erfolg, und darum die Entfaltung des großen nationalen Prinzips, seitens des Herrn von Treitschke, dem nachgebend wir hier diese Position bewilligen müssen!
Meiner Ueberzeugung nach hat der Herr Kollege Richter die Frage bei der vorigen Berathung und die Gründe, die dagegen sprechen, so ausführlich und so klar dargelegt, daß ich nichts weiter thun könnte, als die Gründe, die er vorgeführt hat, wiederholen.
Es liegt ein Bedürfniß nicht vor, und das nationale und politischeMoment ist von verschwindenderBedeutung.
Noch eins möchte ich anführen, um den Grund zu widerlegen, den der Herr Kriegsminister mit hervorhob, indem er geltend machte, es lägen sehr viele Anmeldungen in Elsaß-Lothringen vor.
Ja, meine Herren, ich frage Sie: wenn Sie hier in Berlin ein derartiges Institut errichten wollten, wenn sich die Militärverwaltung erbötig erklärte, die Kinder aufzunehmen, um sie auf Kosten des Staats zu erziehen!
Das ganze Unteroffiziersmanquement könnten Sie aus Berlin ganz allein decken; denn wie viele Eltern gibt es hier nicht, die geneigt wären, ihre Kinder auf Staatskosten erziehen zu lassen!
Ich bitte das Haus, entsprechend wie es die Kommission gethan hat, diese Position ablehnen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Büchtemann verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ree.
Abgeordneter Dr. Rve: Es ist eine andere Seite der Frage, meine Herren, auf die ich Sie hier aufmerksam machen möchte.
Es ist in dem Reichstag so viel von den sozialpolitischen Plänen die Rede, und wir hören mit großer Aufsamkeit auf diejenigen Vorschläge, welche uns zum Wohl der arbeitenden Klassen gemacht werden.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, wenn Sie es so gut meinen mit dem Wohl der arbeitenden Klassen und mit der Möglichkeit für dieselbe, sich in ihrer sozialen Lage emporzuheben, so müssen Sie ein Mittel nicht übersehen, das unzweifelhaft seine segensreichen Folgen hat, nämlich dasjenige Mittel, worin die Schweiz uns Deutschen voraus ist, das Mittel, keine Standesschulen mehr zu haben, (sehr richtig!)
sondern eine allgemeine Volksschule, worin die Kinder aller Klassen in den ersten Jahren gemeinsam erzogen werden.
Wenn sie diese Schulen nicht wollen, so geben Sie den arbeitenden Klassen keine Gelegenheit, sich empor zu arbeiten; wenn Sie diese Schulen nicht wollen, dürfen Sie sich nachdem über den sozialen Klassenhaß nicht beschweren.
Nun, meine Herren, ich gebe sehr gern zu, daß solche Institutionen sich nicht im Handumdrehen schaffen lassen; aber vor einem möchte ich jeden freisinnigen Mann warnen und jeden Mann, der es mit den sozialpolitischen Plänen ernst meint: nicht ein neues Hinderniß hinzuzufügen, nicht von neuem eine spezielle Standesschule schon für die unteren ersten Schuljahre herbeizuschaffen.
Also, meine Herren, wenn wir glauben sollen, daß Sie es mit dem Wohle der arbeitenden Klassen gut meinen, so lassen Sie vorläufig uns sehen, daß Sie keine neuen Standesschulen für die Jugend geschaffen haben wollen.
(Bravo!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte des Bundesrath königlich preußischer Kriegsminister von Kamele.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden; ich muß aber eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Hermes gethan hat, richtig stellen.
Ich habe nicht gesagt, daß aus Elsaß so viele Anmeldungen sür die Knabenschulen vorliegen, daß auf Grund derselben eine solche zu errichten sei.
Ich habe gesagt, die Anmeldungen für die Annaburger Anstalt seitens solcher Männer, denen das Recht für die Aufnahme ihrer Söhne in die Anstalt zusteht, seien so stark, daß nur 30 Prozent derselben berücksichtigt werden können.
Für die elsässische Schule haben wir noch gar keine Anmeldung, weil bis jetzt keine da ist, und weil zu einer Anmeldung noch niemand aufgefordert werden konnte.
Dann möchte ich zweitens dem Herrn Abgeordneten Hermes erwidern: Wenn in Neu-Breisach eine dreiklassige Knabenschule eingerichtet wird, die jährlich 40 junge Leute aufnimmt, so befinden sich zunächst immer 120 junge Elsässer in der Knabenschule, und wenn dann diese Jahrgänge in die Unteroffizierschule hinübergehen, so sind 200 junge Elsässer dort.
Ob dies unbedeutend ist für die Germanistrung der Provinz, muß ich anheimgeben.
Ich sollte glauben, es müsse von erheblicher Wirkung sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Treitschke.
Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
419 Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, ich will nur kurz bemerken: wenn der Herr Abgeordnete Hermes meint, daß die Erziehung einer so bescheidenen Anzahl von Knaben für unsere nationale Politik doch nichts bedeute, so stelle ich es dem Herrn Abgeordneten anheim, einen Antrag zu stellen, welcher auf Verdreifachung dieser Schule abzielen würde.
Ich bin mit größtem Vergnügen bereit, diesem Antrag auf Verdreifachung der Schule beizutreten; denn ich bin der ganz bestimmten Ueberzeugung, daß man in einer solchen Frage mit dem Geld schlechterdings nicht geizen darf, sondern alles thun muß, um Deutsche zu Deutschen zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Rse gar meint, daß die Unterosfizierschule und Knabenschule den Klassenhaß erzeuge, so muß ich umgekehrt sagen, ich wünsche diese Schule darum, weil sie die Kinder zu patriotischer Liebe und patriotischer Gesinnung erziehen soll, dem genauen Gegentheil von Klassenhaß.
Denken Sie doch, wie die Elsässer Jungen aufwachsen; sie hören etwas vom eiupsi-aur und von Wagram und von der Moskwa.
Soll dies denn so üblich fortgehen in einem deutschen Lande
Ich will, daß diese Jungen etwas lernen vom alten Fritz und von 1813 und all den großen Erinnerungen, die ihrem neuen Vaterlands theuer sind.
Das wird nun allerdings in Soldatenschulen nicht in methodischhistorischen Lehrkursen vorgetragen; aber glauben Sie, meine Herren, dafür werden unsere Offiziere und Korporale genug sorgen, daß die jungen Elsässer in der Schule von den großen Erinnerungen der deutschen Geschichte etwas erfahren.
Ich will diese Angelegenheit nicht übertreiben, aber ich meine, es würde in der Nation gründlich mißverstanden werden, wenn wir den Posten, nachdem er beantragt ist, ablehnen.
Wir haben, meine Herren, gestern einen ganzen Tag hindurch nur zu gründlich gezeigt, daß wir getheilt sind, und zwar sehr scharf getheilt sind in Parteien.
Hier liegt ein Gegenstand vor, bei dem wir der Nation zeigen können, daß wir auch einig sein können und wollen, wo es sich um gemeinsame nationale Angelegenheiten handelt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, meine näheren politischen Freunde in der Budgetkommission haben sich gegen den Gedanken der Einrichtung einer Unteroffiziersvorschule in Neu-Breisach keineswegs ablehnend verhalten.
Wir haben auch den politischen Motiven, die dabei angeführt werden können, keineswegs in unserm Innern uns verschlossen; wir gestehen in dieser Hinsicht keinem Abgeordneten in diesem Hause das Recht zu, uns in der Beziehung Belehrungen oder Zurechtweisungen zu ertheilen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, wir haben Bedenken gegen diese neue Form, gegen dieses neue System der Verbindung der Unteroffiziersvorschule mit einer Knabenerziehungsanstalt aus den vielfach angeführten allgemeinen Gründen und dann auch im Hinblick auf die recht erheblichen Kosten, die damit verbunden sind.
Wir haben daher in der Budgetkommission an die Kriegsverwaltung die Frage gestellt, ob man nicht vorläufig sich begnügen wolle mit der Einrichtung einer einfachen Unteroffiziersvorschule, und die anderen Pläne zu suspendiren, etwa bis zu der Zeit, wo in eine solche Anstalt die Söhne von elsässischen Unteroffizieren aufgenommen werden können.
Die Kriegsverwaltung hat dieser Anfrage gegenüber sich ablehnend verhalten und hat uns infolge dessen in die Unmöglichkeit versetzt, für diese Position zu stimmen.
In derselben Unmöglichkeit befinden wir uns nach der heutigen Diskussion aus den Erklärungen des Kriegsministers auch noch in diesem Augenblicke und sind daher nicht im Stande, die Position zu genehmigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnet Dr. Graf von Moltke.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, einer von den Herren Vorrednern hat vorhin betont, daß es früher noch viel schlechter mit dem Ersätze der Unteroffiziere gestanden habe, als jetzt.
Das ist doch kein Grund, um die Sache nicht für die Zukunft zu bessern.
Derselbe meinte, wenn die Elsässer sich erst an Deutschland gewöhnt hätten, würden die Unteroffizier sich von selbst finden.
Ja, es kommt eben darauf an, sie erst zu gewöhnen, und da ist die allgemeine Wehrpflicht die beste Propaganda.
Als Seine Majestät der Kaiser vor einigen Jahren in Elsaß war, erschienen alle jungen Leute, die gedient hatten, aus den Dörfern mit der rothen Dienstmütze und trugen sie mit Stolz.
An die Jugend müssen wir uns halten, die Alten werden Sie nicht zum Deutschthum bekehren.
Die Sache hat auch ihre politische Bedeutung, und ich bitte Sie, den von der Regierung geforderten Posten zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, in der Kommission ist im ganzen mehr das technische Moment der Frage betont worden, hier aber hat sich die Debatte hauptsächlich auf das politische Gebiet herübergespielt.
Der Abgeordnete von Treitschke glaubt im nationalen Interesse die Forderung der Regierung bewilligen zu müssen.
Ja, meine Herren, was sind es für Mittel, mit denen Herr von Treitschke Elsaß-Lothringen germanisiren will
Haben diejenigen Mittel, die bis jetzt von der Regierung, von dem gegenwärtigen Statthalter angewandt sind, um die Sympathien ElsaßLothringens zu gewinnen, haben sie den Erfolg gehabt, der vorausgesetzt wurde
Ist nicht die Straßburger Rede, die er gehalten hat, gerade von dem schmerzlichen Gefühl durchweht gewesen, daß seine Bestrebungen erfolglos gewesen sind
Meine Herren, wir sollten uns hüten zu versuchen, Elsaß-Lothringen mit künstlichen Mitteln zu rasch zu germanisiren.
Wir haben Zeit dazu; denn Deutschland ist kräftig genug, um Geduld zu üben.
Die Kraft der deutschen Nation ist es in Wirklichkeit, die Elsaß-Lothringen hüten, in unserem Besitz erhalten wird, darum sollen wir vor allen Dingen keine Mittel in der Germanisirung Deutschlands anwenden, die, auf Deutschlandübertragen, ungünstige Folgen herbeiführen.
Herr von Treitschke sagt aber auch selbst, daß die Vorlage, wie sie jetzt gemacht wird, ungenügend ist, er sagt, er wäre in dem Sinne, wie Herr Abgeordneter Hermes gesprochen hat, bereit, das Dreifache der für die fraglichen Zwecke geforderten Summe zu bewilligen.
Nun aber, meine Herren, wenn die Militärverwaltung davon absieht das Dreifache zu fordern, davon absehen muß, so ergibt sich auch von dem Gesichspunkte aus, den Herr von Treitschke vertritt, daß die jetzige Vorlage den Zweck verfehlen muß, den Herr Treitschke damit erreichen will.
Glauben Sie denn wirklich, daß die Franzosen, wenn sie von unseren Debatten hier lesen, den Eindruck gewinnen werden, als wollten wir Elsaß-Lothringen wieder herausgeben
Meine Herren, dazu sind die Franzosen viel zu klug.
Herr von Treitschke hält sich zu seiner Auffassung gerade mit Rücksicht auf die gestrige Debatte berechtigt, aus welcher die Franzosen entnehmen werden, daß unsere Parteien sich in großen Gegensätzen bewegen.
Nun, meine Herren, Frankreich weiß wahrscheinlich noch viel mehr von den Gegensätzen in seinem Parlament zu erzählen.
Und sind 420 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1884. denn die Gegensätze nicht vollberechtigt
Müssen denn die Streitfragen, die gestern verhandelt sind, nicht hier zum Austrag gebracht werden
Und wenn sie in einem Moment schärfer betont werden als in einem anderen, so, meine ich, würde die Erörterung auf gesetzlichem Boden eher geeignet sein, den nationalen Sinn zu heben, als ihn zu schwächen.
Wenn ich nun noch eine Bemerkung über dasjenige machen darf, was der verehrte Vorredner Graf Moltke betont hat!
Ich habe ihn dahin verstanden, daß die gegenwärtigen Manquements an Unteroffizieren, etwa 3000 Mann, am besten durch die Unteroffiziervorschulen beseitigt werden.
Aber eine Vorschule von 120 Knaben, von denen selbst nach der Meinung des Herrn Kriegsministers etwa ein Drittel abgehen muß, weil es moralisch und körperlich nicht genügend sein wird, ist wahrhaftig nicht in der Lage, das große Manquement an Unteroffizieren auszufüllen.
Wenn dies Manquement beseitigt werden muß, so müssen andere Mittel in Aussicht genommen werden, welche die Stellung der Unteroffiziere selbst verbessern.
Auf dem jetzt vorgeschlagenen Wege können Sie den vorhandenen Fehler nicht beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büchtemann erweist viel mir zu viel Ehre, wenn er glaubt, daß ich diese Frage erst auf das politische Gebiet herübergespielt hätte.
Sie liegt auf demselben, und ich habe sie dort einfach gefunden.
Es ist mir ganz erstaunlich, daß die Kommission nicht bemerkt hat, welch eine politische Bedeutung diese Frage hat, und ich habe es einfach für meine Pflicht gehalten, eine Lücke in dem Kommissionsbericht in aller Bescheidenheit auszufüllen.
Sodann habe ich in keiner Weise behauptet, die Franzosen würden glauben, daß wir das Elsaß herauszugeben gedächten, wenn wir diesen Posten nicht bewilligten.
Meine Ausführungen waren viel bescheidener.
Ich habe gemeint, die Franzosen werden glauben: die Deutschen fangen an, müde zu werden, sie fangen an den Kops zu schütteln, sie bemerken, daß mit den Elsässern doch nichts anzufangen sei, und darum kümmern sie sich um das Land nicht mehr so, wie sie sollten.
Das wird die französische Meinung über unseren heutigen Beschluß sein, wenn er im Sinne der Kommission ausfallen sollte, und eben darum wünsche ich, daß der Kommissionsbeschluß verworfen werde.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung des Titels richten und ersuche demnach diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Tit.
5 a, bewilligen wollen: Zur Errichtung eines Militärknabenerziehungsinstituts mit Unteroffiziervorschule in Neu-Breisach einschließlich der Kosten für Terrainerwerb, 1.
Rate: 290 OOOMark (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Wir gehen über zu der Petition II 69 der Gemeindevertretungen der Vororte Leipzigs, dahin gehend, zu erwirken, daß die Ortschaften Reudnitz, Lindenau, Volkmarsdorf, Plagwitz, Cönneritz, Eutritzsch, Neustadt, Neuschönefeld und Schönefeld bei Leipzig aus der 5. in die 3.
Servisklasse versetzt werden.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGültz: Meine Herren, der Inhalt der Petition ist bereits in dem gedruckten Antrag Ihrer Kommission im wesentlichen mitgetheilt.
Es handelt sich um eine Eingabe aus verschiedenen größeren ländlichen Ortschaften in der nächsten Umgebung von Leipzig, welche darlegen, daß ihre Verhältnisse denen Leipzigs in jeder Beziehung ähnlich seien, namentlich in Beziehung auf die Theurungsverhältnisse, und daß deswegen der jetzige Zustand zu vielen Unzuträglichkeitsn führt, nach welchem diese Ortschaften der 5.
Servisklasse angehören, während die Stadt Leipzig der 1.
Servisklasse angehört.
Die Petenten weisen nun besonders darauf hin, daß seit der vorgeschriebenen und von fünf zu fünf Jahren zu wiederholenden vollständigen Revision des Servistarifs, die vor zwei oder drei Jahren stattgefunden hat, bereits einige Ortschaften aus den niederen Klassen in die höheren gesetzt sind es steht diese Befugniß gesetzlich dem Bundesrath zu —, und daß unter diesen Ortschaften sich auch die Ortschaft Gohlis bereits befindet, welche in unmittelbarer Nähe derjenigen Ortschaften liegt, aus denen die Petition stammt.
Die Petenten weisen darauf hin, daß die Verhältnisse in ihren Ortschaften völlig gleichartig wie in Gohlis liegen, und wünschen deshalb in eine höhere Klasse zu kommen.
Es handelt sich hierbei um die Versetzung eines einzelnen Orts aus einer geringeren in eine höhere Servisklasse.
Die Entscheidung darüber steht reichsgesetzlich der Verwaltung zu, und Ihre Kommission hat deshalb beschlossen, Ihnen zu empfehlen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Weiter zu gehen, sie ausdrücklich zur Berücksichtigung zu überweisen, war Ihre Kommission nicht in der Lage, bevor eine eingehendere Prüfung unter Anhörung der etwaigen nachtheiligen Gründe vorgenommen wäre.
Ich habe den Antrag der Kommission Ihrer Annahme zu empfehlen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und nehme ohne Abstimmung an, daß dem Antrag der Kommission, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, entsprochen werden soll.
Meine Annahme trifft zu.
Damit ist die Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über derselben zur Vorberathung überwiesene Theile des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188283, und zwar: Etat der Reichspost- nndTelegrapyenverwaltung, Anlage XVI, Einnahme Kapitel 3, s.) Einnahme Titel 9, 5) fortdauernde Ausgabe Titel 17 bis 29 und einmalige Ausgaben Kapitel 4; Etat der Reichsdruckerei, Anlage XVII, Einnahme Kapitel 3, a) Einnahme Titel 3 und einmalige Ausgaben Kapitel -a (Nr.
47 der Drucksachen).
Zunächst kommen wir zu der Reichspost- nnd Telegraphenverwaltung.
Einnahme Kap.
3, Tit 9.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission, dem Abgeordneten Dr. Franz.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort in Betreff der Einnahmen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme ohne Abstimmung an, daß der Einnahmetitel 9 dem Antrag der Kommission entsprechend bewilligt werden soll.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, die Budgetkommission hat in mehreren Sitzungen die ihr überwiesenen Titel der ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben berathen.
In der Diskussion wurden wiederum Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
421 alle die Fragen erörtert, welche sowohl die Postkommissionen in früheren Jahren, wie den Reichstag wiederholt beschäftigt haben, nämlich die Fragen nach dem Aufsteigen der verschiedenen Beamtenkategorien im Gehalt und im Range, nach der Anciennetätsliste und der Gehaltsskala.
Aus der Mitte der Kömmission wurde an die Postverwaltung die Forderung gestellt, eine Anciennetätsliste und die Gehaltsskala vorzulegen.
Bezüglich der ersteren erklärte die Postverwaltung, daß sie auf keinen Fall in der Lage sei, dem Verlangen der Kommission entsprechen zu können, und zwar aus praktischen Gründen.
Sie sei nicht im Stande, eine solche Liste zu liefern, und es würde auch der erstere Zweck nicht erreicht werden, vielmehr würde die Unzufriedenheit der Beamten erregt, und es würden eine Menge Hoffnungen enttäuscht werden.
Die Kommission sah im weiteren Verlaufe der Diskussion von der Anciennetätsliste ab, ohne übrigens einen definitiven Verzicht auf diese Forderung auszusprechen, dagegen beharrte sie trotz des Widerspruchs der Postverwaltung auf der Forderung, bei den einzelnen Beamtenkategorien die Gehaltsskala vorzulegen.
Es war nicht die Absicht der Kommission, daß die Postverwaltung eine genau detaillirte Gehaltsskala vorlegen sollte, an welche sie nun für immer gebunden sei, die Kommission wünschte nur einen Ueberblick zu gewinnen, wie die Gehaltssätze vom Minimum bis zum Maximum vertheilt seien, und wie viele Postbeamte durchschnittlich in jeder einzelnen Abstufung der Gehälter sich befinden.
Die Postverwaltung hat in dieser von der Kommission fast einstimmig als vollberechtigt anerkannten Forderung eine Frage des Budgetrechts gesehen, und der Kommission und dem Reichstag bestritten, daß sie die Pflicht habe, einer derartigen Forderung nachzukommen.
Indessen hat die Postverwaltung doch in der nächsten Sitzung der Kommission diesem, wie der Kommission schien, sehr berechtigten Verlangen entsprochen, und Gehaltsskalen für einzelne Kategorien vorgelegt.
Von diesen Mittheilungen war die Kommission befriedigt.
Ich werde mir erlauben, bei einigen Positionen die Gehaltsskala für die betreffenden Beamtenkategorien mitzutheilen.
Im übrigen hat die Postverwaltung erklärt, daß sie grundsätzlich ihre Beamten nach der Anciennetät avanciren lasse, daß aber eine Abweichung bei, der Eigenthümlichkeit der Verwaltung sich nicht erwarten lasse.
Das ist ungefähr der Verlauf der allgemeinen Diskussion.
Was nun den zunächst zur Diskussion stehenden Tit.
17, Oberpostdirektoren, betrifft, so erkärte die Postverwaltung, daß das Avancement dieser Beamten lediglich nach dem Dienstalter vor sich gehe.
In Tit.
17 finden Sie einen Zugang von drei Stellen von Inspektoren, motivirt mit der erheblichen Ausdehnung des Betriebes und der Vermehrung der Verkehrsanstalten.
Diese Position wurde in der Budgetkommission von verschiedenen Seiten bemängelt.
Die Postverwaltung machte dagegen geltend, daß die Verkehrsanstalten sich erheblich vermehrt haben, im Jahre 1876 seien 6000 Anstalten gewesen, im Jahre 1881 8000; im Jahre 1878 seien in Berlin 75 Postämter gewesen, im Jahre 1881 97, wozu noch die Fernsprechämter kommen.
Daraus erhelle eine erhebliche Mehrbelastung der Inspektoren, wenn man erwägt, daß diese Beamten zweimal jährlich die Postämter revidiren müssen, und deshalb sei eine Vermehrung um drei Inspektoren gerechtfertigt.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, die Position zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe bei Tit.
17, Besoldungen der Oberpostdirektoren, die Anfrage an die Centralverwaltung gerichtet, nach welchem System das Aufsteigen in dieser Kategorie der Beamten stattfinde.
Darauf Verhandlungen des Reichstags.
ist mir erwidert worden, was ich übrigens vorausgesetzt hatte: nach dem Prinzip der Anciennetät.
Meine Herren, ich habe das Wort genominen, um an Beschlüsse zu erinnern, die im hohen Hause gefaßt worden sind, sowie an die Mittheilung, die uns geworden ist auf die gefaßten Beschlüsse.
Die Herren, die länger dem Hause angehören, werden sich erinnern, daß wir bereits im Jahre 1878 Verhandlungen gehabt haben über die Veranstaltungen zur Förderung der Sonntagsruhe und Sonntagsfeier, in Folge deren im Jahre 1879 vom hohen Hause eine Resolution beschlossen wurde, welche lautet: darauf Bedacht zu nehmen, daß den Post- und Telepraphenbeamten an Sonn- und Feiertagen die entsprechende Sonntagsruhe, beziehungsweise die nothwendige Zeit zur Sonntagsfeier gewährt werde.
Es wurde uns darauf mitgetheilt, daß der Bundesrath beschlossen habe: die kaiserlichen Oberpostdirektionen seien seitens der obersten Post- und Telegraphenverwaltung von neuem veranlaßt, und nun bitte ich, wohlauf den Wortlaut achten zu wollen, unter Beachtung der allgemeinen Dienstvorschriften und unter Berücksichtigung der Bedürfnisse des Verkehrs Einrichtungen dahin zu treffen, daß durch Beschränkung und zweckmäßige Vertheilung der Dienstgeschäfte den Beamten und Unterbeamten die entsprechende Sonntagsruhe, beziehungsweise dienothwendige Zeit zur Sonntagsfeier im weiteren Umfange als bisher zu Theil werde.
Meine Herren, nach diesem Beschluß des Bundesraths waren wir doch wohl berechtigt, zu erwarten, die Postverwaltung werde Einrichtungen treffen, um den bestehenden Mißständen das war doch hier anerkannt worden Abhilfe zu verschaffen.
Seitdem sind mir aber haufenweise Beschwerden von den verschiedensten Seiten zugekommen, aus denen sich ergibt, daß wir zwar einen recht schön lautenden Beschluß des Bundesraths haben, aber nirgendwo konstatiren können, daß dem Beschluß im mindesten Folge gegeben sei.
Im Gegentheil, meine Herren, wir haben Material, das nöthigt anzunehmen, daß so gut wie nichts oder geradezu nichts geschehen ist.
Ich habe mir deshalb erlaubt, in dieser Session eine schriftliche Anfrage an die Zentralverwaltung zu richten, dahin: Ist etwas, und was, angeordnet zur praktischen Durchführung des Beschlusses, Bedacht zu nehmen auf die Sonntagsruhe und Ermöglichung der Sonntagsfeier
Wir haben bei einem andern Titel bereits eine Verhandlung über diese Materie gehabt.
Sie werden es vielleicht mit mir bemerkt haben, die Zentralverwaltung hat auf die Reden, die hier gehalten worden sind, kein Wort erwidert.
Ich habe nun zunächst von den Beamten von Berlin eine Beschwerde empfangen, die ich mir mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten erlauben muß vorzulesen.
Ich muß bei dem Schweigen der Zentralverwaltung annehmen, daß das, was die Beamten mittheilen, durchaus richtig ist.
Da heißt es: Es gibt mehr als 1000 Briefträger und gegen 150 Packetbesteller in Berlin, von diesen allen hat das ganze Jahr hindurch kein einziger jemals einen halben Tag, auch nur einen Morgen ganz frei, um einmal seiner kirchlichen Pflicht ungestört genügen, beispielsweise zum Abendmahl gehen zu können.
Ich frage, meine Herren, ist das Sonntagsruhe
An allerhöchsten Feiertagen, am Geburtstage des Kaisers müssen alle ausnahmslos im Dienste sein, Sonntags die Briefträger stundenplanmäßig bis 10 Uhr Morgens, in vielen Aemtern in Berlin wird es aber bedeutend später; an den Festtagen, welche in die Woche fallen, z.
B. Weihnachten, Bettag, Frohnleichnam bis 2 Uhr; davon hat ein Drittel frei von 9 z bis 12 Uhr Mittags; die Packetbesteller haben zwei Drittel jeden Sonn- und Festtag 59 422 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881. von Morgens 5 Vs Uhr Dienst in der Packkammer, von 111Uhr an bestellen sie Packete bis gegen 4 Uhr, des Abends haben sie noch 2 Stunden Güterposten zu besorgen.
Wo bleibt hier denn die Sonntagsruhe, gar nicht zu sprechen von Sonntagsfeier
Meine Herren, hier könnte freilich auch das Publikum nicht 'wenig helfen, damit die Briefträger des Sonntags weniger belastet werden.
Sie haben nämlich die Anzeigen und Drucksachen mitzuschleppen, die gerade des Sonntags sehr bedeutend und massenhaft sind.
Würden sie von der Besorgung dieser Drucksachen und Anzeigen entlastet, so könnte dies für Berlin eine erhebliche Erleichterung schaffen.
Aber vor allem möchte ich mir die Frage erlauben: warum kehrt die Postverwaltung nicht zurück zu der früheren Einrichtung, daß wieder ein Drittel der Briefträger in Berlin an Sonn- und Feiertagen dispensirt würde
Meine Herren, wenn das nicht geschehen kann, wie ich annehmen will, ohne Mehrausgaben, warum werden nicht solche Mehrausgaben in Anspruch genommen, warum werden nicht nach dieser Richtung hin angemessene Anordnungen getroffen
Die geehrten Mitglieder dieses hohen Hauses haben gewiß mit Interesse Kenntniß genommen von der Statistik über den Verkehr im Post- und Telegraphenwesen im Jahre 1880.
Ich bin ja weit entfernt, die außerordentlichen Verdienste des Chefs der Zentralverwaltung nicht nach Gebühr im vollsten Maße anzuerkennen, ich behaupte, daß er mit einer wahren Genialität dieser seiner Aufgabe zu entsprechen strebt, und daß wir ihm nach der Richtung hin besondere Anerkennung und Dank schuldig sind.
Diesen Dank und diese Anerkennung gewähre ich vollständig, aber ich fordere auch, und namentlich nach den Erörterungen, die wir hier im Laufe der Session gehabt haben, daß die moralischen, die sittlichen, die ethischen Interessen zur Berücksichtigung gebracht werden.
Deshalb muß ich gestehen, kann ich mich nicht genug wundern, in der Zusammenstellung und Statistik keine Silbe zu finden über die Ausführung unseres Beschlußes, nichts zu finden über Maßregeln zum Vortheil der Sonntagsruhe der Post- und Telegraphenbeamten.
Aber das wird einfach mit Stillschweigen übergangen, kein Wort ist darüber gesagt.
Wie das hat geschehen können gegenüber der Botschaft, die an uns ergangen ist, nachdem darin die sittlichen Grundlagen des Volkslebens so nachdrücklich betont wurden, das vermag ich mir nicht zusammenzureimen.
Ich habe noch aus einem anderen Oberpostamtsbezirk, aus Arnsberg, eine Mittheilung erhalten.
Von dort meldet man: trotz Beschlusses des Reichstags, ja in direktem Widerspruch mit dem Beschlusse ist nicht die geringste Aenderung gegen früher eingetreten.
Am Sonntag werden zwar von Morgens 9 bis Abends 5 Uhr die Schalter geschlossen, aber hinter den Schaltern wird gearbeitet.
Nirgends ist hier um 9 oder 10 Uhr früh des Sonntags die Briefbestellung beendigt, sondern sie dauert selbst an den kleineren Postämtern bis in die Nachmittagsstunden hinein.
In Hagen fährt sogar bis 121Uhr der große schwere Packetwagen geräuschvoll durch die Straßen mit allen bis Sonntag Morgen 10 Uhr eingegangenen Packeten.
Darauf, daß den Post- und Telegraphenbeamten Zeit zum Besuche des Gottesdienstes bleiben soll, wird hier nirgends die mindeste Rücksicht genommen.
Wenn wir während der Gottesdienststunden nicht zufällig auch dienstplanmäßig frei haben, können wir die Kirche niemals besuchen.
Auch hierin ist trotz aller Verhandlungen des Reichstags nicht das allermindeste geändert worden.
Noch schlimmer, meine Herren, sieht es aus mit den übrigen Festtagen, die in die Woche fallen.
Man beklagt sich weiter gerade in Arnsberg sehr lebhaft darüber, daß auch nicht mehr, wie es in der preußischen Verwaltung früher geschehen sei, die Arbeitszeit auf acht Stunden beschränkt werde, was für die Postsekretäre und die am Schalter sind, eine äußerst anstrengende Zeit sei, sondern es werde darüber hinausgegangen bis 9, 9 V, ja bis 10 Stunden.
Meine Herren, mir scheint, ehe wir auf weitere Gebiete unsere Aufmerksamkeit und unsere Thätigkeit richten sollten, wäre es doch wahrlich angezeigt, zunächst dasjenige Gebiet nach den verschiedenen ethischen Richtungen hin zu bessern, welches bereits unter der Verwaltung des Reichs steht, was zudem so zentralisirt ist, wie die Postverwaltung; da sollten diejenigen Verbesserungen, die wir im Interesse des Volkslebens, zumal im Interesse der sittlichen und religiösen Grundlage der Gesellschaft wünschen müssen, zuerst praktisch angewendet werden.
Weil ich dies bis heute gar nicht finden kann, so habe ich geglaubt, Anlaß zu haben, diese Angelegenheit nochmals hier zur Sprache zu bringen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
17.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme deswegen den Tit.
17 als bewilligt an.
Wir gehen über zu Tit.
18, 19.
Ich erkläre die Titel 18 und 19 für bewilligt.
Ich gehe über zu Tit.
20.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Franz: Bei diesem Titel, meine Herren, hat die Kommission das Ersuchen an die Postverwaltung gerichtet, ihr über die Gehaltsskalen dieser Beamten nähere Mittheilung zu machen.
Die Postverwaltung hat nun mitgetheilt, daß die Postämter erster Klasse mit Rücksicht auf den Umfang des Geschäftsbetriebes in drei Gruppen eingetheilt sind, und zwar umfaßt die erste Gruppe die bedeutenderen Aemter, die zweite die mittleren, die dritte die kleineren Aemter.
In der ersten Gruppe beziehen die Beamten das Gehalt von 4000 bis 4800 Mark, in der zweiten von 3400 bis 4200 Mark, in der dritten von 2400 bis 3800 Mark.
In jeder dieser drei Gruppen aber findet eine Abstufung im Gehalt von je 200 Mark statt.
Es sind in der ersten Gruppe 30 Prozent der Beamten im Durchschnitt, je 35 über dem Durchschnitt und unter dem Durchschnitt des Gehalts.
Die Postverwaltung hat gegenüber der Bemerkung, daß es sich doch empfehlen würde, diese Beamten durchweg nach der Anciennetät avanciren zu lassen, eingewendet, daß es unmöglich sei, die Vorsteher von großen Aemtern, wie z.
B. in Hamburg, in Köln, in gleiche Gehaltstufen zu stellen mit den Verwaltern von geringeren Postämtern in kleinen Städten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stützet.
Abgeordneter Stößel: 1 Ich habe an den Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung eine Anfrage zu richten.
In meinem Wohnorte Essen wird ein Anzeiger für Berg-, Hüttenund Maschinenwesen herausgegeben.
Eigenthümer und Drucker dieses Anzeigers ist der Buchdrucker Girardet dortselbst.
Demselben wurde für das 3.
Quartal dieses Jahres die Ueberweisung durch die Post für sein Blatt zugebilligt.
Das Blatt ist, wie ich gleich beifügen will, nicht ein politisches, sondern nur ein Jnseratenblatt.
Später wurde nun Herrn Girardet die Postüberweisung wieder entzogen.
Das Postgesetz vom Jahre 1871 gibt über diesen Fall nicht genügend Aufschluß, es verpflichtet nur die Post zur Ueberweisung für die politischen Blätter.
Ich richte deshalb an den Herrn Vertreter der Postverwaltung die Anfrage, da mir aus Verordnungen ein weiteres nicht bekannt ist: sind generell alle nicht politischen Blätter von der Postüberweisung ausgeschlossen
Falls dies nicht der Fall ist, spreche ich hiermit die Bitte aus, dem Buchdrucker Girardet die Ueberweisung durch die Post gewähren zu wollen.
Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
423 Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichspostamt I) r. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: 1 Ich beehre mich, die Anfrage dahin zu beantworten, daß bei Anwendung des Z 3 des Reichspostgesetzes ein Unterschied zwischen politischen und und nicht politischen Zeitungen von der Reichspostverwaltung nicht gemacht wird.
Sie erachtet sich verpflichtet, den Debit der politischen und der nichtpolitischen Zeitungen zu übernehmen, der ihr übertragen wird.
Was nun das spezielle Blatt anlangt, das den Gegenstand der Anfrage bildet, so vermag ich aus dem von dem Herrn Vorredner Vorgetragenen nicht zu entnehmen, welche Gründe dafür vorliegen, daß die Postbehörde zu der Ueberzeugung gekommen ist, es handle sich im vorliegenden Fall nicht um den Debit einer Zeitung.
Ich kann nur vermuthen, daß es sich um ein Blatt handelt, welches gar nicht im Abonnementswege bezogen, sondern gratis vertheilt wird, und solche Blätter rechnen wir nicht zu den zu debitirenden Zeitungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stützet.
Abgeordneter Stächet: So weit mir der betreffende Eigenthümer Nachrichten über diese Sache gegeben hat, wird das Blatt an die industriellen Etablissements, an die Maschinenfabriken und dergleichen Werke gratis versandt.
Andere Abonnenten haben 1 Mark 25 Pfennig pro Quartal zu bezahlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Ich nehme znnächst Akt von der Erklärung des Herrn Vertreters der Postverwaltung, daß auf Grund des ß 3 des Reichspostgesetzes ein Unterschied zwischen politischen und nicht politischen Zeitungen nicht zu machen ist, daß also die Postverwaltung verpflichtet ist, alle Zeitschriften, gleichviel ob sie politischen oder nicht politischen Inhalts sind, in ihren Debit zu nehmen.
Was aber hier den speziellen Fall anlangt, so scheint es mir an und für sich gleichgiltig zu sein, ob der Verleger für sein Blatt ein Abonnementsgeld vom Leser einzieht, oder nicht, wenn nur die Post ihre Provision für den Debit bekommt.
Im übrigen aber glaube ich, wurde dieser Verleger —1ich1stehe1mit dem Herrn in keinen Beziehungen, 1 habe1auch1von ihm gar keine nähere1Mittheilung1über1sein1Verhältniß1zur Postbehörde in Essen erhalten ich glaube, es würde ebensowohl diesem Verleger, als auch allen anderen, die in gleicher oder ähnlicher Lage sich befinden, sehr angenehm sein, wenn ein Expediens darin gefunden werden könnte, daß die Verleger ihrerseits die Verpackung übernehmen, so daß die Post also von ihrer Seite keine Last mit der Expedition hat.
Jedenfalls würden dann aber die Postanstalten im Reich verpflichtet sein, Abonnements von den betreffenden Blättern anzunehmen.
Es ist ein Unterschied, ob an jedem Postschalter eine Zeitung, gleichviel ob eine politische oder nichtpolitische Zeitung, verlangt werden kann, oder ob derjenige, der ein Blatt mithalten will, sich erst an die Expedition durch einen Brief oder eine Postkarte wenden muß.
Man kennt ja das Publikum, das nur mühsam zum Schreiben eines Briefes veranlaßt werden kann, und deshalb liegt es im Interesse der Zeitungsverleger im allgemeinen, daß die Post ihnen hierin entgegenkommt.
Kommen nun ihrerseits die Verleger der Post dadurch entgegen, daß sie die Verpackung übernehmen ganz oder theilweise, je nach Verabredung und unter entsprechender Berücksichtigung bei der Berechnung der Postprovision —, so glaube ich, ist beiden Theilen geholfen, und ich hoffe, die Differenzen, die hier und da entstehen, werden zur gegenseitigen Befriedigung ausgetragen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts l!
r. Stephan: Meine Herren, wenn ich dem Gange der Verhandlungen recht gefolgt bin und ich glaube das bei dem Grade der Aufmerksamkeit, die ich auf dieselbe gerichtet habe —, dann stehen wir bei dem Gehalte für die Postsekretäre und Postdirektoren; und es ist mir eigentlich nicht recht ersichtlich, was diese Angelegenheit-für eine Beziehung zu dem Gehalte der Postbeamten hat.
Es scheint sich mir außerdem um einen ganz speziellen, einzelnen Fall zu handeln, der im Augenblick schwer durchsichtig ist, da mir die Akten über denselben nicht bekannt sind.
Ich möchte daher im Interesse der Abkürzung der Berathung in dem hohen Hause dem geehrten Herrn Vorredner empfehlen, dem Verleger, der sich durch irgend eine Anordnung, wie es scheint, beschwert findet, vorzuschlagen, zunächst den vorgeschriebenen regelmäßigen Weg der Beschwerde bei der Oberpostdirektion in Düsseldorf einzuschlagen, und wenn er auf diese Beschwerde keinen genügenden und die Sache erschöpfenden Bescheid erhält, sich an das Reichspostamt zu wenden, welches dann erst in der Lage sein wird, die Angelegenheit zu prüfen und einen sachgemäßen Bescheid zu erlassen.
Genügt auch dieser Bescheid nicht, dann glaube ich, ist wohl der Moment gekommen, die Sache hier im hohen Hause zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!)
Bis dahin ist es mir unmöglich, auf solche einzelne Fälle, wie sie sich in dem ganzen Bereiche der Erscheinnngen, die in einem so großen Institute vorkommen, ereignen, unvorbereitet hier zu antworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stützet.
Abgeordneter Stötzel: Ich kann dem Herrn Staatssekretär darauf antworten: der Instanzenweg ist von dem Mann bereits eingeschlagen worden, (hört, hört!)
und er ist erschöpft.
Herr Girardet hat mir eine Abschrift derjenigen Antworten zugestellt, die er sowohl von dem Postamt in Essen, als auch von dem Reichspostamt in Berlin erhalten hat.
Diesen Antworten gemäß kann deshalb sein Blatt nicht zum Debit zugelassen werden, weil er es theilweise den Abonnenten unentgeltlich zustellt.
Darin wenigstens gipfelt nach meiner Anschauung die Antwort, die dem Mann zu Theil geworden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Nun, meine Herren, ist die Sache vollkommen klar.
Ein Blatt, das unentgeltlich geliefert wird, eignet sich überhaupt nicht zum Postdebit.
Es würde das in direkten: Widerspruch stehen mit dem Z 10 des Postgesetzes vom Jahre 1871, der ausdrücklich bestimmt, daß die Post für Zeitungen politischen Inhalts 25 Prozent Einkommen beziehe und 12'2 Prozent bei wissenschaftlichen Zeitungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Nach der Aufschrift auf dem Blatte sind alle Bedingungen gemäß dem so eben gegebenen Bescheide des Herrn Staatssekretärs in dem vorliegenden Falle erfüllt.
Demnach beträgt das Abonnement 1 Mark 25 Pfennige.
59 424 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
Das Blatt erscheint wöchentlich und damit wäre demnach die Sache ganz in der Ordnung.
und was die Etatsverhältnisse ihr gestatten, thun werde, um berechtigten Beschwerden nachzukommen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, und erkläre den Tit.
20 für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Franz: In Tit.
21 finden Sie einen ganz beträchtlichen Zugang von verschiedenen Beamten: 10 Stellen für Kassirer, 50 Obersekretärstellen, 250 Stellen für Sekretäre.
Was die 250 Stellen für Sekretäre anbetrifft, so ist die Maßregel als eine dankenswerthe anzuerkennen.
Sie ist getroffen im weiteren Verfolg der früheren Bestimmungen, nach welchen allmählich die aus der Klasse der Expedienten zu Sekretären beförderten Beamten nach und nach, nachdem sie vorher drei Jahre Titularsekretäre gewesen, in etatsmäßige Sekretärstellen eingereiht werden sollen.
Im Jahre 1879 sind nun 260 dieser Beamten zu Sekretären ernannt worden; dieselben kommen nun in die etatsmäßigen Stellen.
Es sind nur 250 neue etatsmäßige Stellen dafür berechnet, weil 10 anderweit in Abzug gekommen sind.
Die Postverwaltung ernennt noch am 1.
April 1882 310 Sekretäre, die dann zum 1.
April 1885 in etatsmäßige Stellen einrücken.
So würden etwa in 3 Jahren die Sekretäre, welche aus Expedientenstellen herübergenommen sind, sämmtlich etatmäßige Stellen haben.
Es würde dann der Postverwaltung, wie sie erklärt, auch möglich sein, die Verhältnisse dieser Beamten besser zu reguliren.
Die 50 Obersekretärstellen sind von der Kommission nicht beanstandet worden, ebensowenig wie die 250 Sekretäre.
Die 250 Sekretärstellen, von denen eben die Rede war, treten aber nicht in den Durchschnittsgehalt von 2325 Mark ein, sondern nur in den von 2100 Mark.
Motivirt wurde diese Maßregel von der Postbehörde damit, daß es sich empfehle, diese jüngeren Beamten zuerst mit einem geringeren Durchschnittssatze anzustellen und sie dann allmählich in höhere Gehaltsskalen zu bringen.
Eine längere Diskussion hat noch stattgefunden über die Anmerkung, nach welcher je 200 Mark nicht pensionsfähige Zulage für die 546 Vorsteher von Postämtern zweiter Klasse ausgeworfen ist.
Es wurde bemängelt, daß!
diese Zulage nicht als pensionsberechtigte Gehaltszulage gegeben wird.
Von Seiten der Postverwaltung wurde indessen dargelegt, daß es selbst im Interesse und in dem Wunsche dieser Beamten liege, diese Zulage nicht als pensionsfähig zu erhalten, weil diese Beamten wiederholt in andere Beamtenstellen übergehen.
Was nun die Gehaltsskala der Beamten betrifft, so haben die Mittheilungen, welche die Behörde in der Kommission gemacht hat, gezeigt, daß auch hier durchweg Gehaltsskalen mit Abstufungen von entweder 200 oder 100 Mark stattfinden.
Zum Beispiel findet bei den Postkassirern und Telegraphenkassirern eine Abstufung des Gehalts mit 200 Mark statt, und zwar haben 16 Prozent der Beamten den Durchschnitt, 42 mehr und 42 weniger als den Durchschnitt.
Bei den Obertelegraphensekretären stufen sich die Gehalte auch von 200 Mark ab, jedoch so, daß die zweite Stufe um 300 Mark höher ist, als die unterste.
Bei den 546 Vorstehern von Postämtern zweiter Klasse und bei den Post- und Telegraphensekretären steigen die Gehälter vom Minimum auf 1800 Mark und dann um je 100 Mark.
Die Kommission hat daraus ersehen, daß die Postverwaltung bestimmte Skalen hat.
Die Kommission hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Postverwaltung den Beamten, namentlich den Postsekretären, das größtmögliche Wohlwollen bezüglich der Gehaltsverhältnisse zuwende, und die Postverwaltung hat auch ihrerseits erklärt, daß sie, was in ihren Kräften liege.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Meine Herren, gewiß werden viele Mitglieder dieses Hauses, welche den Etat geprüft haben, dieselbe Befriedigung empfunden haben, die ich empfunden habe bei der Wahrnehmung, daß in diesem Etat eine Anzahl von Gehältern erhöht worden sind, wenigstens in einem kleinen Maßstabe erhöht worden sind.
Wenn man erwägt, daß die Aufgaben der Post von Jahr zu Jahr wachsen, daß die Leistungen der Beamten immer mehr in Anspruch genommen werden, so muß der Reichstag nothwendig den Postbeamten seine Sympathien zuwenden und dahin zu trachten suchen, daß infolge der immer größeren Verantwortlichkeit, in Folge der immer größeren Arbeit, die auf ihnen lastet, ihnen auch eine angemessene Stellung zu Theil wird.
Unter den Erhöhungen, die der diesjährige Etat enthält, befindet sich diejenige, welche soeben der Herr Berichterstatter erwähnt hat, von 200 Mark für die Postvorsteher zweiter Klasse.
Es ist das immer eine nicht zu unterschätzende Erhöhung.
Ich meine aber, daß, wie auch schon der Herr Berichterstatter angedeutet hat, die Post- und Telegraphensekretäre mindestens Anspruch hätten auf die gleiche Erhöhung, denn gerade sie sind es, welche die größten Lasten des Postdienstes zu tragen haben, und zwar zu tragen haben vorzugsweise in den größeren Städten, wo ja die meisten Postsekretäre nöthig sind, in Städten, wo der Lebensunterhalt außerordentlich theuer ist.
Unter den vielen Reklamationen, die mir inbezug auf den Postetat zugekommen sind und in jedem Jahre zukommen über die Verhältnisse der Post, Reklamationen, welche gewiß auch anderen Mitgliedern zugekommen sind, ist diejenige mir mit am beachtenswerthesten erschienen, in welcher der Wunsch ausgesprochen ist, daß gleichzeitig mit der Erhöhung des Gehalts der Postvorsteher zweiter Klasse auch eine Erhöhung der Gehälter der Postsekretäre hätte stattfinden sollen.
Ich weiß wohl, daß es sich hier um eine viel größere Summe handelt, und daß überhaupt die Postverwaltung in dieser Beziehung nicht zu vehement vorgehen kann angesichts der gesammten Finanzlage und gegenüber den übrigen Beamtengehältern.
Ich will darum auch diesmal keinen besonderen Antrag stellen; dies um so weniger, als wir ja aus den Zeitungen erfahren haben, daß eine allgemeine Aufbesserung der Gehälter in Preußen für die anderen Beamten bevorstehen soll, die sich anzuschließen hätte an die Erhöhung der Gehälter der Justizbeamten; ich möchte aber gerade den jetzigen Zeitpunkt wahrnehmen, um speziell darauf hinzuweisen, daß die Postsekretäre, welche, wie Sie von dem Herrn Berichterstatter gehört haben, ein Durchschnittsgehalt haben von 2350 Mark, unter welchen sich auch eine Anzahl befindet, die nur einen Durchschnittsgehalt hat von 2100 Mark, wirklich eine nennenswerthe Aufbesserung verdienen.
Die Wahrnehmung, die ich in meiner Heimat mache, wo das Leben besonders theuer ist, hat mich zu der Ueberzeugung geführt, daß.
ein solcher Beamter, der gar keinen Nebenverdienst hat, was bei den Postverwaltern doch theilweise der Fall ist, mit diesem Gehalt nur sehr schwer seinen Lebensunterhalt bestreiten und seine Kinder angemessen erziehen lassen kann.
Der Wohnungsgeldzuschuß, den derselbe in größeren Städten in höherem Maßstab genießt, ist dafür kein Ersatz, denn der reicht kaum hin, um die höheren Wohnungspreise auszugleichen; im übrigen sind ja die Gehälter alle gleich, nur mit Ausnahme von Berlin, wo eine Funktionszulage gewährt wird.
Ich weiß aber, daß beispielsweise in Frankfurt, wo das Leben ebenso theuer ist, zum Theil noch theurer als in Berlin, ebenfalls besondere Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
425 Funktionszulagen gerechtfertigt wären.
Man hat aber dieses System nicht mehr beliebt, man hat die allgemeine Gleichstellung der Gehälter auch seitens des Reichstages gewünscht, und ich will daher nicht auf diese Forderung zurückkommen.
Ich will aber, ohne einen besonderen Antrag zu stellen, dem Herrn Staatssekretär doch dringend empfehlen, für das nächste Jahr, wenn irgend möglich, eine Erhöhung der Gehälter der Post- und Telegraphensekretäre ins Auge zu fassen.
Ich will gleich, um nicht nochmals um das Wort bitten zu müssen vielleicht wird der Herr Präsident das gestatten —, einige Worte über eine folgende Position sagen.
Es sind weiter erhöht worden die Vorsteher dritter Klasse um 50 Mark.
Dazu habe ich nichts weiter zu bemerken, das ist eine kleine, gewiß angemessene Erhöhung.
Dagegen muß ich sagen, daß ich die Erhöhung von 10 Mark pro Jahr, welche den Packetträgern und den Stadtpostträgern sowie den Landbriefträgern bewilligt worden ist, als äußerst geringfügig betrachte.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist diese Sache hier schon oft zur Sprache gekommen, die Erhöhung um 10 Mark kommt wirklich kaum in Betracht.
Man sollte doch gerade in einer Zeit, wo so viel von der Fürsorge der Regierung für die Armen und Enterbten gesprochen wird, in erster Linie daran denken, daß wir hier eine so große Anzahl von Beamten haben, die sich von früh bis spät Abends quälen müssen und die mit einem Durchschnittsgehalt von 570 Mark leben müssen.
Ich meine, es wäre die Aufgabe der Regierung, ehe man an die Lösung anderer sozialen Fragen geht, die Aufbesserung dieser Beamtengehälter der niedrigst bezahlten Kategorie zuerst ins Auge zu fassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich beeile mich, dem Herrn Vorredner die Versicherung zu geben, daß, wenn es je zu einer allgemeinen Erhöhung der Beamtengehälter in den verschiedenen Ressorts sowohl in Preußen wie auch im Reich kommt, die Postsekretäre nicht die letzten sein werden, sie werden nicht vergessen sein.
Dann bin ich dem Herrn Vorredner zwar dankbar für das Wohlwollen, welches er für diese Beamtenklasse an den Tag gelegt hat.
Wenn er aber durch dieses Wohlwollen auf die Entschlüsse der Verwaltung hat einwirken wollen, so möchte ich mir doch die Bemerkung erlauben, daß es einer solchen Einwirkung auf die Verwaltung, bei einer neuen Gehaltsfeststellung für diese Beamten alles zu thun, was nur möglich ist, gar nicht bedurft hätte, die Post- und Telegraphensekretäre liegen mir mindestens ebensoviel am Herzen als ihm.
Was die Regelung der Gehälter der Unterbeamten betrifft, so räume ich gerne ein, daß der Betrag von 10 Mark an sich genommen nicht bedeutend ist.
Wenn man aber die Anzahl der Unterbeamten, die hier in Betracht kommt, in Erwägung zieht, so ist das Ergebniß ein anderes.
Wir haben ungefähr 11 120 Landbriefträger und 3400 Stadtpostboten.
Hier pro Kopf 10 Mark bewilligt macht also im Ganzen die Summe von 145 000 Mark, die zur Vertheilung kommen.
Es ist damit ja nicht gesagt, daß jeder Einzelne 10 Mark bekommt, sondern es befindet sich eine große Anzahl neu Angestellter darunter, die zunächst den niedrigsten Gehaltsatz bekommen; und wir können demnach mit jener Summe doch viel zur Aufbesserung dieser Kategorie beitragen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort ergreifen will.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Ich erkläre Tit.
21 für bewilligt, da ein Antrag nicht gestellt und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Franz: In der Kommission wurde bemängelt, daß von jetzt ab der bisherige Gehaltsatz für Postassistenten und Telegraphenassistenten, der von 1050 bis 1800 Mark ging, dahin verändert wurde, daß das Minimum mit 1350 Mark beginnt, und als Maximum 1500 Mark angesetzt sind; der Durchschnittssatz bleibt derselbe wie bisher, 1425 Mark.
Es wurde hier von Seiten der Postverwaltung dargelegt, daß in dieser Veränderung durchaus keine Benachteiligung der betreffenden Beamten liege, da diejenigen von den Assistenten, welche in die höhere Gehaltsstufe einzurücken berechtigt wären, bereits in einen höheren Rang übergegangen seien, und also dasselbe oder gar einen höhern Gehalt bezögen.
Die Maßregel kommt also eigentlich den jüngeren Assistenten zu gute, ohne die älteren zu schädigen.
Die Kommission hat infolge dessen ihren Widerspruch aufgegeben.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich erkläre Tit.
22 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Franz: In der Kommission wurde hier bemerkt, daß es doch wünschenswertst sei, auch bei den Vorstehern von Postämtern 3.
Klasse ein Gehaltsminimum festzustellen; Sie finden nämlich hier nur ein Gehaltsmaximum mit 1800 Mark festgestellt.
Die Postverwaltung hat diese Maßregel damit gerechtfertigt, daß es sich empfehle, das Minimalgehalt nicht festzustellen, weil eine beträchtliche Anzahl von diesen Beamten Ortseingesessene seien, die noch einer anderen Beschäftigung nachgingen, und nicht ihre ganze Kraft dem Postdienste widmen; bei dieser Sachlage sei es unthunlich, ein Minimalgehalt festzustellen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
23 und erkläre Tit.
23 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
24.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Tit.
25.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
26.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 24 bis 26 und eröffne die Diskussion über Tit.
27 in Verbindung mit Tit.
28.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Franz: Sie finden bei diesen Titeln 27 und 28 weder ein Minimal- noch ein Maximalgehalt, sondern nur ein Durchschnittsgehalt von 780 resp.
570 Mark.
In der Kommission wurde an die Postverwaltung die Anfrage gestellt, ob es nicht möglich sei, auch hier einen Minimal- und Maximalgehaltssatz festzustellen.
Die Postverwaltung erwiderte, daß sich eine solche Feststellung aus praktischen Gründen nicht machen lasse, und zwar darum nicht, weil die Leistungen der hier in Betracht kommenden Beamten nach den örtlichen Verhältnissen sehr verschieden seien, und auch das Minimum der Sustentationsmittel ein sehr verschiedenes sei, wie sich das aus den 426 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881. wirthschastlichen Verhältnissen der einzelnen Landestheile Deutschlands ergebe.
Wenngleich die Postverwaltung zugeben mußte, daß ein Theil dieser Beamten des Tit.
27 aus dem Tit.
35 unterhalten werde, nämlich die Hilfsbeamten, so erklärte sie doch, eine Zusage nicht machen zu können, künftighin die geforderte etatsmäßige Aufstellung mit Minimum und Maximum vorlegen zu können.
Indessen hat die Postverwaltung erklärt, sie wolle in Erwägung nehmen, ob es möglich sei, den Wünschen der Kommission nachzukommen.
Die Kommission hat infolge dessen nicht weiter auf ihren Forderungen beharrt, sondern der Postverwaltung die weitere Erwägung anheimgegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Es war meine Absicht, gegen die Sonntagsbriefbestellung auf dem Lande hier zu sprechen; da aber der Herr Abgeordnete Lingens diese Frage vorher erörterte, verzichte ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage heute darauf und behalte es mir für die dritte Lesung vor.
Präsident: 1 Ich schließe über Tit.
27 und 28 die Diskussion und erkläre die beiden Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
29.
Der Herr Referent verzichtet.
Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion und erkläre den Tit.
29 für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
4.
Ich verbinde die Diskussion der Titel 1 bis 11 und frage, ob der Herr Referent, Abgeordneter Dr. Frege, das Wort wünscht.
(Wird besaht.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, wir haben in den Positionen 1 bis 21 der einmaligen Ausgaben zweite, dritte, vierte und letzte Raten von Postbaulichkeiten vor uns, und habe ich die erfreuliche Thatsache zu konstatiren, daß seit dem vergangenen Jahre die Baupläne der Reichspostbehörde einer Superrevision durch das königlich preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten unterzogen worden sind.
Dasselbe hat bei verschiedentlichen Bauplänen Abstriche von in Summa zirka 30 000 Mark eintreten zu lassen, und hat die Budgetkommission daher weniger Veranlassung gehabt, auf ihren früheren Standpunkt zurückzukommen, der dahin ging, daß wir bei den Neubauten der Post eine etwas sparsamere Maxime und etwas weniger Verwendung für äußere Ausstattung wünschten.
Ich beantrage, zunächst die Titel 1 bis 11 gemäß den Beschlüssen Ihrer Kommission zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Es Hai sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über Tit.
1 bis 11 und kann, wenn keine Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß Tit.
1 bis 11 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen sind.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
12 und ertheile das Wort dem Herrn Refenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Bei diesem Bau, meine Herren, hat die Reichspostverwaltung sich einverstanden erklärt, daß von der ersten Rate dieses Jahres statt 100 000 Mark nur 90 000 Mark im Etat erscheinen, weil sie glaubt, mit dieser Summe im nächsten Baujahr auskommen zu können.
Der Bau selbst ist durch die Bewilligung des hohen Hauses im vorigen Jahr bereits genehmigt worden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand das Wort zu Tit.
12, und ich kann auch hier konstatiren, daß das Haus dem Vorschlag der Kommission entsprechend den Tit.
12 angenommen hat.
Tit.
13.
Es wünscht niemand das Wort zu Tit.
13, ich kann auch hier die Annahme nach den Vorschlägen der Kommission konstatiren.
Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Die Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Erfurt war Gegenstand einer längeren eingehenden Debatte Ihrer Kommission.
Es wurde derselben nachgewiesen, daß die Nothwendigkeit eines Neubaus in Erfurt eine geradezu brennende ist, da die jetzigen Gebäude sogar zum Theil baufällig erscheinen.
Gegen die Gesammtsumme der Baukosten von 822 000 Mark wurden mehrfache Bedenken laut.
Es wurde von einer Seite beantragt, den ganzen Bauplan nochmals an die Reichspostverwaltung zurückzuweisen in der Hoffnung, dieselbe würde im nächsten Jahr einen billigeren Anschlag vorzulegen in der Lage sein.
Von anderer Seite wurde versucht, bei der Bausumme eine Ermäßigung im Betrage von 72 000 Mark an der Gesammtsumme eintreten zu lassen, und mit diesem Abstrich an der gesammten Bausumme erklärte sich die Reichspostverwaltung einverstanden.
Aber auch diese Ansicht fand nicht die Majorität, und es trat zuletzt die Ansicht hervor, daß man wohl bei der Gesammtbausumme 100000 Mark werde abstreichen können.
Dieser Antrag wurde angenommen mit der Modalität, -daß im ersten Baujahre statt 150 000 Mark 125 000 Mark im Etat erscheinen, weil die Reichspostverwaltung glaubt, mit diesem Betrage im ersten Baujahr auskommen zu können.
Wenn endlich einzelnen Mitgliedern des hohen Hauses trotz dieses Abstrichs die Bausumme noch zu hoch erscheinen könnte, so, bemerke ich, ist in der Kommission der Nachweis erbracht worden, daß in Erfurt exzeptionelle Verhältnisse vorliegen, daß dort eine außerordentliche Steigerung des Postpacketverkehrs stattgefunden hat, und daß auf der anderen Seite die jetzigen Zustände so mißliche sind, und die Postverwaltung nicht in der Lage sein dürfte, an einem anderen Platz billiger bauen zu können.
Deshalb schlägt Ihnen Ihre Kommission nach reiflicher Erwägung der Sachlage vor, die Summe mit dem Abstrich von 100 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr z »Franckettsteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, wie der Herr Referent Ihnen mittgeheilt hat, ist diese Position von im ganzen 150 000 Mark Baurate zu dem neuen Erfurter Postgebäude für das erste Jahr Gegenstand einer eingehenden Erörterung in der Kommission gewesen.
Es wurde dort der Antrag gestellt, diese Position für dieses Jahr ganz abzusetzen; über den Antrag ergab sich Stimmengleichheit, infolge dessen war der Antrag als abgelehnt anzusehen.
Die Gründe, welche gegen den Bau in der Kommission von mehreren Seiten geltend gemacht wurden, lagen in zweierlei; einmal darin, daß die äußerliche Ausstattung des Baues viel zu reichhaltig erschien, und zweitens darin, daß gegen den Grundriß Bedenken geäußert wurden, letzteres namentlich in Verbindung mit den Aenderungen den Faeaden, um letztere einfacher zu gestalten.
Die Postverwaltung hat durch ihre Bereitwilligkeit, 100 000 Mark von den Baukosten abzusetzen, anerkannt, daß die Ausführung des Baues zu reich bemessen ist.
Es kommt daher nun in Frage, ob es richtiger ist, jetzt von der Gesammtsumme 100 000 Mark abzusetzen oder den Posten in diesem Jahre zu streichen und an die Postverwaltung das Ersuchen zu richten, ein neues Bauprojekt vorzulegen.
Ueber die Nothwendigkeit des Baues war in der Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
427 Kommission kein Zweifel; aber man war der Meinung, daß es sich nicht empfehle, die Postverwaltung zu zwingen, aus Grund des gegenwärtigen Projekts eine Summe von 100 000 Mark, also den achten Theil der Gesammtbausumme, zu sparen.
Es wurde ausgeführt, daß es nicht wohl möglich sei, eine solche Summe zu sparen, ohne den Plan selbst zu ändern; wenn aber der Plan geändert werden müsse, so sei es immerhin besser, der Plan werde ganz neu aufgestellt, und die Bewilligung werde auf Grund des neuen Plans ausgesprochen, als daß auf Grund des gegenwärtigen Plans Aenderungen vorgenommen werden, die in die Disposition des Ganzen nicht hineinpassen und daher eher schädlich wie nützlich sein werden.
Die Nothwendigkeit des Baues ist also anerkannt; es ist aber der Zweifel angeregt, ob es nicht richtiger sei, sn diesem Jahre von einer Genehmigung des speziellen Planes Abstand zu nehmen und die Postverwaltung zu ersuchen, einen neuen Plan vorzulegen.
Die nothwendige Folge dieser Auffassung würde die Absetzung dieses Postens sein.
Ich stelle ausdrücklich den Antrag, für dieses Jahr diesen Posten von 150 000 Mark in der Gesammtheit abzusetzen; ich spreche aber ausdrücklich auch für die Minderheit der Kommission, daß die Meinung dahin gegangen ist, der Bau werde im nächsten Jahre auf Grund eines einfacheren Projekts bewilligt werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, was uns, die Majorität der Kommission, schließlich bestimmt hat, uns diesem Abstriche anzuschließen und mit demselben die Position zu genehmigen, war, daß wir nach den stattgehabten Erörterungen den Bau für so dringlich hielten, daß wir eine Verschiebung um ein ganzes Jahr nicht für angemessen ansahen.
Wenn hier Bedenken hervorgehoben wurden, denen Herr Büchtemann soeben Ausdruck gegeben hat, so waren wir der Meinung, daß, wenn die Regierung selbst die Verantwortlichkeit für die Ausführbarkeit eines solchen Vorschlages übernimmt, wir diese Verantwortlichkeit nicht mit zu tragen haben, sondern daß die Regierung, wenn sie sie übernimmt, auch sich im Stande fühlen muß, die Sache durchzuführen.
Ich muß übrigens hervorheben, daß ich persönlich und ausdrücklich erklärt habe, und Herr Büchtemann wird sich dessen erinnern, daß mit Rücksicht auf die Möglichkeit, daß ein solcher Abstrich, nur in der Ausführung, demnächst verschwinden möchte, Etatsüberschreitungen bei keinem Bau weniger erlaubt, weniger statthaft sind, als gerade bei diesem.
Nach dieser Konstatirung haben wir kein Bedenken getragen, bei der Dringlichkeit des Baues, die Position zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, ich habe auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Benda nur eins zu erklären.
Wenn von einer Bausumme für einen Bau mit so reichhaltiger Fa§ade, mit so reichhaltiger äußerer Erscheinung, wie das vorliegende Projekt enthält, eine Summe von 100 000 Mark abgesetzt werden soll, so kann das nicht in der einfachen Weise geschehen, wie Herr von Benda sich denkt.
Jeder, der mit größeren Bauten zu thun gehabt hat, muß sagen, daß eine Zusage, wie sie von der Postverwaltung abgegeben ist, 100 000 Mark zu sparen, nicht die Garantie in sich enthalten kann, daß die Ausführung der guten Absicht entsprechend um 100 000 Mark billiger erfolgt.
Ich glaube, daß es bei keinem einzigen Bau, welcher 800 000 Mark kosten soll, möglich ist, eine Summe von 100 000 Mark ohne Aenderung des Plans abzusetzen.
Ich meine, daß es sich aus praktischen Gründen empfiehlt, für dieses Jahr die Position ganz abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann nur hervorheben, daß die Sache wiederholt erörtert ist, und daß wir die Möglichkeit der Ersparnisse keineswegs in Absetzungen bei den Faxaden, sondern in Absetzungen bei dem Umfange, der Höhe, der Zahl der Räume für möglich gehalten haben.
Ich wiederhole aber noch einmal, daß, wenn die Regierung die Verantwortung für die Ausführungen übernommen hat, wir davon entbunden sind.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Geheime Oberpostrath Sachse.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Sachse: Meine Herren, ich kann nur namens der Postverwaltung bestätigen, daß das Bedürfniß, im nächsten Frühjahr mit dem Neubau vorzugehen, ein dringendes ist.
Wir haben Ihnen den Nachweis darüber aktenmäßig unter Anführung genauer Daten in der Budgetkommossion geführt, und die Budgetkommission hat auch, wie von allen Seiten bestätigt worden ist, dieses Bedürfniß anerkannt.
Bei solcher Sachlage erscheint es in keiner Weise thunlich, den Bau um ein volles Jahr zu verschieben.
Die Verwaltung hat sich damit einverstanden erklärt, daß von der Gesammtsumme der Betrag von 100 000 Mark abgesetzt werde.
Dabei ist sie sich voll dessen bewußt gewesen, daß hier um so weniger eine Ueberschreitung des von dem hohen Hause zu bewilligenden Betrages zulässig sein werde, wie sie überhaupt bisher ihre Bestrebungen mit Erfolg darauf gerichtet hat, solche Ueberschreitungen von allen Postbauten fern zu halten.
Es ist wohl möglich und angängig, wie jeder, der mit Bausachen zu thun gehabt hat, gewiß weiß, bei einer solchen Anlage, wenn man ernstlich daran geht, in einzelnen Theilen wie im Ganzen Ersparnisse herbeizuführen, und das wird hier mit aller Bestimmtheit geschehen.
Ich habe also namens der verbündeten Regierungen das hohe Haus zu bitten, dem Beschluß seiner Kommission beizutreten und die erste Rate von 125 000 Mark für den Neubau in Erfurt zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lasten über den Antrag der Kommission; wird dieser abgelehnt, über den Antrag nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Durch diese Abstimmung wird dem Antrage des Herrn Abgeordneten Büchtemann genügt.
Die Herren sind mit diesem Vorschlag einverstanden.
Die Budgetkommission beantragt, zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Erfurt (Gesammtbaukosten 722 000 Mark), erste Rate, 125 000 Mark zu bewilligen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag der Budgetkommission ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
14 nach der Vorlage.
Wird die Verlesung gewünscht
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche nach der Vorlage der Regierungen beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
428 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
Wir gehen über auf Tit.
15: zur Errichtung eines neuen Dienstgebäudes in Iserlohn, erste Rate.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Es ist in den Erläuterungen zu dieser Position nachgewiesen, daß die im jetzigen Gebäude in Iserlohn befindlichen Räume sich in einem baufälligen Zustande befinden, daß der Verkehr in einem erfreulichen Wachsthum begriffen ist, und daher die Nothwendigkeit eines Neubaus als unabweisbar erscheint.
Ihre Kommission hat von der Gesammtbausumme von 206 000 Mark den Betrag von 20 000 Mark abgesetzt und schlägt Ihnen vor, als erste Rate in diesem Jahre statt der von der Regierung geforderten 100 000 Mark nur 90 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand das Wort.
Der Antrag der Budgetkommission wird nicht noch einmal zu verlesen sein.
Diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Budgetkommission zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Iserlohn, erste Rate, 90 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
15 ist nach dem Vorschlage der Budgetkommission angenommen.
Wir gehen über auf Tit.
16.
1 —Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: 1 Meine Herren- diese Position hat in Ihrer Kommission gleichfalls zu den eingehendsten Erwägungen Anlaß gegeben.
Es wird von der Postverwaltung in Anbetracht der für die Verkehrsentwickelung unzuträglichen jetzigen Verhältnisse in Lübeck ein Neubau gefordert zur Vereinigung des kaiserlichen Postund Telegraphenamts daselbst im Gesammtbetrage von 9810001Mark, und zwar wird1diese1Forderung damit motivirt, daß zur Erwerbung des Terrains, welches sich mitten in der Stadt am Marktplatz befindet, 641 000 Mark erforderlich wären, während für1den1Bau selbst nur 340 000 Mark erscheinen.
Es ist hierbei zu bemerken, 1 daß1langjährige1Verhandlungen in Lübeck gepflogen worden sind, und der Senat dieser Stadt sich bereit erklärt, das jetzt miethSweise von der Post benutzte Gebäude unentgeltlich der Reichspostverwaltung zu überlassen im Werth von 197 000 Mark.
Trotzdem ist die Gesammtsumme immer noch so bedeutend, daß die Budetkommission in Anbetracht der allgemeinen Finanzlage, und da der Nachweis nicht erbracht ist, daß durch die Verschiebung dieses Baues um ein Jahr eine Unzuträglichkeit in der Weise stattfinden werde, wie dies in Erfurt von der Postverwaltung nachgewiesen ist, zu dem Beschluß gekommen ist, Ihnen vorzuschlagen, in diesem Jahre diese erste Rate abzusetzen, in der Hoffnung und Erwartung, daß es der Reichspostverwaltung gelingen werde, durch Verhandlungen mit den Privateigenthümern, welche so außerordentlich hohe Forderungen jetzt stellen, daß ausnahmsweise und darauf möcht« ich das hohe Haus besonders aufmerksam machen die Lübecker Behörden bereits erklärt haben, der Postverwaltung das Expropriationsrecht einzuräumen, ein Fall, der meines Wissens für Postgebäude in Deutschland noch nicht dagewesen ist, ich sage, bei den exorbitant hohen Forderungen der Besitzer dieser 15 kleinen Privatgrundstücke erscheint es Ihrer Kommission gerechtfertigt, noch einmal die Postverwaltung zu veranlassen, auf dem Wege der Verhandlungen zu versuchen, entweder das Terrain für einen billigeren Preis zu erhalten oder sich nach einem Terrain in möglichster Nähe, aber nicht an diesem theuersten Platze umzusehen, um den unverhältnißmäßig hohen Betrag der Bausumme zu ermäßigen.
Ich kann daher nur empfehlen, dem Beschluß Ihrer Kommission beizutreten, da in der That wir sonst eine außerordentlich hohe Summe für Terrainerwerb bewilligen würden, ein Präzedenzfall, der für die Zukunft sein Bedenken haben würde.
Vizepräsident Frh.
zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Görtz.
Abgeordneter Görtz: Meine Herren, ich bin dem Vortrage des Herrn Referenten aufmerksam gefolgt; es hat mir aber nicht gelingen wollen, einen genügenden Grund für den Ablehnungs-Beschluß der Kommission zu entdecken.
Nachdem Staats- und Reichsbehörden übereinstimmend amtlich erklärt haben, daß sie seit Jahren sich bemüht haben, um ein für die Erbauung eines neuen Post- und Telegraphengebäudes in Lübeck geeignetes Grundstück zu erwerben, und nunmehr das in Vorschlag gebrachte Terrain gefunden ist, erwidert die Majorität der Kommission: „dann gehet hin und suchet noch einmal!
Meine Herren, ich will vorläufig auf eine nähere Kritik dieses unsubstantiirten Begehrens verzichten und beschränke mich auf einige Zusätze zu den auf S. 29 der Vorlage gegebenen Erläuterungen.
Die Erbauung eines neuen geräumigeren Post- und Telegraphengebäudes steht schon seit 1.
Januar 1868, an welchem Tage die in getrennten Häusern verwalteten vier Postämter Lübecks auf den norddeutschen Bund übertragen wurden, auf der Tagesordnung.
Jedermann in Lübeck wußte das, und Sie können darnach selbst ermessen, daß es an Anerbietungen von Seiten betreffender Eigenthümer und Spekulanten nicht gefehlt haben wird, welche immer geneigt sind, mit einem solventen und in der Regel den höchsten marktgängigen Preis baar zahlenden Kaufliebhaber ein Geschäft zu machen.
Unter den nun theils von den Behörden aufgefundenen, theils ihnen angebotenen Häuserkomplexen (denn um solche Komplexe handelt es sich hier), welche sich als geeignet ergaben, ließ sich ein besserer und billigerer Platz nicht finden, als der in Vorschlag gebrachte, an dessen Nordende das dem Staate Lübeck gehörige, zu einem Werthe von 197 000 Mark geschätzte und dem Reiche jetzt unentgeltlich angebotene Post- und Telegraphengebäude steht.
Daß der für die anliegenden 15 kleinen Privatgrundstücke in Rechnung gestellte Preis von kollektive 641000 Mark kein niedriger ist, soll von mir zugegeben werden; allein der Werth unserer Grundstücke hat sich seit Einführung der Gewerbefreiheit und seit dem Eintritt Lübecks in den Zollverein mas Sie hoffentlich nicht ungern hören werden wesentlich gesteigert, und zwar hauptsächlich deshalb, weil der Hügel zwischen Trave und Wakenitz, auf dem die alte Stadt steht, für die erheblich gestiegene Bevölkerung nicht mehr ausreicht.
Die Totalsumme von 641 000 Mark ergibt übrigens für die in Rede stehenden 1660 Quadratmeter einen Kaufpreis von 386 Mark für den Quadratmeter, wenig mehr als die Hälfte der Summe, die uns noch vor wenigen Tagen in einer Vorlage, über die wir hier verhandelt und beschlossen haben, als ein angemessener Preis für ähnliche bebaute Flächen bezeichnet ist.
Zugleich sind indessen auch die Erträge aus der Post- und Telegraphenverwaltung von zirka 90 000 Mark in den Jahren von 1865 bis 1867 auf rund zirka 444 000 Mark im vorigen Jahre gestiegen.
Dabei darf ich nicht unerwähnt lassen, daß das Reich bei Uebernahme der Lübecker Post der Stadt Lübeck vertragsmäßig die Zusicherung ertheilt hat, daß ein Theil dieser Erträge wieder zur Verbesserung des Postwesens in Lübeck verwandt werden solle.
Will man trotz alledem das projektirte und allseitig als nothwendig erkannte neue Post- und Telegraphenhaus etwa über die Peripherie der alten Stadt hinaus in eine Vorstadt verlegen, wo allerdings billigere Bauplätze sind, dann, meine Herren, glaube ich, daß die meisten Lübecker in Rücksicht auf die dringenden Interessen ihrer See- und Handelsstadt lieber Reichstag.
-—18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
429 ganz auf einen Neubau verzichten und es den kaiserlichen Postbeamten überlassen, in dem alten Kasten auch ferner fertig zu werden, so gut oder schlecht es eben gehen wird.
Meine Herren, ich nehme Abstand davon, eine Parallele zu ziehen zwischen zwei deutschen Städten und dem, was zur Zeit hier für die eine und für die andere gefordert wird, und schließe mit der Bitte, der hohe Reichstag wolle den Antrag der Budgetkommission ablehnen und in Gemäßheit der Regierungsvorlage beschließen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich muß mir erlauben, da ich in der Budgetkommission zur Minorität gehört habe, hier die Ansicht gleichfalls zu vertreten, daß im Gegensatz zu dem Antrag der Budgetkommission die Position bewilligt werden möge.
Meine Herren, ich bemerke zuvörderst, daß die Bausumme selbst mit 340 000 Mark in der Kommission keine irgendwie ernstliche Bemängelung gefunden hat.
Diese Bausumme wird nur ausreichen, um ein einigermaßen dem Charakter der ganzen Stadt entsprechendes Gebäude herzustellen.
Woran man sich stößt, und woran ich mich auf den ersten Blick gestoßen habe, das sind die hohen Posten für den Grunderwerb im Gesammtbetrage von 641 000 Mark.
Nun ist mir zuvörderst von allen Kennern der Lokalität in Lübeck versichert worden, daß nach der ganzen Lage und dem Terrain der Stadt es absolut unmöglich sei, das Gebäude in zweckentsprechender Weise an einen anderen Punkt hinzubringen als an den, wo es jetzt projektirt wird.
Es würde, wenn man es wo anders hinlegte, entweder zu weit aus der Stadt herauskommen, oder wenn man es in einen anderen Theil der Stadt legte, würde man in die abschüssige Lage der sehr engen Straßen gerathen, wo es dann unmöglich wäre, einen ausreichenden Wagenverkehr herzustellen.
Schon aus diesem Grunde also muß man das uns vorgelegte Projekt ernsthafter prüfen, als es sonst vielleicht nöthig wäre, wenn ein anderer passender Bauplatz überhaupt gefunden werden könnte.
Nun ist ferner noch anzuführen, daß es sich keineswegs um ein plötzlich aufgetauchtes Projekt handelt, sondern daß die kaiserliche Postverwaltung bereits seit langer Zeit bemüht gewesen ist, die vorliegende Angelegenheit zu ordnen, und daß es ihr endlich mit vieler Mühe gelungen ist, jetzt einen ausführbaren Plan vorzulegen.
Der Grunderwerb ist in der Stadt Lübeck keineswegs leicht.
Zu dem Platz, welcher in Aussicht genommen ist, gehören 15 Grundstücke, mit Ausnahme eines Grundstückes, welches der Stadt Lübeck angehört, und auf das ich später zurückkomme.
Von diesen 15 Grundstücken sind 2 vorläufig behandelt und angekauft; 13 können nicht anders da wahrscheinlich zu hohe Forderungen gemacht sind als durch Expropriation erworben werden.
Bürgerschaft und Senat der Stadt Lübeck haben nun der Postverwaltung das Expropriationsrecht verliehen.
Dieses Recht läuft aber nur bis zum 1.
Juli 1882.
Es würden also bei jeder Verzögerung des Baues neue Verhandlungen eintreten müssen, um das Expropriationsrecht zu erlangen, beziehentlich zu verlängern.
Auch könnten immerhin die Besitzer der beiden Grundstücke, welche vorläufig behandelt sind, von den Bedingungen zurücktreten, auf die sie sich jetzt eingelassen haben, da sie nur bis zum 1.
April gebunden sind.
Ich meine nun, daß höchstens, wenn man dem Beschlusse der Budgetkommission folgt, der Gewinn darin besteht, daß ein Jahr später die Summe im Etat bewilligt wird.
Denn der Neubau eines Posthauses in Lübeck wird nach den Auslassungen der kaiserlichen Postverwaltung, wie sie auch in den Marginalbemerkungen niedergelegt sind, doch in allernächster Zeit stattfinden müssen.
Ich frage nun, wenn das Bedürfniß anerkannt ist, wenn es sich höchstens noch Verhandlungen des Reichstags.
darum handeln kann, daß der Bau auf ein Jahr verschoben wird, wenn auf der anderen Seite eine Menge Unbequemlichkeiten und Unsicherheiten entstehen, ob es dann angezeigt ist, aus dem Grunde des Gewinnes der Zinsen der bewilligten Summen etwa für ein Jahr noch eine Verzögerung eintreten zu lassen.
Ich bemerke endlich noch, daß die Stadt Lübeck unter der Bedingung, daß das neue Postgebäude gebaut wird, ein werthvolles, zum Komplex gehöriges Grundstück im Werthe von 197 000 Mark der kaiserlichen Postverwaltung unentgeltlich überlassen hat, aber auch an diese Bewilligung nicht gebunden ist, wenn nicht innerhalb der bestimmten Zeit der Bau erfolgt.
Schließlich möchte ich noch das hervorheben, daß nach den Anführungen, die die kaiserliche Postverwaltung in der Kommission gemacht hat, der Umfang des Betriebes in Lübeck so bedeutend ist, daß die Post dort einen jährlichen Bruttoertrag von 400 000 Mark hat.
Vor allem, meine Herren, möchte ich aber an Sie appelliren und Ihr Interesse wachrufen für die alte Hansestadt Lübeck, der es gewiß zu wünschen und zu gönnen ist, daß ein dort lange gehegter Wunsch, ein entsprechendes Postgebäude für den immerhin sehr bedeutenden Verkehr zu gewinnen, endlich in Erfüllung gebracht und nicht wieder hinausgeschoben wird.
Sollte das hohe Haus sich nicht entschließen, heute die Bewilligung auszusprechen, so möchte ich aus der anderen Seite dann die Befürchtung aussprechen, daß, da die Abweisung doch nur auf der Hoffnung begründet ist, die Sache in Bezug auf den Grunderwerb billiger zu stellen, leicht der Fall der sibyllinischen Bücher eintreten kann, daß wir nämlich im nächsten Jahre den Grund und Boden noch theurer bezahlen müssen, als jetzt in Aussicht genommen ist.
Ich bitte also, die Position entgegen den Anträgen der Budgetkommission zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich meine, ich behaupte nicht zu viel, wenn ich versichere, es ist gewiß niemand im Hause, der mehr Sympathien hat für die alten Hansestädte als meine Person, und der sich namentlich gefreut hat, in Lübeck noch den alten Stil in der Weise vertreten zu sehen, wie er dort sich erhalten hat.
Daß die Herren Lübecker das nicht immer selber gehandhabt haben, das hat uns die Geschichte des Holstenthores bewiesen.
In Lübeck hatte man dieses wirklich schöne Thor zum Niederlegen verurtheilt; es ist ganz anderer Intervention zu verdanken, wenn es zur wahren Zierde der Stadt ja ich dürste wohl sagen, Norddeutschlands erhalten worden ist.
Also das Interesse für die Hansestädte soll, behaupte ich, in keiner Weise verletzt werden, es soll nicht zurücktreten.
Meine Herren, um was handelt es sich
Es handelt sich um die Ausführung eines Projektes, das im ganzen sich beläuft auf 1178 000 Mark.
(Zuruf.)
—Nun erlauben Sie, wenn Sie die 197 000 Mark mit einrechnen, dann sind es 1 178 000 Mark.
Es handelt sich um eine Bauausführung, wofür ein sehr wichtiger Plan ausgearbeitet ist, der angenommen werden soll, wenngleich die meisten der Herren noch nicht einmal ihn angesehen haben.
—Da, möchte ich doch zu bedenken geben, kann es sich empfehlen, kann es wirthschaftlich richtig sein, so große Verwendungen zu beschließen in der Weise, wie es uns heute hier zugemuthet wird.
Es ist auch nicht richtig, wenn der geehrte Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete von Wedelt (Malchow), angenommen hat, das ganze Interesse, was heute bestände bei der Aufrechterhaltung des Beschlusses der Budgetkommission, das sei eigentlich doch nur das, daß der Bau und die Verwendung um ein Jahr verzögert werde.
Ja, meine Herren,, dann hat der Herr Abgeordnete die Verhandlungen in der 60 430 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
Budgetkommission meines Erachtens nicht ganz richtig aufgefaßt.
Nein, meine Herren, es handelt sich ganz wesentlich um die große Summe von 641 000 Mark, die für 15 Parzellen soll ausgelegt werden, indem als Durchschnitt ein Werth für den Quadratmeter angenommen wird, wie solcher etwa in Berlin erfordert ist.
Wenn es nun richtig sein mag, daß in den letzten Jahren sowohl die Betriebsamkeit als die Entwicklung von Lübeck eine sehr günstige gewesen ist, und also danach auch der Werth des Bodens gestiegen ist, dann, meine ich, ist es dennoch, auch wenn man Lübeck und die dortigen Verhältnisse kennen gelernt hat, noch ein großer Unterschied, einen Preisansatz von Berlin in der theuersten Lage mit einem Preisansatz von Lübeck aus eine Stufe zu setzen.
Ich meine, es liegt also in der Summe von 981000 Mark ein Moment, das noch sehr in Betracht gezogen werden sollte.
Die Ansicht der Budgekommission, wenn ich sie richtig aufgefaßt habe, ging dahin, nicht die Sache zu vereiteln daran hat niemand gedacht —, sondern Mittel und Wege zu verschaffen, um die 15 Grundstücke zu einem zivilen und angemessenen Preise zu erlangen.
Das, ist, meines Erachtens, wahrscheinlich, wenn Sie die Sache nicht überhasten, nicht überstürzen; dann wird der Bau ausgeführt werden, vielleicht ganz zu derselben Zeit.
Die bisherigen Verhandlungen haben immer noch den 1.
Juli freigelassen; es wird wohl nichts entgegen stehen, auch diesen Termin weiter auszudehnen.
Ich glaube also, die wirthschaftlichen Interessen dürften es durchaus empfehlen, nicht so rasch von einem Beschlusse abzugehen, den die Budgetkommission nach reiflicher Erwägung und ohne Widerspruch, so viel ich mich erinnere, ziemlich einmüthig gefaßt hat, Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ministerresident Dr. Krüger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Lübeck, Ministerresident Dr. Krüger: 1 Meine Herren, Sie werden es natürlich finden, wenn ich in dieser Angelegenheit das Wort ergreife.
Es geschieht zunächst, um zu konstatiren, daß die baulichen Einrichtungen des Oberpostamts in Lübeck nicht nur ungenügend, sondern ganz unhaltbar geworden sind.
Sie waren schon unzureichend, als das Bundespostamt 1867 dort eingerichtet wurde.
Nur mit einer Raumbeschränkung, wie sie sonst kaum irgendwo vorgekommen, ist es möglich geworden, den Betrieb von vier bis dahin nebeneinander bestehenden selbstständigen Postämtern in einem Gebäude unterzubringen, das bisher nur den Zwecken eines dieser Postämter bestimmt und auch nur für dieses ausreichend gewesen war.
Seitdem haben sich die Verhältnisse außerordentlich verändert, wesentlich infolge des Anschlusses Lübecks an den Zollverein.
Ich will Sie mit statistischen Daten in dieser Stunde nicht ermüden; aber erwähnen will ich doch, daß die Einwohnerzahl Lübecks in den verflossenen 13 Jahren um mehr als 30 Prozent zugenommen, daß der Schifffahrtsverkehr sich verdoppelt hat, insbesondere auch der Verkehr von Dampfschiffen, die bekanntlich zu Postsendungen vielfach benutzt werden und sehr zur Belebung gerade des Postverkehrs beitragen.
Dem entsprechend hat sich der Gesammtwerth der Einfuhr Lübecks von 86 Millionen im Jahre 1867 auf 210 Millionen in 1879 erhöht.
Es wird Sie deshalb nicht überraschen, in den Erläuterungen zum Budget die Bemerkung zu finden, daß auch der Postverkehr Lübecks um 150 Prozent zogenommen hat.
Ich glaube, nach diesen wenigen Daten werden Sie sich schon eine Vorstellung davon machen können, wie schwierig, ja wie unleidlich sich die Verhältnisse in einem Postgebäude, das schon von Hause aus zu eng war, gestaltet haben, unleidlich ebenso für die Postverwaltung selbst mit ihrem Etat von mehr als 70 Beamten, unleidlich auch und darauf muß ich von meinem Standpunkt besonderes Gewicht legen.
für die Interessen des Publikums, das mit der Post verkehren muß, das tagtäglich sich vor den Schaltern drängt, das nur mit Schwierigkeiten nnd Zeitverlust zu den Expeditionslokalen gelangen kann, und dessen Beschwerden daher mit vollem Rechte mit jedem Jahre lauter und lebhafter werden.
Wären die Verhältnisse nicht so dringender Art, meine Herren, ich glaube nicht, daß die Stadt Lübeck sich entschlossen hätte, für Herstellung eines Postgebäudes, die ja nicht nicht ihr, sondern dem Reiche obliegt, noch Opfer zu bringen, Opfer, die sich im Werthe auf eine Summe von über 200 000 Mark beziffern.
Dazu hätte um so weniger Veranlassung vorgelegen, wenn noch folgende Sachlage berücksichtigt wird.
Es wird Ihnen bekannt und jedenfalls aus der Verfassung erinnerlich sein, daß in den ersten 8 Jahren, welche der Errichtung des norddeutschen Bundes folgten, die Ueberschüsse der Postverwaltung unter sämmtliche Staaten der Postgemeinschaft vertheilt wurden in Quoten, die berechnet waren nach Maßgabe ihres Antheils an den bisherigen Posteinnahmen.
Während alle übrigen Staaten ihre vollen Quoten unverkürzt erhielten, wurde den Hansestädten nur die Hälfte der ihrigen zu Theil, die andere Hälfte wurde dem Kaiser zur Disposition gestellt, um, wie es am Schlüsse des Art.
51 unserer Verfassung heißt, „daraus zunächst die Kosten für die Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten zu bestreiten ''.
Ich glaube an diesen Vorgang erinnern zu müssen.
Als diese exzeptionelle Bestimmung im Jahre 1867 getroffen wurde, durfte Lübeck, wie ich glaube, mit einigem Anspruch von Billigkeit erwarten, daß nun vor allem auf die Herstellung genügender Räumlichkeiten, die doch die erste Voraussetzung normaler Posteinrichtungen sind, werde Bedacht genommen werden.
Vierzehn Jahre sind seitdem verflossen: Lübeck hat hinter anderen Ansprüchen zurückstehen müssen.
Ich denke, Geduld genug hat es bewiesen; es wird die höchste Zeit sein, endlich Hand ans Werk zu legen.
Man hat hier vorzugsweise die Höhe der Kosten des Grunderwerbs bemängelt.
Nun, an die Peripherie der Stadt können Sie ein Postgebäude doch unmöglich bringen.
Wollen und müssen Sie es aber dem geschäftlichen Mittelpunkt nähern, meine Herren, so werden Sie dort einen Grunderwerb zu billigeren Bedingungen nicht finden.
Unbebaute Flächen gibt es dort nicht; Sie werden Häuser ankaufen und sie niederreißen müssen, um die nöthige Baufläche zu gewinnen.
Nun ist diese Platzfrage lange und gründlich geprüft worden, sowohl von seiten der Stadt, wie auch von seiten der Postverwaltung; man hat die verschiedensten Versuche gemacht, hat verschiedene Projekte aufgestellt und ist endlich zu dem Projekte gelangt, das Ihnen zur Genehmigung hier vorgelegt ist.
Nach meiner festen Ueberzeugung würden Sie nach Jahresfrist sich genau vor derselben Frage befinden, ja, ich glaube, Sie würden Gefahr laufen, da der Grundwerth in dem geschäftlichen Mittelpunkte sich naturgemäß von Jahr zu Jahr erhöht, nur zu ungünstigeren Bedingungen abschließen zu müssen, wie Herr von WedellMalchow bereits erwähnt hat.
Ich glaube daher das hohe Haus dringend bitten zu dürfen: verschieben Sie die sorgfältig erwogene Angelegenheit nicht noch auf ein fünfzehntes Jahr, sondern schaffen Sie Wandel in Zuständen, die längst hätten gebessert werden sollen, und die jedenfalls so, wie sie sind, nicht fortbestehen können.
Erwähnen will ich noch, daß, wenn man einen anderen Bauplatz ins Auge fassen sollte, dann das Opfer, welches Lübeck für den Platz am Markte zu bringen in der Lage wäre, nicht mehr angeboten werden könnte, weil das Gebäude, welches der Stadt gehört, und zu dessen unentgeltlichen Abtretung sie bereit ist, mit dem letzteren Platze räumlich zusammenhängt.
Ein derartiges Opfer also würde für einen anderen Platz nicht gebracht werden können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Möller.
Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
431 Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, auch ich habe in der Budgetkommission zu der Minorität gehört, welche für die Bewilligung dieses Postens war, und ich bitte Sie daher auch jetzt in Uebereinstimmung mit den Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und Görtz, dafür stimmen zu wollen.
Ich halte diese Bewilligung für gerechtfertigt auf Grund der berechtigten Ansprüche Lübecks und der dortigen lokalen Verhältnisse, und zwar gründen sich die Ansprüche Lübecks vor allen Dingen auf die Verpflichtungen, welche das Reich bei dem Uebergange der Postverwaltung von der Hansestadt Lübeck auf Deutschland übernommen hat, wie der Herr Ministerresident soeben klar und ausführlich erörtert hat, zweitens aber auf das von seiten des Senats von Lübeck erfolgte Anerbieten eines werthvollen Grundstücks, welches gegenwärtig von der Postverwaltung benutzt wird, und welches auf 197 000 Mark abgeschätzt ist.
Herr vr.
Lingens hat Ihnen eine Kostensumme angeführt, welche nicht zutreffend ist, weil er diese 197 000 Mark mit eingerechnet hat, die uns nichts angehen, die das Reich nicht verausgabt, sondern die Stadt Lübeck ihrerseits dazu beiträgt.
Mit Abrechnung dieser 197 000 Mark reduzirt sich die Kostensumme auf etwa 900 000 Mark; und wenn Sie sich erinnern, daß davon 641 000 Mark auf den Grunderwerb fallen, so werden Sie zugeben müssen, daß die eigentlichen Baukosten sich gar nicht hoch belaufen, nämlich nur auf 340 000 Mark.
Was dafür geschaffen werden soll, würde wohl der Kosten werth sein, nämlich eine würdige Vertretung des Reichs vis-L-vis dem alten, prachtvollen Rathhause der Stadt Lübeck.
Es thut mir sehr leid, daß der Herr Abgeordnete vr.
Lingens und wahrscheinlich auch eine große Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses die Pläne nicht in Augenschein genommen haben, welche damals im Zimmer der Budgetkommission aufgelegen haben und gegenwärtig bereits seit mehreren Tagen im Büreau des Hauses ausgelegt sind.
Vielleicht würde ein Blick auf diese Zeichnungen genügt haben, um bei vielen, namentlich dem berühmten Kenner und Vertheidiger der Gothik, eine gewisse Sympathie zu erwecken, denn es soll dieses Postgebäunde ausgeführt werden in der eigenthümlichen Modifikation des gothischen Stils, welche derselbe im Laufe der Zeit in den Hansestädten erlangt hat.
Das ist eben, worauf ich vorhin anspielte, wenn ich sagte, es würde gegenüber dem alten prächtigen Rathhaus, also dieser ehrwürdigen Vertreterin der freien Reichsstadt, ein würdige Vertreterin des deutschen Reichs geschaffen werden.
Nun haben Sie ja gehört, meine Herren, daß die Kosten des Grunderwerbs verhältnißmäßig sehr hoch sind; es ist aber nicht möglich, daran zu sparen, einmal, weil die zum Erwerb ausersehenen Grundstücke allein mit dem vom Senat angebotenen und gegenwärtig benutzten in unmittelbarem Zusammenhange stehen, sodann weil es nicht möglich sein würde, einen billigeren Grund und Boden zu erwerben anders, als in der sehr entlegenen Vorstadt St. Lorenz, und diese ist vom Mittelpunkt des Verkehrs nicht nur 15 Minuten entfernt, sondern es führt auch nur ein einziger Zugang zu ihr über die Schienen der sämmtlichen drei in Lübeck ausmündenden Eisenbahnen, auf welchen binnen 24 Stunden zirka 30 Züge ankommen und abgehen.
Außerdem wird dort, wie Sie sich denken können, noch fortwährend rangirt, und da werden Sie mir wohl alle zugeben, daß es vollständig unzulässig ist, ein Gebäude, welches dem öffentlichen Verkehr dienen soll, wie dieses, nicht nur aus der eigentlichen Geschäftsgegend so weit zu entfernen, sondern auch es auf eine Stelle zu verlegen, zu welcher der Zugang sehr schwer, ja geradezu lebensgefährlich ist.
Dies sind die Gründe, welche die Minorität der Kommission veranlaßt haben, für die Bewilligung zu stimmen, in der Erkenntniß, daß durch ein Hinausschieben auf ein Jahr nur die herrschenden Uebelstände noch verlängert werden würden, während dadurch gar nichts gespart werden könnte; mögen diese Gründe auch Sie bestimmen, für die Position zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts I) r. Stephan: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige ganz kurze Bemerkungen vom postalischen Standpunkt aus.
Es befand sich, bevor die Ereignisse des Jahres 1864 eintraten, in Lübeck außer dem hanseatischen Postamt auch noch ein schwedisches, ein dänisches, ein mecklenburgisches, ein Thurn- und Taxissches und ein preußisches.
Diese sind nun alle in ein Haus zusammen gezogen, wie das bereits mein geehrter Kollege vom Bundesrath ausgeführt hat.
Daß dabei die Räume, nachdem der Postverkehr um 150 Prozent gestiegen ist, und der Geldverkehr um ungefähr 600 Prozent, nicht mehr ausreichen, liegt, glaube ich, auf der Hand und bedarf kaum eines weiteren Beweises.
Die Postverwaltung hat mit Rücksicht auf1die1früheren1Bemerkungen sich in ihren Forderungen in diesem Etat überhaupt so viel eingeschränkt als nur möglich.
Wir haben es vermieden, diesmal außerordentliche Mittel in Anspruch zu nehmen.
1 Es werden diese Bauten nicht aus Anleihen bestritten, es ist auch kein außerordentlicher Etat aufgestellt, so daß diese Bedürfnisse ihre Bestreitung aus dem laufenden Postetat finden.
Außerdem ist in der Gesammtforderung, mit der wir heute in das Haus getreten sind, gegenüber jener vom vorigen Jahre ein Minderbetrag1von1400 000 Mark erspart.
1 Sie sehen hieraus, daß1wir1nur die1allernothwendigsten1Fälle in Ansatz brachten, und dazu gehört auch der Bau in Lübeck.
Ich möchte also die Herren bitten, die Position gegen den Antrag Ihrer Budgetkommission, die ihren Beschluß hier doch nur mit einer Majorität von einer Stimme gefaßt hat, zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Niemand begehrt das Wort; ich schließe die Debatte über Tit.
16 und ertheile das Wort noch dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Frege: Meine Herren, zunächst muß ich bemerken, daß die letzte Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß die Position nur mit einer Stimme Majorität abgelehnt ist, eine irrthümliche ist.
Bei dieser Position war die Majorität viel bedeutender; wenn ich nicht irre, haben bloß 3 bis 4 Stimmen der Minorität angehört.
Wenn dann von einer Seite, von welcher aus die Position befürwortet wurde, geltend gemacht wird, wir kämen durch Ablehnung der Position vielleicht in die Lage, nächstes Jahr eine höhere Summe bewilligen zu müssen, so stehen dieser Ansicht alle Erfahrungen der letzten Jahre entgegen.
Es ist uns wiederholt gelungen, Postbauten, die das hohe Haus erst abgelehnt hatte, nachher billiger herzustellen infolge Verständigung mit der Reichspostverwaltung.
Ich kann also nicht zugeben, daß das hohe Haus, indem es heut der Budgetkommission beitritt, Gefahr liefe, demnächst etwa eine höhere Summe bewilligen zu müssen; ein Präzedenzfall ist mir nicht bekannt, der zu dieser Ansicht berechtigt.
Endlich möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn das hohe Haus heut bei der Position Erfurt den Beschluß gefaßt hat, diesen Bau abzusetzen, es sich dort um einen viel bedeutenderen Postbetrieb gehandelt hat, als bei Lübeck.
In Erfurt handelt es sich um eine Oberpostdirektion mit durchschnittlich 204 Köpfen, während es sich in Lübeck nur um ein Postamt mit durchschnittlich 70 Köpfen handelt; es wäre also die Berechtigung durch den Betriebsumfang der Post in Erfurt eine beinahe dreimal größere, und doch war für den Gesammtbau dort nur ein Betrag von 722 000 Mark gefordert, während hier für das Postamt in Lübeck 981 000 Mark gefordert sind, wobei ich allerdings einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Lingens insofern berichtigen muß, als 60 432 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881. er das vom Senat unentgeltlich angebotene Grundstück zu dieser Summe noch hinzugerechnet hat.
Ich kann als Referent natürlich nicht anrathen, von dem Beschlusse der Budgetkommission abzuweichen, und glaube auch nicht, daß durch die Ausführungen der Herren, die heut für den Bau gesprochen haben, irgend welche neue Momente hervorgetreten sind.
Die Budgetkommission hat diese Forderung genau geprüft, sie ist vollständig damit einverstanden, daß die Interessen von Lübeck gewahrt werden; wenn dieselben aber von den verbündeten Regierungen 14 Jahre in dieser Weise hingehalten wurden, ist es nicht räthlich, daß mit einem Male im 15.
Jahre eine so große Forderung auf den ersten Antrag hin bewilligt wird.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Position stellen und bitte diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit den Beschlüssen der Kommission zur Erwerbung von Grundstücken, sowie zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Lübeck, erste Rate, 721 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Tit.
16 ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Tit.
17: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Lauban, erste Rate, 75 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es verlangt niemand das Wort, auch niemand die Abstimmung; ich kann annehmen, daß Tit.
17 nach der Vorlage angenommen ist.
Tit.
18, 19, 20.
Ich darf konstatiren, daß, da niemand das Wort verlangt, und eine Abstimmung nicht gewünscht worden ist, die Titel 18, 19 und 20 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen sind.
Tit.
21: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Marburg, erste Rate, 80 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich bei diesem projektirten Neubau in Marburg nicht überzeugen können, daß eine Gefahr für den Verkehr eintreten würde, wenn die Forderung noch auf ein Jahr zurückgesetzt würde, und sie hat infolge dessen beantragt, den Posten zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Marburg für dieses Jahr abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte über Tit.
21 ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Position stellen und bitte diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit der Kommission zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Marburg, erste Rate, 80 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
21 ist abgelehnt.
Tit.
22.
Es wünscht niemand das Wort zu Tit.
22; ich schließe die Debatte und nehme an, daß Tit.
22 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Tit.
23.
Es wünscht niemand das Wort.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann auch hier konstatiren, daß Tit.
23 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Reichsdruckerei: Einnahme.
Kap.
a Tit.
3.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Frege: Es handelt sich bei dieser einmaligen Ausgabe zur Herstellung des Anschlusses des Reichsdruckereigrundstücks an die städtische Kanalisation sowie zu einem Umbau des photographischen Ateliers um eine Forderung von 15 000 Mark.
Die Budgetkommission ist der Ueberzeugung, daß diese Forderung gerechtfertigt ist, da es sich in der That nur um eine nothwendige Ergänzung der jetzt bestehenden Verhältnisse handelt, und schlägt Ihnen vor, die 15 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand weiter das Wort, eine Abstimmung wird auch nicht verlangt, und ich kann konstatiren, daß Tit.
3 des Kap.
3 s angenommen ist.
Kap.
s,, einmalige Ausgaben.
Es wünscht niemand das Wort, eine Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich kann auch hier die Annahme konstatiren.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 Wir kommen zu Nr.
3 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über derselben znr Borberathung überwiesene Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, und zwar: Zölle und Verbrauchssteuern re.
Kap.
1 der Einnahme (Anlage XIV) (Nr.
53 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, Sie haben den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Zölle und Verbrauchssteuern in Händen.
Ich bemerke, daß als Anlage dabei eine Berechnung der für das Etatsjahr 188283 zu erwartenden Zolleinnahme sich befindet und ferner eine Zusammenstellung der Ausfuhr und Einfuhr verschiedener Artikel.
Ich bemerke, daß diese sämmtlichen Anlagen auf Wunsch der Kommission von der Regierung derselben überreicht worden sind.
Meine Herren, Ihre Kommission hat den Etat der Zölle in den einzelnen Positionen und Rubriken eingehend geprüft.
Bei der Diskussion darüber wurde zuvörderst darauf aufmerksam gemacht, daß bereits zweimal die Zolleinnahmen unter der etatsmäßigen Annahme geblieben seien, einmal im Jahre 188081, wo der Etatsatz 166 Millionen betrug und die Einnahme nur 163 Millionen betragen hat, und zweitens im Jahre 188182, dem lausenden Jahre, wo allerdings die Einnahme noch nicht genau rechnungsmäßig feststeht, indessen nach den Anführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt die Einnahme um zirka 9 Millionen hinter dem Etat von 188 Millionen zurückbleiben würde.
Es sind der Kommission seitens der Herren Vertreter des Reichsschatzamts die vorläufigen Berechnungen über die muthmaßlichen Einnahmen des Jahres 188182 vorgelegt worden, und die Kommission hat die Ueberzeugung gewonnen, daß mit großer Wahrscheinlichkeit sich dieses Minus von 9 Millionen ergeben wird.
Ich führe dies ausdrücklich an, um darzuthun, daß nach der Wirklichkeit es sich nach dem vorliegenden Etat nicht, wie es nach der Vorlage scheinen würde, um einen Minderansatz gegen das Vorjahr handelt, sondern um einen Mehransatz von zirka 7 '2 Millionen für den Etat 188283 gegen die Einnahme von 188182.
Wie Sie aus der Berechnung ersehen, basirt dieser Mehrertrag hauptsächlich auf Mehreinnahmen, die erstens für Weintrauben, Mehl und Wollwaren, welche nach dem Gesetz vom 19.
Juni dieses Jahres einer höheren Besteuerung unterworfen sind, im Betrage von 1 500 000 Mark erwartet werden, und ferner auf einer angenommenen Zunahme des Tabakzolls, auf einer vermehrten Zufuhr ausländischen Tabaks im Zollbetrage von zirka 6 Millionen Mark.
Im Uebrigen sind die Ansätze veranschlagt nach den wirklichen Einnahmen des halben Jahres Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
433 vom 1.
April bis 1.
Oktober dieses Jahres, denen dann die Einnahmen des Vorjahres für die Monate vom Oktober bis April zugesetzt sind.
Daß diese Berechnung, welche 192 Millionen Mark ergibt, eine aller Vorsicht entsprechende ist, geht wohl daraus hervor, daß, wie Sie gleichfalls in dieser Berechnung finden, der Oktober 188t, d. h. der Oktober dieses Jahres, eine Einnahme von 16 991 000 Mark ergeben hat, nahezu gleich der Einnahme vom Oktober 1880, welche etwas höher auf 17 281 000 Mark sich belief.
Die Kommission hatte, nachdem ihr diese zahlenmäßige Berechnung des Anschlages des Reichsschatzamts vorgelegt war, keine weiteren Bedenken, dem Betrag, wie er in den Hauptetat eingestellt ist, ihrerseits die Genehmigung zu geben.
Es wurde allerdings in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß beispielsweise der Zoll für Weintrauben wohl nicht in der Höhe zu veranschlagen sei, wie ihn die Regierung, gestützt auf die Einfuhr des vorigen Jahres, wo der Zoll noch nicht bestanden, angenommen habe.
Auf der anderen Seite wurde auch hervorgehoben, daß es sehr wohl möglich sei, daß die Einfuhr an Tabak nicht der vorläufigen Berechnung entspräche.
Diese Bedenken, die übrigens innerhalb der Kommission nicht weiter verfolgt wurden, haben jedoch von keiner Seite dahin geführt, eine Veränderung in dem Vorschlage der Reichsregierung herbeizuführen; die Kommission schlägt vielmehr vor, den „Satz Tit.
1, Zölle: 186 466 150 Mark ''zu bewilligen.
Präsident: Die Berathung beginnt mit Tit.
1: Zölle.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Die Solleinnahme der Zölle ist mit 186 466150 Mark angesetzt, das sind 1 783 850 Mark weniger wie im Etat 188182.
Dieses Weniger könnte zu der Vermuthung Veranlassung geben, als ob in der That die wirthschaftlichen Verhältnisse auf Grund der neuen Wirthschaftspolitik im Rückgang begriffen wären.
Es ist bereits vom Herrn Referenten, soweit ich ihn verstanden habe, geltend gemacht worden, daß in der Hauptsache dieses Minus sich dadurch erläutert, daß überhaupt das Einnahmesoll in den früheren Jahren etwas zu hoch geschätzt worden ist, und daß infolge dessen eine Mindereinnahme im Vergleich zu dem Soll der vergangenen Jahre sich ergibt.
Inzwischen scheint nach meiner Auffassung nothwendig, diese Frage einigermaßen hier klar zu stellen, namentlich deshalb, weil bei früherer Gelegenheit von jener Seite des Hauses wiederholt Vorwürfe gemacht worden sind gegen diejenige Wirthschaftspolitik, welche die Regierung zur Zeit befolgt.
Unter anderem ist bei diesen Einwendungen Bezug genommen worden auf die überwältigende Zahl von Handelskammerberichten, welche sich ausgesprochen haben gegen die jetzige Politik der Regierung in Beziehung auf die wirthschaftlichen Verhältnisse.
Nun, meine Herren, das trifft in keiner Weise zu; die Handelskammern sind von jeher in ihrer großen Majorität der Hort des Freihandels gewesen.
Daß also diese Handelskammern gegenwärtig nicht ohne drückende und thatsächliche Beweise in der Lage sein werden, einem Zustande das Wort zu reden, der gegen ihren Willen gewissermaßen inaugurirt worden ist, das liegt nach meiner Anschauung vollständig auf der Hand.
Indessen scheint es doch wunderbar, daß auf die Handelskammerberichte gerade in dieser Beziehung so großer Werth gelegt wird, weil andererseits auch von den Freihändlern wiederholt geltend gemacht worden ist, daß man noch einige Jahre warten müsse, ehe es möglich sei, mit Zuverlässigkeit die Folgen der Schutzzölle richtig zu beurtheilen.
Dazu kommt, daß nach meiner Auffassung die Handelskammern im wesentlichen vorzugsweise den Handel repräsentiren.
Nach dem Gesetz vom 24.
Februar 1870 hat jeder Inhaber einer Firma, welche in dem für den Bezirk der Handelskammer geführten Handelsregister eingetragen ist.
das Recht, zur Handelskammer zu wählen.
Eine jede solche Firma hat eine Stimme.
Es ist einleuchtend, daß bei einem solchen Wahlmodus der Handel im Gegensatz zu den Gewerben ganz außerordentlich bevorzugt wird, und in diesem Mißstande liegt auch der Grund, daß gerade die Großindustrie sich bemüht hat, durch besondere Vereinigungen eine wirkliche Vertretung ihrer Interessen zu schaffen, ebenso wie den Handwerkern nicht verdacht werden kann, wenn sie mit Rücksicht auf diese Verhältnisse den Wunsch haben und zur Geltung zu bringen versuchen, in besonderen Gewerbekammern ihre Interessen wirklich vertreten zu können.
Erwägt man endlich, meine Herren, wie äußerst schwach in dem größten Theile der Handelskammerbezirke die Betheiligung bei diesen Wahlen stattzufinden pflegt, so glaube ich in der That, daß die Berufung auf diese, wie von jener Seite besonders hervorgehoben wurde, überwältigende Mehrzahl der Handelskammerberichte durchaus nicht von irgend welcher Bedeutung ist.
Ich will ganz und gar davon absehen, wie zum großen Theil die Handelskammerberichte in der Hauptsache nur von den betreffenden Herrn Sekretären gemacht werden.
Ich frage: was wäre denn überhaupt geworden aus den Wirthschaftlichen Verhältnissen, wenn wir in derselben Weise weitergegangen wären, wie es infolge des nach dem französisch-deutschen Handelsvertrag eingeführten Freihandels eine Reihe von Jahren geschehen ist, wenn wir nicht den Zolltarif im Jahre 1879 eingeführt und damit wieder die Bahn der alten bewährten Politik des Zollvereins betreten hätten
Meine Herren, ich kann Ihnen die Antwort darauf geben.
Große Theile der gewerblichen Thätigkeit würden bereits vollkommen ruinirt worden sein.
Eisenindustrie, Textilindustrie und Landwirthschaft wäre ganz sicher noch mit anderen Schlägen bedroht worden, mehr oder weniger ruinirt, als sie nicht bloß zu ihrem eigenen, sondern zum großen Nachtheil des ganzen Landes erhalten hatten.
Der schon in riesigen Dimensionen vorgeschrittene Pauperismus, die Beschäftigungslosigkeit einer zahlreichen Menge von Arbeitern würden in erschreckender Weise zugenommen, und das Elend eine Ausdehnung erlangt haben, die ganz unberechenbar ist.
Meine Herren, ich werde mich nun bemühen, durch einige Zahlen den Nachweis zu versuchen, daß in der That die wirthschaftlichen Interessen in Folge des Zolltarifs von 1879 nicht, wie behauptet wird, schlechter geworden sind, sondern sich thatsächlich gebessert haben.
In den Jahren 1877 bis 1879 hatten die deutschen Eisenbahnen fortwährend Mindereinnahmen.
Diese Mindereinnahmen haben sich beziffert auf zusammen 25 Millionen Mark.
Dagegen werden bereits pro 188081 Mehreinnahmen von 31 Millionen Mark berechnet.
Nun, meine Herren, woher kommt denn das
Wenn die produktive Thätigkeit noch weiter zurückgegangen wäre, wenn Handel und Gewerbe sich nicht ein wenig gebessert hätten, so würden die Eisenbahnen doch keine Mehreinnahmen, sondern Mindereinnahmen zu verzeichnen haben.
Nur dadurch allein können die Eisenbahnen erhebliche Mehreinnahmen erzielen, daß mehr gefahren wird, und mehr gefahren wird nur dann, wenn Gewerbe und Handel blühen oder wenigstens in bessere Verhältnisse kommen, als es vorher der Fall gewesen ist.
Im Jahre 1879 wurden 321 488 Zentner Baumwollenwaaren exportirt, im Jahre 1880 422388 Zentner, das sind zirka 100 000 Zentner mehr, also hat der Export eine Zunahme aufzuweisen.
Bei Rohbruch- und Luppeneisen verzeichnet das Jahr 1879 einen Export von 8 663 966 Zentnern, im Jahre 1880 dagegen weniger, nämlich 6 373 584, also etwa 2 286 000 Zentner weniger; das ist aber kein Nachtheil, im Gegentheil ein Vortheil, weil daraus hervorgeht, was ich gleich beweisen werde, daß die Fabrikation im Lande zugenommen hat.
Nämlich der Export von Eisenwaaren ist gestiegen im Jahre 1880 auf 13 396 840 Zentner gegen 10 855 648 im Jahre 1879.
Ich gestatte mir noch einige Zahlen anzuführen.
Bei Lederwaaren war der Export in 1879 61142 Zentner, 1880 434 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
96 810; bei Bekleidungsgegenständen 53 296 im Jahre 1879, 84 438 im Jahre 1880; Leinenwaaren 125122 im Jahre 1879, 141340 im Jahre 1880; Papier 674 860 im Jahre 1879, 1881 272 im Jahre 1880; Thonwaaren 381 600 im Jahre 1879, 478160 im Jahre 1880; Wollwaaren 309 562 im Jahre 1879, 420 878 im Jahre 1880; Seide und Halbseide 42 490 im Jahre 1879, 93 546 im Jahre 1880; Chemikalien 92 644 im Jahre 1879, 110 498 im Jahre 1880.
Meine Herren, diese Ziffern beweisen doch ganz klar und in der That ohne Widerspruch, daß der Export selbst zugenommen hat, und das ist ja gerade, was die Herren der freihändlerischen Partei bisher fortwährend in Abrede gestellt haben.
Meine Herren, was haben wir hören müssen im vorigen Jahre über das Elend und die Noth, die in Ostund Westpreußen stattgefunden hat, über den Mangel an Arbeit in Königsberg!
Es komme da kein Getreide mehr ins Land, die Leute hätten nichts zu thun, in Königsberg seien Arbeitermassen vor das Rathhaus gezogen und haben dort versucht, allerlei Bitten vorzutragen, um Arbeit zu bekommen.
Heute hört man davon nichts!
Es hieß, der Zoll sei daran Schuld.
Nun, der Zoll ist nicht daran Schuld gewesen, sondern die Mißernte in Rußland.
Heute kann schon so viel Getreide wieder importirt werden, daß die Leute Arbeit haben.
Also die Auffassung einer Schuld des Zolltarifs für jenen Arbeitsmangel beruht effektiv auf Irrthum.
Nach den Berechnungen des Vereins für die Eisen- und Stahlindustrie im deutschen Reich ist festgestellt worden, daß auf 305 Eisenhüttenwerken, Gießereien und Maschinenbauanstalten in allen Theilen des Reichsgebiets die Zahl der Arbeiter gegen 1879 im Jahre 1880 sich um 21164 Personen 15, 7 Prozent vermehrt hat, daß der monatlich gezahlte Arbeitslohn um 1962881 Mark 23, 8 Prozent in die Höhe gegangen ist.
Der Monatsverdienst eines Arbeiters betrug durchschnittlich im Jahre 1879 51 Mark 60 Pfennige, im Januar 1880 61 Mark 16 Pfennige, im Januar des laufenden Jahres 65 Mark 46 Pfennige, das ist also eine effektive Steigerung.
80 Aktiengesellschaften, die sich unter den genannten 305 Werken befinden, erzielten in 1880 einen Gesammtüberschuß von 11235 877 Mark gegen 4 935162 Mark im Jahre 1879, das sind 3, 5 Prozent ihrer Aktienkapitalien gegen 1, 5 Prozent in 1879.
Ich habe gerade heute früh noch eine Notiz bekommen über die Lohnerhöhungen auf der „Union ''in Westfalen, eine der größten Eisenproduktionsgesellschaft, die den Herren ja jedenfalls durch verschiedene Verhältnisse bekannt sein wird.
Nach dem Geschäftsbericht pro 187980 ergibt sich eine Steigerung der gezahlten Löhne pro Kopf des Personalbestands auf 818 Mark 30 Pfennige gegen 802 Mark in 187879.
In dem zuletzt abgelaufenen Geschäftsjahre dagegen betrug dieser Satz des Personalbestandes 884 Mark 33 Pfennige, das ist im Vergleich zu 187879 eine Verbesserung des Einkommens pro Kopf von 82 Mark.
Nun, meine Herren, wenn früher von jener Seite behauptet wurde, daß die Zölle auf sogenannte nothwendige Lebensmittel und dergleichen den Lohn der Arbeiter in einem höheren Grade in Anspruch nehmen müßten als früher, eine Auffassung, die ich für meine Person nicht theile, so würde immerhin selbst unter Voraussetzung der Richtigkeit dieser Annahme aus den angeführten Zahlen notwendigerweise folgen, daß die Erhöhung der Löhne bereits in entsprechender Weise dazu dient, den Mehraufwand, der durch diese angebliche Verteuerung zugemuthet wird, mit zu decken.
Ich erlaube mir, im Anschluß daran noch zu bemerken, gerade rücksichtlich des Verdienstes der Arbeiter, daß das Fleisch billiger geworden ist, daß auch die Kartoffeln nicht theurer geworden sind.
Was das Brot betrifft, so werde ich mir erlauben, nachher noch einige kleine spezielle Ziffern anzuführen, um den Nachweis zu führen, daß die so oft gehörte Behauptung von der Verteuerung des Brotes durch die Zölle nichts ist, als eine ungeheure Illusion.
Ich gestatte mir, Ihnen hier noch einige Ziffern, die zur Beurtheilung der ganzen wirtschaftlichen Fragen von Bedeutung sind, anzuführen über die Preise von gewissen Artikeln in der Konsumanstalt eines großen Eisenwerks in Westfalen, nämlich in der Bochumer Stahl- und Eisengesellschaft.
In der Konsumanstalt dieser Gesellschaft kostete 11Kilogramm Butter am 1.
Mai des Jahres 1877 2 Mark 60 Pfennige, 1879 2 Mark 20 Pfennige, 1881 2 Mark 40 Pfennige, das sind die Verkaufspreise, zu denen die Butter den Leuten gegeben wird.
Ferner ebenso: Erbsen 32 Pfennige pro Kilo, 29 Pfennige, 34 Pfennige; Kaffee 21Mark 50 Pfennige, 2 Mark 20 Pfennige, 2 Mark 20 Pfennige; Weizenmehl 40 Pfennige, 32 Pfennige, 36 Pfennige; Petroleum, das bekannte Mittel, was angeblich dem armen Mann das Licht so verteuert durch den Zoll, (sehr richtig!
links) in 1877 27 Pfennige, im Jahre 1879 19 Pfennige und im Jahre 1881 24 Pfennige; (Heiterkeit links) Reis 36 Pfennige ist konstant geblieben; Speck, westfälischer, 1 Mark 85 Pfennige, 1 Mark 30 Pfennige, 1 Mark 60 Pfennige.
Schinken 1 Mark 80 Pfennige, 1 Mark 70 Pfennige, 1 Mark 75 Pfennige; (Heiterkeit) Schwarzbrot 20 Pfennige, 14 Pfennige, 20 Pfennige, (Heiterkeit links) Kartoffeln 7 Pfennige, 8 Pfennige, 6 Pfennige.
Ja, meine Herren; ich glaube doch, daß diese Ziffern ein sehr beredtes Zeugniß für die Richtigkeit unserer Auffassungen ablegen.
(Sehr richtig!
rechts, Widerspruch links.)
Ich weiß nicht, ob ich das hohe Haus ermüde, (Rufe: Nein!
nein!)
wenn ich Ihnen noch einige spezielle Ziffern über den Verkehr in Eisen gebe, da bekanntlich die Eisenindustrie eine hervorragende Rolle in der deutschen Produktion spielt, und da mir gerade heute früh noch entsprechende Mittheilungen zugegangen sind, welche das Verhältniß angeben, wie es sich in den ersten 9 Monaten des laufenden Jahres herausstellt, im Vergleich zu den analogen Monaten des vergangenen Jahres.
Einfuhr Roh-, Bruch- und Luppeneisen 1880 10 389 000 Mark, 1881 10 721000 Mark, Ausfuhr 22 529 000, 22 287 000; Stab-, Winkel- und Radkranzeisen Einfuhr im Jahr 1880 2 089 000, in 1881 2 421000, Ausfuhr 16 841000 in 1880, 18 184 000 in 1881; Schienen-, Schwelleneisen 179 000 in 1880, 202 000 in 1881, Ausfuhr 22 538 000 in 1880, 25 334 000 in 1881; Platten, Bleche 1 345 000 in 1880 Einfuhr, 1 164 000 in 1881, Ausfuhr 61017 000 in 1880, 6 842 000 in 1881; Draht Einfuhr 689 000 in 1880, 720 000 in 1881, Ausfuhr ich bitte darauf acht zu geben 20 868 000 in 1880, 30 587 000 in 1881; (hört!
hört!
rechts) grobe Eisenwaaren 7 701000 Einfuhr im Jahre 1880, 71160 000 in 1881, Ausfuhr 37 418 000 in 1880, 42 075 000 in 1881; feine Eisenwaaren 1 323 000 Einfuhr in 1880, 1 429 000 in 1881, Ausfuhr 12 380 000 in 1880, 12 743 000 in 1881; Lokomotiven, Lokomobilen, Dampfkessel 1 584 000 Einfuhr in 1880, 1 723 000 in 1881, Ausfuhr 6 350 000 in 1880, 5 895 000 in 1881; Maschinen 11179 000 Einfuhr in 1880, 11 687 000 in 1881, Ausfuhr 24 630 000 in 1880- 27 421000 in 1881; Eisenbahn435 18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
Reichstag.
fahrzeuge Einfuhr 83 000 in 1880, 188 000 in 1881, Ausfuhr 3 319 000 in 1880, 4 529 000 in 1881.
Nun, meine Herren, das Resultat dieser Zahlen, die ich mir erlaubt habe hier mitzutheilen, ist, daß in Summa der Export im Jahre 1881 im Vergleich zu der analogen Zeit in 1880 bis jetzt um etwa 23 Millionen Mark, zirka 13 Prozent gestiegen ist.
Nun, meine Herren, bei solchen Ziffern kann man doch in der That nicht behaupten, daß die gegenwärtigen wirthschaftlichen Verhältnisse schlechter geworden sind oder überhaupt keine Besserung zeigen.
Ich gebe vollkommen zu, daß durchaus nicht davon die Rede sein kann, gegenwärtig behaupten zu wollen, daß wir uns in einer besonderen Blüthe der wirthschaftlichen Verhältnisse befinden.
Das ist auch gar nicht möglich.
Nach einem solchen Darmederliegen der Geschäfte, nach einer solchen Deroute, wie wir sie in dem vergangenen Jahrzehnt erlebt haben, kann kein Mensch verlangen, daß, wenn wir einen neuen Zolltarif einführen, sofort die Geschäfte wieder in besonders hohem Grade befriedigen.
Im Gegentheil, gerade die allmähliche Besserung ist ein Zeichen für die Gesundung der Verhältniße.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte mir noch gestatten, zum Schluß gegen die vielen Einwendungen, die wider die derzeitige Wirthschaftspolitik gemacht werden, einige Worte rücksichtlich der sogenannten Vertheuerung des Brotes zu sagen.
Es ist das ein sehr bekanntes Mittel gewesen, was bei verschiedenen Wahlen und in verschiedenen Zeitungen mit wirklich großem Talent benutzt wurde, die Arbeiter darauf aufmerksam zu machen, was sie überhaupt von der Bundesregierung, was sie von einer Partei zu erwarten Hätten, welche die Vertheuerung des Brotes durch Zölle auf Roggen als nützlich und gerecht bezeichnet.
Auch hier werde ich mir gestatten, keine allgemeinen Redensarten und Phrasen, sondern Zahlen zu bringen.
Ich bin in der Lage, zunächst aus der Stadt, wo ich wohne, einige Ziffern über die Preise von Roggen und Mehl mitzutheilen.
Ich bemerke von vornherein, daß für die Arbeiter des Bergbaues und Hüttenbetriebes, welches unter meiner Leitung steht, ansehnliche Mengen Roggen angekauft werden müssen, weil die Einrichtung besteht, daß wir den verschiedenen Klassen der Arbeiter ein gewisses Quantum Roggen oder auch Mehl zu einem bestimmten Preise geben, welcher sich auf 160 Mark pro Mispel beläuft.
Was der Roggen mehr kostet, bezahlt die Mansfelder Gewerkschaft, und kostet der Roggen weniger, so wird die betreffende Magazinkasse für Rechnung der Arbeiter verwaltet.
Also Sie werden, meine Herren, deshalb wohl zugeben, daß gerade ich das größte Interesse dafür haben muß, guten Roggen möglichst billig zur Disposition zu bekommen, und daß ich mich nicht für Zölle würde begeistern können, welche dieses Getreide resp.
das daraus darzustellende Brot wirklich irgend wie ansehnlich vertheuern.
Ich will in dieser Beziehung blos noch bemerken, daß beim Mansfelder Bergbau im vorigen Jahre der Zuschuß zu diesem Getreidemagazin ungefähr 170 000 Mark betragen hat.
Ich muß mich vielmehr für die jetzigen geringen Kornzölle aussprechen, weil ich auf Grund von Thatsachen und Erfahrungen weiß, daß dieselben zunächst das Brot nicht vertheuert haben, ferner, weil ich weiß, daß sie im Interesse der Landwirthschaft nothwendig sind.
(Bravo!
rechts, Heiterkeit links.)
Jetzt, meine Herren, will ich nun aber dieZahlen geben, von denen ich vorhin sprach.
Im Januar des Jahres 1877 kosteten in Eisleben 100 Kilogramm Roggen 20 Mark 20 Pfennige, 1 Kilogramm Brot 26 Pfennige.
Im April 1877 kosteten 100 Kilogramm Roggen 20 Mark 36 Pfennige, 1 Kilogramm Brot 30 Pfennige.
Im Dezember 1877 kosteten 100 Kilogramm Roggen 17 Mark 50 Pfennige, 1 Kilogramm Brot 26 Pfennige.
Im September 1878 kosteten 100 Kilogramm Roggen 16 Mark 12 Pfennige, 1 Kilogramm Brot 26 Pfennige.
Im Dezember 1878 kosteten 100 Kilogramm Roggen 16 Mark 18 Pfennige, 1 Kilogramm Brot 24 Pfennige, im Dezember 1879 kosteten 100 Kilogramm Roggen 18 Mark 17 Pfennige, 1 Kilogramm Brot 32 Pfennige.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß die Brotpreise von ganz anderen Dingen abhängen, als von einer Erhöhung des Preises im Roggen von 1 Mark.
Soviel beträgt der geringe Zoll, den wir durch den Zolltarif vom Jahre 1879 bekommen haben, ungefähr einen halben Pfennig pro Pfund.
Auch Zahlen aus anderen Gegenden des deutschen Vaterlandes beweisen die Richtigkeit der Behauptung, daß ein so geringer Zoll, wie 10 Silbergroschen oder 1 Mark von 100 Kilo, nicht die Spur eines Einflusses auf den Preis des Brotes für den Konsumenten ausübt, sondern daß dieser Zoll getragen wird theilweise unter Umständen vom Importeur oder Auslande, theilweise vom Zwischenhändler; der letztere wird natürlich benachteiligt, das ist ganz richtig.
Ich will noch die westfälische Stadt Hamm anführen.
In dieser Stadt haben eine lange Reihe von Jahren die Brotpreise so gestanden, daß ein Kilo Schwarzbrod ungefähr ein Viertel Pfennig theurer war, wie ein Kilo Korn.
Das war unter der Herrschaft der früheren Zölle und der Brodtaxen.
Später unter den unzureichenden Zöllen, auch unter Wegfall der früher bestandenen Brodtaxe, gingen die Preise wesentlich in die Höhe; statt ein Viertel Pfennig Differenz, der durch lange Zeit hindurch dort geltend gewesen war, betrug dieselbe 2 '2 Pfennige; ja, im Jahre 1877 war die Differenz 5 Pfennige.
Die Konsumenten haben also dort gerade durch diese Verhältnisse, die wir in der neueren Zeit unter der Herrschaft des Freihandels errungen haben, Nachtheil gehabt; sie haben billigeres Brod gehabt unter den früheren alten Verhältnissen, wo anch ein Kornzoll existirte.
Soviel mir bekannt ist, hat auch in der Stadt Bayreuth eine Kommission auf Veranlassung des Magistrats zur Untersuchung dieser Fragen getagt, welche schließlich ebenfalls zu dem Resultat gekommen ist, daß die Differenz der Preise zwischen Korn und Brod durchaus nicht von Bedeutung ist, rücksichtlich des Zolls von 1 Mark pro 100 Kilo Korn.
Ich habe auch noch eine Nachweisung bekommen, wie sich in der bayerischen Pfalz die Preise im Durchschnitt für eine Reihe von Jahren gestaltet haben zwischen 100 Kilo Roggen und 1 Kilo Schwarzbrod.
Zur Klarstellung der Sache muß ich bitten, daß Sie mir erlauben, auch diese Zahlen hier anzugeben, denn ohne Zahlen kann man nichts sagen.
Im Jahre 1871 kosteten nach dieser Durchschnittsberechnung in der bayerischen Pfalz 100 Kilo Roggen 20 Mark 30 Pfennig, 1 Kilo Schwarzbrod 26« , g Pfennig; der Brodpreis also höher 32 Prozent; im Jahre 1872 1001Kilo Roggen 161Mark1751Pfennige, 11 Kilo Schwarzbrod 25-, o Pfennig, Differenz 50 Prozent; im Jahre 1873 100 Kilo Roggen 20 Mark 15 Pfennige, 1 Kilo Schwarzbrot 28 Pfennige, Differenz 38 Prozent; im Jahre11874 1001Kilo1Roggen1201Mark 951Pfennige, 1 Kilo Schwarzbrot 29 Pfennige, Differenz 38 Prozent; im Jahre11875 1001Kilo1Roggen1161Mark 601Pfennige, 1 Kilo Schwarzbrot 23« , g Pfennige, Differenz 42 Prozent; 1 im Jahre1187611001Kilo1Roggen116 Mark 70 Pfennige, 1 Kilo Schwarzbrot 24 Pfennige, Differenz 44 Prozent; im Jahre 1877 100 Kilo Roggen 18 Mark 70 Pfennige, 1 Kilo Schwarzbrot 25« , g Pfennige, Differenz 37 Prozent; im Jahre 1878 100 Kilo Roggen 16 Mark 50 Pfennige, 1 Kilo Schwarzbrot 24V, , Pfennige, Differenz 48 Prozent; im Jahre 1879 100 Kilo Roggen 16 Mark 40 Pfennige, 1 Kilo Schwarzbrot 22 V, „Pfennige, Differenz 37 Prozent; im Jahre 1880 100 Kilo 43611Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
Roggen 20 Mark 20 Pfennige, 1 Kilo Schwarzbrot 25 '',,, Pfennige, Differenz 28 Prozent.
Nun, meine Herren, das werden Sie mir jedenfalls zugeben, daß diese Zahlen einen starken Beweis dafür liefern, daß die Differenz zwischen den Preisen von Brot und Korn von ganz anderen Verhältnissen abhängt, als von einem so unbedeutenden Zolle wie eine Mark pro 100 Kilo Roggen, und daß es in der That nicht gerechtfertigt erscheint, wenn man diesen Zoll fortwährend und bei jeder Gelegenheit dazu benutzt, den Arbeitern zu predigen: seht, was ihr hier für eine Gesellschaft habt, die erhöhen euch die Lebensmittel!
Das ist eben einfach nicht richtig; (Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
die hohen Getreidepreise, die wir in den letzten Jahren hatten und zum Theil noch haben, stehen nicht in dem geringsten Zusammenhang mit dem Zoll, sie sind Folgen von Mißernten, und es kann in der That nicht als richtig angesehen werden, wenn diese Verhältnisse immer und immer dazu benutzt werden, die Schuld von der Erhöhung der Preise auf den so unschuldigen Zoll zu schieben.
Aber selbst wenn das wirklich wahr wäre, daß die Verzollung die Preise des Roggens erhöhte, so dürften wir ich sprecherein objektiv, meine Herren, so dürften wir uns doch klar machen, daß die Roggenzölle für unsere Landwirthschaft nothwendig sind.
Wir können nicht bloß gewisse Gegenden unseres Vaterlandes nehmen, in denen da und dort durch besonders günstige Verhältniße, durch reichen Boden, durch eine hochentwickelte Industrie die Ernte vom Acker noch eine befriedigende ist.
Im großen Durchschnitt unseres deutschen Vaterlandes ist der Boden von durchaus mittelmäßiger Beschaffenheit und namentlich von höchst mittelmäßiger, ja oft trauriger Beschaffenheit im Vergleich zu den kolossalen reichen Flächen, die der Landwirthschaft in den fernen Ländern Amerikas, in den näheren an der Donau und in Rußland aufgeschloffen werden, wo so mächtige Humusmaffen vorhanden sind, daß man bis 10 Jahre und länger ernten kann, ohne daß man nöthig hat zu düngen.
Wollen Sie, meine Herren, daß bei völliger Freiheit des Handels, beim Fehlen eines derartigen Zolles unsere Landwirthschaft, was die nothwendige Folge sein würde, zu Grunde geht
Fast die Hälfte der Bevölkerung lebt von der Landwirthschaft.
Dazu kommt, daß keine Gelegenheit vorhanden sein würde, wo in diesem Falle die Leute, welche nicht mehr im Ackerland Arbeit finden, beschäftigt werden sollten
Was soll werden, wenn später jene fruchtbaren Länderstriche ausgebaut sein werden und auch dort dazu übergegangen werden muß zu düngen
Dann werden diese billigeren Getreideeinfuhren aufhören, dann werden Sie, wenn in der Zwischenzeit unsere Landwirthschaft zu Grunde gegangen ist, angewiesen bleiben auf die Billigkeit der Importeure, die Ihnen das Getreide bringen.
Ich brauche nicht anzuführen, meine Herren, was das Volk in dieser Beziehung zu erwarten hätte rücksichtlich der billigeren Getreidepreise.
Meine Herren, billiges Brot erzielen Sie überhaupt nicht durch schrankenlosen Freihandel, der bloß dahin führt, schließlich die Besitzer aus ihren Stellen zu verjagen und sie kaput zu machen, sondern sie erzielen billiges Brot nur dadurch, daß Sie Arbeit schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einem Arbeiter, der besitzlos ist und keine Arbeit hat, ist das billigste Brot viel zu theuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, alle diese Verhältnisse zwingen dazu, nach meiner Ueberzeugung, diese Zölle, ebenso die Zölle für die Industrie festzuhalten, und ich muß gestehen, daß ich es in der That beklage,, wenn gerade in diesen Fragen eine solche wirklich, ich möchte sagen, grundsätzliche Opposition bei jeder Gelegenheit hervorgehoben wird.
Ich glaube nicht, daß es zu den geringsten Verdiensten des Reichskanzlers gehört, in dieser Beziehung die erste Axt an das Manchesterthum gelegt zu haben.
(Oh!
links.)
Unsere Nachkommen werden das noch mit großem Dank anerkennen, und ich möchte in der That wünschen, daß diese Auffassung sich nach und nach immer allgemeiner Bahn bricht.
Ich schließe, meine Herren, mit meinem Vortrage, der, wie ich hoffe, durch Zahlen beweisen dürfte, daß die Wirtschaftspolitik, die gegenwärtig verfolgt wird, eine gesunde ist, gesund für das nationale Wohl nach allen Richtungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, gestatten Sie mir zu einer leisen Erholung von dem großen pathetischen Anlaufe, mit dem der Herr Vorredner geschloffen hat, Ihnen eine kleine Anekdote zu erzählen.
Es hörte einmal ein Franzose des Nordens einen Franzosen des Südens eine etwas wenig glaubliche Geschichte erzählen und sagte dann zu ihm, als er fertig war: Wie beneide ich Sie um Ihren Akzent; ich mit meinem gascognischen Akzente hätte diese Geschichte nie erzählen dürfen, man hätte sie mir nicht geglaubt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Gedanke kam mir, als ich den Herrn Vorredner mit so unendlicher Breite und unendlich viel Zahlen eine allgemeine Zolldebatte hier heute einführen hörte, und ich sagte mir in der Stille: wie glücklich ist der Herr, es ist immer gut, dem Menschen sein Glück zum Bewußtsein zu bringen, wie glücklich ist der Herr, daß er zu der Mehrheit da drüben gehört; denn wenn es mir eingefallen wäre oder einem von unserer Seite, heute in dieser Stunde und dieser Geschäftslage eine allgemeine Zolldebatte zu halten (na!
na!
rechts) mit Ziffern, denen man kaum folgen kann, ich hätte einmal hören mögen, mit welchem Halloh wir empfangen worden wären.
(Heiterkeit.)
Fürchten Sie nicht, daß ich dem Herrn Vorredner auf diesem Gebiete folge, denn so viel Vertrauen ich zu Ihrer Gerechtigkeitsliebe habe, so weit geht mein Vertrauen doch nicht, daß ich glaube, Sie würden mich mit derselben Geduld anhören, mit der Sie den Herrn Vorredner angehört haben.
Mir liegt zunächst am Herzen, bei der heutigen Debatte auf einige ganz konkrete Vorgänge zu kommen, deren Besprechung resp.
Erledigung in gegenwärtiger Zeit mir sowohl von praktischem Nutzen für das Geschäftsleben zu sein scheint, als auch nicht ohne Bedeutung für die politische und gesetzgeberische Moral unseres Landes.
Ich will von den Belästigungen reden, welche eine ganze Reihe von eingehenden Waaren durch höchst merkwürdige Auslegungen des Zolltarifs seitens des Bundesraths erfahren haben.
Weine Herren, es sind das eine Reihe von Artikeln, die uns bereits zur Kenntniß gekommen sind; andere, mit denen wir noch nicht durch die Oeffentlichkeit bekannt geworden sind, will ich deshalb vorerst ruhen lasten.
Es ist bereits vielfach erwähnt worden und auch Gegenstand, wenn ich nicht irre, der Verhandlungen in der Kommission gewesen, daß das eingeführte amerikanische Fleisch, das sogenannte oornsä best) welches in dünnen Blechbüchsen zu seiner Erhaltung transportirt werden muß, an der Grenze jetzt verzollt werden muß als seine Eisenwaare, (Lachen links) Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
487 weil die Büchsen welche das Fleisch enthalten, so konstruirt sind, daß es nicht unterwegs verdirbt, und weil sie auch mit irgend einem Ornament, wie dies in der kaufmännischen Welt die Regel ist, versehen sind, um die Verpackung für das Auge etwas angenehm zu machen.
Glauben Sie, meine Herren, daß es wirklich in der Intention der Tarifkommission war, welche doch eigentlich nicht sehr blöde mit Zöllen vorangegangen ist, eingeführtes konservirtes Fleisch wie feine Blechwaaren verzollen zu lassen, nur daß statt 12 Mark 24 Mark an Zoll entrichtet werden muß.
Meine Herren, zu dieser wundersamen Interpretation ist in der neuesten Zeit noch ein anderes Ding gekommen, das noch wundersamer ist; das ist nämlich der Käse.
Käse, feiner Käse wird vom Auslande eingeführt, zum Theil in Stanniol verpackt, und nun hat auch die Interpretation der Zollbehörden in Bezug auf diesen feinen Käse, der, wie Sie ja alle aus Erfahrung wissen, mit einer äußerst dünnen und kaum abzuschälenden Lage von Stanniol umgeben ist, dahin geführt, solcher Käse sei in Zukunft zu verzollen als feine Zinnwaaren, (Lachen links) als unter die Rubrik fallend, welche lautet: desgleichen Zinnwaaren in Verbindung mit anderen Materialien, so weit sie nicht unter 20, Kurzwaaren, fallen, und hat dadurch den Zoll auf 24 Mark erhöht, über 20 Mark.
Aber, meine Herren, damit nicht genug!
Es gibt noch eine andere Sorte Käse, er ist in eine Art von versilbertem Stanniol eingepackt; und nun hat man, wenn die in dem Publikum verbreiteten Nachrichten, die in den Zeitungen hervorgehoben sind, richtig sind ich muß hinzusetzen: allerdings so schwer ist mir die Sache begreiflich, daß ich mir noch vorbehalte anders und besser belehrt zu werden —, also es heißt jetzt: dieser mit etwas versilbertem Stanniol umgebene Käse soll verzollt werden als „Waaren, ganz oder theilweise aus Bernstein, Zelluloid u. s. w., aus unedlen, echten oder vergoldeten oder versilberten oder mit Gold oder Silber belegten Metallen ''.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe schon gehört, daß Käse des Abends Blei sei; daß er aber Silber sei, habe ich noch nicht gehört.
(Heiterkeit.)
Nun ist es um so merkwürdiger, meine Herren, daß eine ganz ähnliche Verpackung bei Parfümeriewaaren vorkommt.
Auch Parfümerien sind mit dieser Umhüllung von Silberstanniol verpackt.
Nun hat der Bundesrath, wenn ich recht berichtet bin, dahin sich entschieden, Parfümerien sind nicht als Silberwaaren anzusehen, Käse aber wohl.
(Heiterkeit links.)
Ich gebe ja zu, Käse ist keine Parfümeriewaare; aber ob Käse nicht mehr Anspruch hat auf billigere Behandlung als Pomade und Parfüm, das möchte ich doch dahin gestellt sein lassen.
Von diesen kleinen Gegenständen übergehend auf solche, die schon eine größere Rolle spielen, will ich folgendes erwähnen.
Es liegt z.
B. jetzt der Petitionskommission eine Petition aus Baden vor, sie kommt von Fabrikanten oder Geschäftsleuten, welche eine Anzahl von alten Maschinen aus England eingeführt haben.
Darunter sind auch Maschinen, welche zum Kratzen verwendet werden bei der Tuchfabrikation, welche zum Dekaturen dienen; sie bestehen aus etwa 4000 Pfund Eisen und 50 bis 60 Pfund Kratzengewicht, auf die Kratzen trifft ungefähr 5 Prozent des Werthes.
Nun mußte der betreffende Fabrikant die im wesentlichen aus Gußeisen bestehenden Maschinen verzollen als Kratzen und mußte so, statt 280 Mark, wie er für den Zoll hätte zahlen müssen, 1600 Mark bezahlen, noch dazu für alte Maschinen.
Eine weitere Beurtheilung ähnlicher Art kommt aus Verhandlungen des Reichstags.
Süddeutschland und betrifft die Verzollung von Strumpfwaaren.
Diese werden verzollt mit 120 Mark.
Nun gibt es aber Strumpfwaaren, die aus der Schweiz importirt werden und welche am Rand einen ganz kleinen Bort von Leinen oder Wollen haben, und nun wird verlangt, daß solche Strumpfwaaren, im wesentlichen aus Baumwolle bestehend, als Putzwaaren verzollt werden, einfach, weil sie am Rand einen kleinen Bort haben.
Meine Herren, diese Fälle, die sich natürlich ins unendliche vermehren können, enthalten meiner Ansicht nach nichts weniger, als eine vollständige Aufhebung dessen, was wir im Jahre 1879 festgesetzt haben.
Denn, wenn es erlaubt ist, mit der Auslegung des Zolltarifs zu dieser es muß mir schon das Wort gestattet sein grotesken Auslegung zu kommen, dann muß ich gestehen, weiß ich nicht recht, wozu man sich hier alle Mühe gegeben, einzelne Sätze aufzustellen.
Es ist diese Auslegung im höchsten Grade beschwerend, beunruhigend und störend für die Geschäfte.
Jeder Importeur ist in Zukunft der Eventualität ausgesetzt, daß plötzlich gegen ihn eine andere Auslegung beliebt wird, ja sogar, daß es zu einer Nachforderung kommt, wenn er die Waare längst verkauft hat, und er sodann für den Zoll eine Rechnung machen muß, für eine Ausgabe, an die er gar nicht gedacht hat, als er dem Käufer die Waare lieferte.
Ich lege ein ganz besonderes Gewicht auf diese Beschwerden, weil wir in der letzten Zeit so oft einen Appell an unser Vertrauen haben hören müssen, und wenn es sich um unser Verhältniß zum hohen Bundesrathe gerade bei den Verhandlungen der letzten Zeit, denen ich beizuwohnen Gelegenheit hatte, handelte, es immer geheißen hat: Nehmen die Herren doch an, daß der Bundesrath gewiß die loyalste Auslegung des Gesetzes stets im Auge haben wird, und zeigen Sie sich nicht übertrieben mißtrauisch.
Wenn Sie, meine Herren, diese Auslegungen sehen, wenn dieselben thatsächlich vorgekommen und so zu qualifiziren sind, wie mir mein Verstand sagt, daß ich sie auffassen muß, dann muß ich doch sagen, ein Appell an das Vertrauen auf die künftige Handhabung des Gesetzes von Seiten des Bundesrathes scheint mir künftig unannehmbar.
Ich komme nun zu einem Fall, der von diesem ganz abgesondert steht, der mir aber auch nach der gegenwärtigen Sachlage eine sehr konkrete Wichtigkeit zu haben scheint.
Das sind die wiederholten Reskripte, welche der Herr Handelsminister von Preußen an die Handelskammern von Preußen in Zollsachen erlassen hat.
Ich weißdaß wir hier, wie wir dies auch gestern gehört haben, sofort wieder hören werden, das seien preußische Interna, die gehen den Reichstag nichts an, man werde im preußischen Abgeordnetenhause dafür Rede stehen.
Ich kann mich auf diesen Standpunkt ebenso wenig einlassen, wie es bei der gestrigen Angelegenheit von dieser Seite geschehen ist.
Ich würde mich ja der von dem Herrn Reichskanzler so sehr verpönten partikularistischen Gesinnung schuldig zu machen glauben, wenn ich das, was der Herr Handelsminister von Preußen in Auslegung des Reichszollgesetzes und in Anwendung desselben thut, nicht hier im Reichstage widerlegte.
Weiß ich doch, daß alle diese entschieden tendenziösen Erlasse nicht bloß auf Preußen gemünzt sind, sondern auch auf das Reich, und bestimmt, ihre Wirkung im Reiche auszuüben.
Nun habe ich die Ehre gehabt, bei Gelegenheit der Debatte über den Volkswirthschaftsrath hier das Schreiben des Herrn Reichskanzlers an die Handelskammer von Grünberg zu erwähnen; ich habe mich damals eines Urtheils absichtlich enthalten, weil es sich um die Auffassung thatsächlicher Vorgänge handelte.
Die Handelskammer von Grünberg hat inzwischen dem Herrn Reichskanzler geantwortet, und es freut mich, ihr Glück wünschen zu können zu der ganz vortrefflichen Art, wie sie diese Antwort gegeben hat; sie ist rein sachlich.
Schritt für Schritt und Punkt für Punkt vorgegangen, die Vorwürfe des Reichskanzlers besprechend und mit Belegen zurückweisend, ohne jede Animosität, ohne 61 438 Reichstag.
18.
Sitzung aitt 16.
Dezember 1881. jeden Affekt, ganz gewiß manche gerechte Aufwallung des Selbstgefühls anständiger Männer unterdrückend.
Meine Herren, es ist das eines der erfreulichen Zeichen der Gegenwart, daß, wenn auch von noch so hoher und verehrter Autorität Zumuthungen in öffentlichen Dingen gemacht werden, mit welchen man sich nicht versöhnen kann, im Amt und außer dem Amt sich Männer finden, welche stramm und fest genug sind, dieselben in richtiger Art zurückzuweisen.
Nun haben wir aber, seitdem das Schreiben an Grünberg ergangen und die Antwort von dort erfolgt ist, mit einem neuen Schreiben Bekanntschaft gemacht, welches in seiner Weise noch viel merkwürdiger ist und insbesondere den Reichstag noch viel mehr interessirt; denn während es bei dem Schreiben an Grünberg sich um eine rein faktische Kontroverse handelte, so ist hier in dem Schreiben des Reichskanzlers an die Handelskammer von Danzig ein theoretischer Lehrsatz aufgestellt.
Ich will beiläufig bemerken, der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Leuschner hat, wie diesmal, so auch das vorige Mal, sich, wie mir scheint, mit besonderem Ingrimm gegen die Handelskammern ausgesprochen, und ich sehe zu meinem Erstaunen, daß er selbst Mitglied einer Handelskammer ist, nämlich der Handelskammer von Halle; ich weiß nicht, ob dieser sein Unwille gegen die Handelskammern auf besonderen Erfahrungen im Schoße seiner Kollegen beruht, aber es will mir doch sonderhar erscheinen, wenn gerade die Handelskammern von ihm so einseitig als bloß kaufmännische Institute dargestellt werden, da er doch sehr gut wissen muß, daß diese Handelskammern in ihren Berichten alle industriellen Verhältnisse ihres Gebietes auf das eingehendste besprechen und nichts weniger sind als einseitige Repräsentanten des Handels; ganz abgesehen davon, daß es wirklich undenkbar ist, daß irgend ein Mensch, der Welt und Leben kennt, einen blühenden Handel auf Kosten des Untergehens der Industrie für möglich halte.
Meine Herren, zeigen Sie mir ein Land, wo der Handel blüht, während die Industrie zurückgeht.
Das gibt es nicht, so gescheidt sind die Kaufleute auch, daß sie wissen, sie können keinen besseren Hinterhalt haben, als eine blühende Industrie.
Das sind wirklich Anklagen ich will sie nicht anders nennen —, die bei dem ersten Anstoß zu Staub zerfallen.
Ich sage, die Handelskammer von Danzig hat in einer Sache, die mich speziell angeht, nämlich bei Besprechung des Getreidezolls, darauf hingewiesen, daß sie das famose Dogma, das Ausland trägt den Zoll, nicht zu glauben vermöge, und hat sich dafür berufen auf die Vorlage, welche uns die verbündeten Regierungen im vorigen Jahre behufs der Erhöhung des Mehlzolls gemacht haben, indem sie sagte, nämlich die Handelskammer, die Regierungen haben selbst in jener Vorlage zugestanden, daß der Zoll das Getreide vertheure.
Darauf wird ihr nun ein sehr energischer Verweis von Seiten des preußischen Handelsministers.
Es wird ihr gesagt, es stände in diesen Motiven des Gesetzes nichts von dem Zugeständniß, daß der Zoll das Getreide vertheuere.
Nun war ich es zufällig selbst, welcher nebst vielen anderen bei jener Mehldebatte im vorigen Jahr gerade dasselbe behauptete, wie die Danziger Handelskammer; und wenn der preußische Handelsminister sagt, es sei unwahr, was die Handelskammer ausführt, so trifft das meine Behauptung auch.
Ich bin also auch subjektiv legitimirt zur Widerlegung des preußischen Herrn Handelsministers.
Die Sache ist sehr einfach.
Es steht allerdings mit dürren Worten darin, daß das Ausland den Zoll bezahlt.
Aber wenn Worte einen Sinn haben, so steht die Sache vollständig in der Vorlage.
Es ist nämlich dort Folgendes gesagt worden die Herren, namentlich die, die damals hier waren, werden sich ja dessen erinnern —, es sei ein Irrthum, zu glauben, daß der Müller durch einen Zoll von 2 Mark auf 100 Kilo Mehl geschützt sei gegenüber dem Getreideimporteur, der nur 1 Mark bezahlt; das sei ein Irrthum, denn beispielsweise geben 154 Kilo Roggen nur 100 Kilo Mehl, und deshalb müsse man den Zoll geringer annehmen für das in Gestalt von Mehl eingeführte Getreide, und es heißt ausführlich, wenn auch nicht wörtlich in der Vorlage, die ich vor mir habe: Folglich ist die Vertheuerung des Zolls nicht 1 Mark, sondern in diesem Falle nur 46 Pfennig, und deshalb genügt der gegenwärtige Schutz für das Mehl nicht.
Meine Herren, in dieser Auslegung der Thatsache, die ich ganz korrekt anerkenne, liegt nicht bloß das Zugeständniß, daß das auswärtige Getreide erhöht wird durch den Zoll, sondern es liegt noch etwas weitergehendes darin, wie ich schon damals bemerkte, nämlich, daß der Preis auch des inländischen Getreides erhöht wird durch den Zoll, und wenn irgendwie Deutsch noch Deutsch ist, so wird in jener Vorlage ausdrücklich von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Zoll das Getreide um so viel theurer macht, wie er vom Getreide erhoben wird.
Die Danziger Handelskammer ist also vollständig in ihrem Recht, wennsie behauptet, die Sache verhalte sich so.
Und nicht bloß das, unser ganzes Zollgesetz beruht ja auf der Anerkennung dieser Grundsätze; wie käme es denn, daß wir das Veredlungsverfahren in unserem Zollgesetz haben
Wie käme es, wenn ein Rohstoff vertheuert wird, baß sofort der Zoll auf die Fabrikate erhöht werden muß
Wie käme das alles, wenn nicht der Zoll, wenn auch nicht um das ganze, so doch um einen erheblichen Theil die angefertigte Waare vertheuert
Ja, ich muß wieder daran erinnern, daß Herr Leuschner im ersten Theil seiner Rede sagte: der Zoll vertheuert gar nichts, und am Schluß seiner Rede: meine Herren, schützen Sie die Landwirthschaft, denn sie müssen ihr bessere Preise geben durch den Zoll.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch immer die ewige Antinomie, in der man sich dreht.
Es ist, entschuldigen Sie den Ausdruck, eine Art von Becherspiel, die Muskatnuß ist einmal unter dem einen Becher, das andere Mal unter dem anderen Becher, je nachdem sie dem Publikum vorgezeigt werden soll.
Nun interessirt die Sache ja ganz besonders deswegen, weil, wie mir scheint, sie die in Deutschland bis jetzt noch wenig geübte Praxis einführen soll, nicht bloß Regierungsmaßregeln unantastbar zu machen, sondern über die Maßregel hinaus eine Art gouvernementaler Dogmatik einzuführen für alle diejenigen, welche irgendwie unter dem Einfluß, unter der Abhängigkeit der Regierung stehen.
Es wird da eine Reihe von Sätzen der Satz, daß der Zoll vom Ausland getragen wird, gehört dazu, es sind noch eine Menge andere als unantastbare Axiome aufgestellt, und jeder, der sich dem nicht fügen will, muß zur Ordnung gewiesen werden.
Ja.
meine Herren, der eine Trost ist dabei.
Man kann in Deutschland viel versuchen, vielleicht mit Maßregeln und Beamten und Regierungskünsten, aber mit den Köpfen wird man so schnell nicht fertig, unb trotz der großen Autorität, die der Herr Reichskanzler genießt, wird er es auch nicht fertig bringen, daß die überwiegend große Majorität der deutschen Nation, zu der auch die überwiegende Anzahl, glaube ich, der Anhänger des Schutzzolls gehören, glaubt, das Ausland zahle den Zoll.
Meine Herren, den Brief des Reichskanzlers diese Theorie muß nämlich hier in ihr wahres Licht gestellt werden als diejenige, die man am meisten im Volk zu verbreiten sucht, weil man damit glaubt Glück machen zu können ich sage, von dieser Theorie heißt es, sie sei durch die Erfahrung bewiesen.
Ja, ich möchte wissen, auf welche Erfahrungen man sich da berufen kann und auf welche Ziffern
Wenn einzelne Getreidemärkte angegeben haben, daß unter gewissen Konjunkturen das Getreide nicht um den ganzen Zoll erhöht sei, so sind wieder mehrere anzuführen, bei denen es ganz sichtbar ist.
Wollte ich so viele Zahlen geben, wie der Herr Vorredner, ich würde eine Vergleichsstatistik geben können zwischen Bremen und Berlin Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
439 oder zwischen Danzig innerhalb und außerhalb des Zolls, aus der Sie ganz unverkennbar ersehen würden, daß der Zoll nicht vom Ausland bezahlt wird, und es scheint mir beinahe komisch, diesen Beweis noch führen zu sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es heißt in dieser Widerlegung, welche das Schreiben gegen die Handelskammer von Danzig versucht: wenn im Ausland nur soviel produzirt würde, daß es gerade noch genug sei, um das Bedürfniß von Deutschland zu decken, so würden wir vielleicht gezwungen sein, vom Ausland zu seinem Naturalpreis zu kaufen und den Zoll noch für uns zu zahlen; das sei aber durchaus nicht der Fall, das Ausland bringe viel mehr hervor und folglich können wir ihm vorschreiben, zu welchem Preise es verkaufen soll.
Bleiben wir bei dem Beispiel von Roggen, um das es sich hier handelt.
Die Totalproduktion der europäischen Länder ist nach den neuesten Angaben von Neumann-Spallart 458 Millionen Hektoliter Roggen; die deutsche Einfuhr von Roggen war im letzten Zolljahr 188081, wenn ich nicht irre, etwas über 7 Millionen Doppelzentner.
Nun glauben Sie wirklich, daß wir mit unseren 7 Millionen Doppelzentnern diese 458 Millionen Hektoliter in ihrem Preise bestimmen können
Das klingt ja wirklich wie Phantgsiespiel.
Wenn es wahr wäre, wenn der Beweis wirklich geliefert werden sollte, dann müßte er so lauten: es müßte gezeigt werden, daß, wenn ein Deutscher in Amerika Roggen oder Weizen kauft, er ihn eine Mark billiger bekommt, als wenn ein anderer Ausländer kauft, der keinen Zoll daheim zu zahlen hat, denn dann allein zahlt der Ausländer den Zoll; und ich möchte das Land finden, das so thöricht wäre, z.
B. einen Weizen nach Deutschland zu verkaufen, wo es eine Mark zulegen muß, statt an andere Länder, wo es die Mark nicht zulegen muß.
Meine Herren, diese Art, mit der öffentlichen Meinung zu spielen, ihr Dinge zuzumuthen, die man ihr wirklich im Ernst nicht zutrauen kann, wirft ein eigenthümliches Licht auf die ganze Wirthschaftspolitik, mit der wir jetzt zu thun haben.
Ich will ja gar nicht leugnen, daß auch unter den Theoretikern der Wirthschaftspolitik es Leute gegeben hat, die behauptet haben, der Zoll würde nicht vertheuern; namentlich ein amerikanischer Theoretiker hat das gethan, und ich will jedem gestatten, zu behaupten, diese seine Anschauung sei für ihn gerechtfertigt; aber eine Aussage, die bis vor kurzem noch ein reines Paradoxon bei uns gewesen ist, zu einem unanfechtbaren Dogma machen zu wollen und einer Handelskammer Vorwürfe zu machen, daß sie es nicht glaubt: ich meine, das ist eine Erscheinung, die selbst in Deutschland neu ist, wenigstens nicht mehr vorkam seit den famosen Reskripten aus der Zeit Friedrichs II.
von denen uns neulich der Herr Abgeordnete Richter unterhalten hat.
Ich will also hier nur feierlichst Verwahrung einlegen gegen die Theorien, die auf solche Art verbreitet werden.
Im übrigen glaube ich, daß die Danziger Handelskammer, gerade wie die Grünberger gethan hat, ihre Schuldigkeit thun wird, und daß ihre Remonstrationen an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen werden.
Der Herr Vorredner hat sich nun auf eine Verherrlichung unserer Zollpolitik eingelassen.
Ich werde ihm auf dieses Gebiet nicht folgen, wie ich schon angekündigt habe; er ist in diesem Hause neu und weiß noch nicht, wie oft wir dieselben Dinge hier mit der entsprechenden Ueberzeugungstreue haben vortragen hören, wie wir bekannt damit sind und wie sehr wir unsere verehrten Kollegen sowohl diesseits wie jenseits der Mitte langweilen würden, wenn wir eingehen würden auf eine Widerlegung aller dieser allgemeinen Behauptungen.
Ich unterlasse das, will aber aus den Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit gemacht haben, seitdem wir das Glück haben, einen neuen Zolltarif zu besitzen, einige Kleinigkeiten hervorheben, die meiner Ansicht nach recht bemerkenswerther Natur sind.
Wir haben damals Zölle ohne Zahl und Maß eingeführt, angeblich um die Industrie zu unterstützen, angeblich auch, um Finanzzwecke zu erreichen.
Wenn Sie diese Zölle durchgehen, meine Herren, so werden Sie dabei unter anderem auch folgende Merkwürdigkeit finden: cs sind darunter Zölle auf 118 Artikel, welche im ganzen nicht mehr als etwas über 400 000 Mark einbringen, (hört!
hört!)
so daß auf jeden Artikel 3443 Mark Einnahme kommen.
Ist das der Mühe werth, die Qualen, die Belästigungen zu vermehren, welche mit jeder Zollmanipulation zusammenhängen
die Anzahl der Beamten zu vermehren, welche nothwendig ist, um solche geringfügigen Resultate zu erzielen, eben so geringfügig finanziell wie industriell
Denn daß Artikel, die so wenig einbringen, nicht von der fremden Konkurrenz im Jnlande zu leiden haben können, das liegt doch auf der Hand.
Ja, meine Herren, es sind wahrhafte Kuriosa, die sich unter diesen Zöllen befinden; zum Beispiel der Zoll auf Zinkdraht hat im ganzen Jahre eingetragen 6 Mark und der Zoll auf Bleidraht 18 Mark; die berühmten Bürstenbinderwaaren, welche den Reigen des Zollkampfes im Jahre 1879 eröffneten, weil sie mit B anfangen, enthalten auch die Siebwaaren, um welche Artikel eine Stunde lang gestritten wurde; und die haben im ganzen eingetragen 27 8 Mark.
Ich glaube, meine Herren, wenn man auch nicht auf dem Standpunkt steht, den früher die Reichsregierung eingenommen hat, wo sie ganz wenige Zölle, aber desto einträglichere haben wollte, so wird man mir doch zugeben, daß solche Zölle aus Artikel, die so geringe Resultate liefern, durchaus unwirtschaftlicher Natur sind, und daß auch, ohne umstürzend eingreifen zu wollen, man wohl den Gedanken hegen kann, es sei entschieden angezeigt, solche Zölle zu beseitigen.
Der Herr Vorredner hat nun eigentlich seine ganze Betrachtung darauf gestützt, daß er uns nachgewiesen hat, es sei besser geworden im Jahre 1880.
Glaubt er vielleicht wirklich, selbst wenn diese Zölle die Wunderkraft besessen hätten, plötzlich alles von schwarz in rosenroth umzuzaubern, daß das im Laufe weniger Monate hätte geschehen können
Wir haben im Jahre 1879 den Zolltarif beschlossen, der größte Theil der Zölle ist am 1.
Januar 1880 erst eingeführt worden, und nun soll das Jahr 1880 schon den ganzen Segen dieser Umbildung der Wirklichkeit darin gezeigt haben, daß alle Industrien sich umgearbeitet, daß sie sich neu etablirt, nach neuen Gesetzen gewirkt und einen großen Vortheil errungen haben!
Der Herr Vorredner ist ja selbst Bergmann und Industrieller und wird mir zugeben, daß selbst der glücklichste und schönstens kombinirte Tarif dieses arabische Wunder nicht erzeugen könnte.
Der Herr Vorredner geht allerdings soweit, daß er sich sogar für Dinge begeistert, die mit dem Tarif absolut nichts zu thun haben.
Er führt uns an, daß die Kartoffel wohlfeiler geworden.
Ist das auch ein Verdienst des Tarifs
Er führt uns an, daß das Brot abgeschlagen ist.
Jawohl, weil der Roggen abgeschlagen ist.
Will er uns vielleicht darauf verweisen, ich habe das auch schon gelesen, daß der Zoll das Korn billiger macht
Es fehlt weiter nichts, als daß auch das in die offizielle Dogmatik aufgenommen würde.
Nein, meine Herren, das haben wir immer gesagt, das bewährt sich auch heute: es ist eine Illusion in unserer gegenwärtigen Welt, die wirthschaftlichen Zustände eines Landes auch mit dem stärksten Willen absperren zu wollen von denen der ganzen produzirenden und konsumirenden Welt.
Dieselbe Verschlechterung, über welche wir so lange blutige Thränen vergossen sahen, bis der Zolltarif durchgesetzt war, war die Eigenthümlichkeit der ganzen Welt, des vollen orbis tsrrarurv bis nach Australien hin, und die Besserungen, die wir jetzt haben und die jetzt auf Rechnung des Zolltarifs geschrieben werden, sind ebenfalls in der ganzen Welt vorhanden.
Ja, selbst wenn das nicht wäre, will der Herr Vorreden 440 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881. ner die Thatsache, daß unsere Ausfuhr zugenommen hat, auf Rechnung des Zolltarifs setzen
Das hat doch noch niemand kombiniren können, daß die Ausfuhr durch höhere Zölle verstärkt wird.
Allerdings einen Fall muß ich ausnehmen, das sind diejenigen Maschinen und Schienen, welche von der Staatsregierung theurer im Inlands gekauft werden,!
damit unsere Mitbürger dem Auslande die Waare billiger liefern können, indem sie ihnen aus unserer Tasche eine Ausfuhrprämie bezahlt.
Das ist allerdings ein Mittel, die Ausfuhr durch Zölle zu befördern; wenn Sie das aber auf die ganze deutsche Industrie anwenden wollten, dann weiß ich nicht, wohin wir kommen würden.
Im ganzen wird kein Mensch daran zweifeln, daß höhere Zölle die Ausfuhr eher erschweren; das können Sie auch in jeder Aussage dieser vielfach angegriffenen Handelskammern finden, die sich überall dagegen zu wehren haben, daß ihnen die Ausfuhr erschwert wird durch Vertheuerung des Rohmaterials.
Nein, verbessert hat sich die Lage durch die allgemeine Lage der ganzen Welt.
Zunächst ging die Verbesserung aus von Amerika, wo der enorme Aufschwung war, über den wir uns schon vor Jahresfrist unterhielten, und jetzt, namentlich wenn von der Metallurgie die Rede ist, speziell von der Eisenindustrie, lesen Sie die belgischen, die englischen Berichte; derselbe Aufschwung, der bei uns ist, ist auch dort, und dort haben keine Zollveränderungen stattgefunden.
Von den verschiedenen Argumenten aus dem Sagenkreise der Zolldogmatik hat sich der Herr Vorredner auch noch das angeeignet, daß die Arbeiter ja besser gestellt wären, wenn ihnen auch verteuerte Lebensmittel gegeben werden, dadurch daß sie mehr verdienen.
Ich kann mir sehr gut denken, daß ein Arbeiter mehr verzehrt, wenn er mehr einnimmt, vorausgesetzt daß seine Verzehrung nicht über die Einnahme hinausgeht; aber die Prozedur, wie Sie sie jetzt vorschlagen, wo er erst mehr Ausgaben hat, um später mehr zu verdienen, wo also der Arbeiter gewissermaßen seinem Arbeitgeber kommanditirt mit seiner Zubuße, um dann später von ihm etwas zu verdienen, das ist kein Geschäft, was ich empfehlen möchte.
Ebenso beruht das auf merkwürdiger Berechnung, was auch in dem Brief des Reichskanzlers an die Danziger Handelskammer gesagt ist, und was ich berühren muß, die These nämlich, die der Zahl nach überwiegenden Landbewohner müssen besonders berücksichtigt werden in ihrem Interesse für das, was sie verkaufen; sie müßten vorgehen gegenüber denjenigen, die in der Minorität sind.
Sie wissen, ich stehe, ganz beiläufig gesagt, nicht zu diesen landwirtschaftlichen Zöllen, daß ich sie einseitig in Angriff zu nehmen wünschte, ich halte fest an dem gesammten Ausgangspunkt der Tarifreform und sehe es nicht für unwahrscheinlich an, daß noch früher von Seiten der Industrie Anträge auf eine Herabminderung der Zölle kommen, als von Seiten der Landwirthschaft; ich habe also keinen Grund, diese Ansichten anzufechten.
Aber wenn der Herr Reichskanzler in seinem Briese an die Danziger Handelskammer vorrechnet, daß die ganze Kaufmannschaft vom Kommis herab bis zum gewöhnlichen Tagelöhner nur 2 bis 3000 armselige Menschen zähle, die nicht das Recht hätten, leben zu wollen, wenn dadurch der Ackerbau geschädigt wird, so ist das eine eigenthümliche Logik.
Es soll auch durch die Berufsstatistik mit besonderem Nachdruck bewiesen werden, glaube ich, wie überwiegend groß die Zahl der Ackerbau treibenden Bevölkerung sei.
Nun scheint mir das ein Beweis, der zu viel beweist, wodurch gerade das Gegentheil herauskommt von dem, was bewiesen werden soll.
Nämlich, meine Herren, je kleiner die Zahl derer ist, welche zum Unterhalt der anderen beitragen sollen, desto weniger wird die Aufgabe lösbar.
Wenn man mir bewiese, daß drei Viertel in Deutschland Ackerbau trieben und daraus die Folgerung ziehen wollte, daß das übrige Viertel das aufbringen soll, was für die drei Viertel nothwendig ist, so wüchse mit der Proportion die Unmöglichkeit dazu; und es würde vollständig die Absurdität der Theorie zeigen, wenn man sagte, ein Mensch würde nicht Landwirthschaft betreiben und alle Anderen würden Landbauer, folglich würde der eine dazu beizutragen haben, daß alle anderen sich besser ständen.
Nein, meine Herren, diejenigen, welche solche Theorien vertreten wollen, würden interessirt sein zu zeigen, daß die Landwirthe in1der1Minorität1sind, und die Majorität in viel glücklicherer Lage wäre, durch die günstigen Erträgnisse ihres Berufs ausgleichend einzugreifen.
Ich bin wohl zu diesen paar Betrachtungen durch die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Vorredners auf dieses Gebiet geführt worden, weil ich mir gesagt habe, ich kann nicht Alles unbeantwortet lassen, was1hier1vorgeführt1wird; ich will das Thema aber verlassen1und1nun zu einer Aeußerung kommen, die in der ersten Sitzung der diesjährigen Reichstagsperiode über Freihandel und Schutzzoll gefallen ist; es war in jener heftigen Diskussion, welche vom Regierungstische mit dieser Seite1des1Hauses (links) geführt wurde, und wobei der Herr Abgeordnete Windthorst sich auch veranlaßt fühlte, in die Debatte einzugreifen.
1 Der geehrte1Herr1erfreut1uns ja allzumal und mich insbesondere, der ich mich rühnie, sein Verehrer zu sein, stets, wenn er das Wort ergreift, mit seinem leicht spielenden Humor; aber an jenem Tage hatte er das Maß etwas überschritten und sich veranlaßt gefühlt, dem Herrn Reichskanzler in seinen Angriffen gegen den Freihandel ganz besonders zu sekundiren und auf unsere, der Freihändler, Kosten seine Rede mit recht herben Späßen zu würzen; die Rache des Himmels ist nicht ausgeglichen!
der Herr Abgeordnete Windthorst sagte damals zu uns gewendet: „meine Herren, wenn Sie Ihrer Sache so sicher sind, so stellen Sie doch einen Antrag auf Abschaffung der gegenwärtigen Schutzzölle!
Ich habe mir das gemerkt und will dem Herrn Abgeordneten Windthorst, da jetzt der Moment dazu gekommen ist ich bedauere, daß er nicht auf seinem Platze ist die Antwort darauf geben; ich kann mir diesen Moment nicht aufsparen.
Die Frage, wann eine Partei die Kraftprobe an sich selber machen soll, ihre Ueberzeugung hier zum Austrag zu bringen, das ist Sache einer jeden einzelnen Partei selbst.
Ich erinnere mich sehr gut, daß auch von dieser Seite des Hauses (links) einmal versucht worden ist, jene Seite des Hauses zu einer solchen Kraftprobe herauszufordern; es war bei Gelegenheit der Zivilehe, und die Herren haben damals füglich und klüglich abgelehnt, diese Kraftprobe zu machen auf Anlaß der linken Seite dieses Hauses.
Ich sage auch jetzt den Herren auf der anderen Seite: überlassen Sie uns den Moment zu bestimmen, in dem wir glauben, die Kraftprobe machen zu können, zu sehen, ob das Land überzeugt ist, daß der neue Tarif und alles, was sich daran knüpft, nur Uebel über das Land gebracht hat; überlassen Sie das uns; was zuerst in Erfüllung gehen wird, die Kraftprobe von jener Seite oder die Kraftprobe von dieser Seite, das will ich heute nicht voraussagen.
Ich bin, um mit dem Herrn Kollegen Mommsen zu sprechen, nicht Professor und nicht einmal Minister und will deswegen heute nicht prophezeien, aber das glaube ich heute sagen zu können: nicht lange, nachdem die Kraftprobe gemacht wird, ob man die Zivilehe abschaffen kann, würde ich meine Kraftprobe versuchen, ob man den krassen Schutzzoll wieder beseitigen könne.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst seine Verwunderung ausgesprochen, daß von dieser Seite des Hauses (rechts) heute eine Generaldebatte über unser wirthschaftliches Leben eröffnet worden ist; er hat namentlich auf die Breite hingewiesen, mit der der geehrte Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
441 Herr Abgeordnete Leuschner gesprochen hat.
Ich glaube in der That, daß dieser Herr nicht länger gesprochen hat als der letzte Herr Redner, und ich würde es auch an sich in der jetzigen Geschäftslage für viel zweckmäßiger ansehen, daß man große Fragen bespricht, als daß man sich in kleine Details vertieft.
Es erklärt sich auch wohl sehr naturgemäß, daß von dieser Seite des Hauses nach dem Gange, den die erste Berathung genommen hat, wo von jener Seite des Hauses zwar kurze, aber desto absprechendere Urtheile über die Wirthschaftspolitik gefällt worden sind (Zurufe und Unruhe links) daß von dieser Seite auch einiges gesagt worden ist und zwar über die allgemeine Seite der Frage.
Ich kann meinerseits auch nur demjenigen beitreten, was der Herr Abgeordnete Leuschner gesagt hat, daß alle Anzeichen dafür sprechen, daß unsere wirthschaftliche Lage eine gesunde ist.
Die Regierung hat ja die Pflicht, die Entwickelung des wirthschaftlichen Lebens dauernd im Auge zu behalten; es ist für sie der Prüfstein für manche Frage, nicht bloß für die Zollfrage.
Sie glaubt aber zu der ganz bestimmten Auffassung gelangen zu müssen, daß in der That unsere Verhältnisse sich im glücklichen Aufschwung befinden.
Ich will Sie nicht mit Details unterhalten; ich will kurz Bezug nehmen auf eine gründliche Beweisführung, die nicht ausgeht von Anhängern des Schutzzolls, sondern von einem Blatt, welches ja nach dem allgemeinen Urtheil viel mehr aus Seiten des Freihandels steht als aus Seiten des Schutzzolls, auf das „Deutsche Handelsblatt '', das Organ des deutschen Handelstages.
Meine Herren, Sie finden dort eine sehr eingehende Betrachtung über die deutsche Handelsbilanz im ersten bis dritten Quartal 1881, dieses Jahres also, verglichen mit der Handelsbilanz des vorigen Jahres.
Es sind da ganz genau die offiziellen Zahlen statistisch einander gegenübergestellt, geprüft und daraus Schlüsse gezogen; der Verfasser kommt schließlich zu dem Ausspruch, daß unsere Bilanz sehr günstig steht, und daß sich annehmen läßt, daß überall die günstigste Entwickelung des wirthschaftlichen Lebens wiederzukehren scheint.
Meine Herren, dieser Ausspruch wird, so nehme ich an.
Sie (links) doch auch sehr erfreuen.
Es ist ja unzweifelhaft richtig, daß die Entwickelung des wirthschaftlichen Lebens nicht allein von unserem Zolltarif abhängt.
Ich trete dem Herrn Vorredner vollständig darin bei, daß es viel wichtigere Momente gibt, die auf die Gestaltung einwirken, also unser Transportwesen, unsere Hafeneinrichtungen, unsere Frachtsätze, unsere Kanäle u. s. w-, vor allen Dingen aber auch der Segen des Himmels, gute Ernten.
Aber über allen diesen Dingen steht meiner Auffassung nach noch eins, und das ist das Vertrauen der Industrie.
Die Industrie muß zu sich selber, zu der Stetigkeit der Verhältnisse Vertrauen fassen; es muß sich eine Stimmung befestigen, daß jeder Muth hat, etwas anzufassen.
Durch allgemeine absprechende Urtheile über unsere wirthschaftliche Entwickelung, denen der Beweis fehlt, und die meines Erachtens auch nicht bewiesen werden können, wird aber dieses Vertrauen jedenfalls nicht befestigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, daß es Zeit ist, darauf hinzuweisen, wie unrecht es ist, derartige allgemeine Urtheile in die Oesfentlichkeit hinauszusenden.
Ich kann Ihnen zu jenen Aeußerungen des „Deutschen Handelsblattes '', dessen Beweiskräftigkeit Sie wohl auch nicht in Abrede stellen, noch viele andere nennen, namentlich über die Höhe der Arbeitslöhne.
Es ist dies ein sehr wichtiger Gegenstand, denn man kann ja viel exportiren, und doch braucht der Gewinn nicht sehr groß zu sein.
Gerade die Höhe der Arbeitslöhne ist ein erfreuliches Zeichen dafür, daß unsere wirthschaftlichen Zustände einer Gesundung entgegengehen.
Wenn ich den Bericht des Bochumer Vereins für Bergbau und Stahlfabrikation ins Auge fasse, eines großen Instituts, welches im Jahre 1875 2570 Arbeiter, im Jahre 1881 4161 Arbeiter beschäftigt hat, so finden Sie dort, daß die Produktion von 59 000 Tonnen in 1877 auf 120 000 Tonnen in 1881 gestiegen ist.
Der Export beläuft sich jetzt über 60 000 Tonnen gegen 25 000 Tonnen in 1877.
Der Arbeitslohn ist dabei gestiegen von jährlich 912 Mark im Jahre 1877 auf 960 Mark im Jahre 1881.
Noch höher ist die Steigerung des Arbeitslohnes nach dem Berichte der Dortmunder „Union ''.
Dies ist ja bekanntlich auch eine der größten industriellen Unternehmungen.
Der Arbeitslohn hat 187879 pro Kopf 802 Mark betragen, 1881 dagegen 884 Mark.
Das ist also eine Steigerung von 82 Mark für den Kopf.
Es ist das in der That doch eine recht erhebliche Erhöhung.
Meine Herren, ich möchte dann Hinweisen auf den allgemeinen Aufschwung in den verschiedenen einzelnen Gewerben, der durch mancherlei Autoritäten bezeugt ist.
Ich fasse zunächst ins Auge die Produktion der Bergwerke, Salinen und Hütten.
Meine Herren, hier begegnet Ihnen fast ausnahmslos (Ausnahmen kommen nur bei der Goldproduktion vor) eine Steigerung, die zum Theil sehr erheblich ist und zwar sowohl in den Produktionsmengen als in den Verkaufswerthen; daraus aber, daß der Produktionswerth sich noch mehr gesteigert hat, als das Quantum der Produktion, erhellt, daß der Werth ein höherer geworden ist, und daß damit auch der Gewinn, der sich auf die Werke und die Arbeiter vertheilt, sich höher stellt.
Meine Herren, ich möchte dann auf das Blühen anderer Industriezweige Hinweisen.
Ich will nicht von unserer Znckerindustrie sprechen, die sich ja in den letzten Jahren zu großer Höhe emporgehoben, alle anderen Länder fast überflügelt hat.
Auch der Bierkonsum hat sich gehoben, nachdem er 5 Jahre lang herabgegangen war.
Es ist das ein sehr erfreuliches Zeichen dafür, daß auch die finanzielle Fähigkeit, mehr zu konsumiren, sich gesteigert hat.
Ich möchte dann noch hinweisen auf die günstige Lage der Lebensversicherungsgesellschaften.
Meine Herren, die Einlage in eine Lebensversicherungsgesellschaft ist eine Form des Sparens, die als eine der allersolidesten zu bezeichnen sein wird.
In Sparkassen legt man ein, je nachdem die Mittel disponibel sind.
Man verpflichtet sich nicht, noch weiter einzulegen.
Wer aber in eine Lebensversicherungsgesellschaft eintritt, fühlt in sich die Kraft, in gleichem Maße Weiteres zu leisten.
Es ist also ein besonders erfreuliches Zeichen für die Konsolidirnng der Werhältnisse, wenn die Einlagen in die Versicherungsanstalten sich mehren.
Nach dem Geschäftsbericht der Lebensversicherungsgesellschaften ist im Jahre 1880 ein merklich größerer Zuwachs, als die vorigen Jahre, konstatirt worden.
Im Jahre 1880 sind für 22434 Millionen neue Versicherungen abgeschlossen worden, während in den beiden Vorjahren nur rund 218 Millionen Mark eingelegt worden sind.
Das ist also eine Zunahme von beinahe 7 Millionen Mark.
Ich könnte dann kurz Hinweisen auf den großen Aufschwung, den das Postund Telegraphenwesen genommen hat; es ist dies schon anderweit hier näher dargelegt worden.
Schließlich ist es auch eine allgemein bekannte Thatsache, daß der Eisenbahnfrachtverkehr sich erheblich erweitert hat, daß er im letzten Jahr solche Anforderungen an die Transportmittel der Eisenbahnen gestellt hat, daß dieselben den Anforderungen kaum mehr gerecht werden konnten.
Meine Herren, ich will nun dieses allgemeine Kapitel verlassen; ich stehe, wie gesagt, ganz auf Seite dessen, was von dieser Seite des Hauses (rechts) gesprochen worden ist, auf dem Standpunkte nämlich, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse einen hocherfreulichen Aufschwung genommen haben.
Ich möchte nun auf einige spezielle Dinge eingehen, die der Herr Abgeordnete Bamberger in seiner Rede vorgebracht hat, nämlich auf die, wie er sagte, neuen Anschauungen, die sich 442 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881. bezüglich der Zollabfertigung einzelner Gegenstände zu erkennen!
gegeben haben.
Ich möchte zuerst bemerken, daß diese Anschauungen nicht neu sind) sondern sehr alt.
Die Grundsätze, nach denen hier tarifirt worden ist, namentlich in Bezug auf amerikanisches Fleisch, Käse, und ich füge noch hinzu Schuhwichse, sind durchaus nicht hervorgegangen aus einer neuen Bestimmung des Tarifs, sondern dieselbe Bestimmung des amtlichen Waarenverzeichnisses bestand seit sehr langer Zeit ich weiß nicht wie lange.
Es ist eine Bestimmung, die nothwendig ist, um zu verhindern, daß als Umhüllungen von geringwerthigen Waaren, die gar keinen Zoll oder nur einen geringen Zoll tragen, nicht etwa Waaren eingeführt werden, die einem hohen Zoll unterliegen.
Es geht diese Bestimmung dahin, daß, wenn Waaren in einer Umhüllung eingehen, die einem höheren Zoll als 24 Mark pro Kilogramm unterliegen, daß dann, wenn nicht der Zoll für die Waare höher ist, der Zoll für die Umhüllung der maßgebende für die ganze Sendung ist.
Das ist eine allgemeine Regel, die stets für nothwendig erachtet worden ist, und ich glaube kaum, daß ich nöthig habe, die Nothwendigkeit derselben näher darzuthun.
1 Sie ist angewandt auf die erwähnten einzelnen Fälle, insbesondere auch auf amerikanisches Fleisch, aber nicht auf das amerikanische Fleisch, welches in einfachen Blechumhüllungen eingeht; darauf paßt sie nicht, sondern sie paßt nur auf solches amerikanisches Fleisch, welches in Blechhüllen eingeht, die wieder eine besondere Verzierung haben.
Meine Herren, ob das erwünscht ist, oder ob in einzelnen Fällen die Befolgung dieser Regel zu Ausstellungen Anlaß geben kann, darauf kann es meines Erachtens gar nicht ankommen.
Es handelt sich bloß darum, ob es das inländische Interesse gebietet, von dieser alten bewährten Regel eine Ausnahme zu machen zu Gunsten des Imports von amerikanischem Fleisch in einer ganz bestimmten, mit Verzierungen versehenen Verpackung.
So liegt die Frage, und diese Frage wird meiner Auffassung nach zu verneinen sein, denn es kann nicht im inländischen Interesse liegen, den Importeuren die Einfuhr in so spezifischer Verpackung zu erleichtern.
Die Importanten haben es ja in der Hand, ob sie diese Verzierung anbringen oder weglassen wollen.
Ich glaube aber nicht, daß es die Ausgabe der Zollvorschriften ist, dahin Fürsorge zu treffen, daß die Importeure auf der ihnen bequemsten Weise die Waaren einführen können.
Meine Herren, auf die anderen Details bin nicht in der Lage einzugehen.
Mir sind in der That diese Spezialfragen augenblicklich nicht genau bekannt.
Ich glaube, es liegen schon Petitionen vor, sie sind wenigstens angekündigt, und da wird sich Gelegenheit finden, diese Frage in der Petitionskommission zu besprechen und eventuell auch im Hause zu erörtern.
Ich möchte nur noch kurz zurückkommen auf die Ausstellungen, die der geehrte Herr Abgeordnete bezüglich der Bescheide des preußischen Herrn Handelsministers auf die Berichte der Handelskammern zu Grünberg und Danzig gemacht hat.
Ich enthalte mich in Bezug auf den Bescheid an die Handelskammer in Grünberg etwas zu sagen,!
dazu sind mir schon die Vorgänge nicht bekannt genug; ich möchte nur auf den Bescheid nach Danzig eingehen, weil er sich anlehnt an eine Vorlage, die seinerzeit hier im Hause gemacht worden ist.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete theoretischeFragen dabei wieder zur Erörterung gebracht, nämlich die Frage: wer trägt den Zoll
trägt das Ausland den Zoll oder das Inland
Meine Herren, in der Allgemeinheit, wie der Herr Abgeordnete es ausgesprochen hat, ist und kann das nie gesagt werden, daß das Ausland den Zoll trägt.
Meine Herren, kein Mensch wird behaupten wollen und hat je behauptet, daß der Kaffeezoll vom Ausland getragen werde.
Bei reinen Finanzzöllen liegt es ja mit geringen Ausnahmen auf der Hand, daß das Inland den Zoll tragen muß, deshalb heißen sie auch Finanzzölle.
(Ruf: Petroleum!)
—Damit ist es anders, der Petroleumzoll ist im wesentlichen allerdings Finanzzoll, aber in gewisser Beziehung auch ein Schutzzoll.
(Lachen links.)
—Nun, diejenigen, die sich mit Herstellung von Beleuchtungsmaterialien aus inländischen Braunkohlen u. s. w. beschäftigen, werden ihn sehr wesentlich als Schutzzoll empfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich meine, bei den reinen Finanzzöllen wird in der Regel das Ausland den Zoll nicht tragen, namentlich beim Kaffeezoll, um dieses Beispiel festzuhalten.
Bei anderen Zöllen ist die Frage in der Allgemeinheit ja überhaupt nicht zu beurtheilen, da wird man auf die Einzelheiten immer eingehen müssen; und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger speziell den Getreidezoll und dasjenige, was in dem Bescheid nach Danzig ausgeführt ist, besprochen hat, so glaube ich auch für meine Person vollkommen, daß es Umstände gibt, wo allerdings das Ausland den Getreidezoll voll zahlen muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich gestatte mir eine ganz kurze Bemerkung dazu zu machen, denken Sie sich den Verkehr von Danzig mit Rußland auf der Weichsel an Holz und Getreide; es gibt gewisse Distrikte in Rußland, die mit ihrer Ernte von Getreide und Holz absolut auf den Wasserweg angewiesen sind, da sie den Eisenbahnweg nur mit großem Schaden einschlagen könnten.
Wenn diese Distrikte ihre Produkte nach Deutschland absetzen müssen, so werden sie sich auch gefallen lassen müssen, daß man ihnen den Zoll auflegt, der bei der Einfuhr in Deutschland getragen werden muß, denn sie haben keine andere Wahl, als nach Deutschland abzusetzen.
Ich glaube, daß in der That für gewisse Fälle das Ausland den Zoll tragen muß.
Ich möchte noch auf einen anderen Gegenstand Hinweisen.
Auch beim Tabak hat sich herausgestellt, daß zum großen Theil das Ausland den Zoll tragen muß.
Es ist mir noch neulich von einem großen Tabakfabrikanten eine Mittheilung geworden, der bestimmt nachweist, daß in den Niederlanden seit Einführung der höheren Sätze in der That die Tabakspreise herabgegangen sind, so daß der Zoll nicht vom Inlands zum großen Theil wenigstens getragen wird.
Nun, meine Herren, ich will auf diese Theorie nicht weiter eingehen; ich glaube in der That, daß jetzt gewiß nicht Anlaß vorliegt, derartige allgemeine Fragen auszutragen, die weit allgemeiner sind als die Punkte, die der erste Herr Redner hervorgehoben hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger im weiteren Verlauf seiner Rede aus der Vorlage bezüglich der Erhöhung des Mehlzolls den Beweis zu führen gesucht, daß in der That das, was das Vorsteheramt der Kaufmannschaft von Danzig behauptet hat, auch zu finden sei in dieser!
Vorlage, daß nämlich hier ausdrücklich gesagt werde, das Ausland trage nicht den Zoll.
Meine Herren, so weit ich informirt bin, ist dem Vorsteheramt in Danzig in erster Linie zum Vorwurf gemacht, daß es behauptet hat, nicht das folge hieraus, sondern das stehe darin, ich glaube, es ist sogar das Wort „ausdrücklich ''gebraucht.
Meine Herren, das steht und Herr Bamberger hat das auch nicht behauptet nicht ausdrücklich darin, sondern es könnte höchstens mit einer Deduktion daraus gefolgert werden.
Aber auch eine solche Deduktion ist nach meiner Auffassung eine Unmöglichkeit.
Es wird in dieser Vorlage lediglich erörtert: wie hoch ist der Zollschutz für inländisches Mehl.
Es ist nicht im mindesten davon gesprochen: wer trägt den Zoll, sondern in welcher Höhe ruht er auf der ausländischen Waare, wie hoch stellt sich der Absatzpreis für die inländische und ausländische Industrie; ich kann deshalb in der That nicht Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
443 einsehen, wie man nur zu der Auffassung gelangen kann, daß in dieser Vorlage ausdrücklich oder stillschweigend stände, nicht das Ausland trüge den Zoll, sondern das Inland.
Meine Herren, ich möchte dann bloß noch auf einen Punkt eingehen, auf die Beschwerde, die der Herr Vorredner daraus entnommen hat, daß nach seiner Zählung 118 Zölle im ganzen nur 400 000 Mark einbrächten, daß es deshalb nach seiner Auffassung an der Zeit sei, diese Zölle aufzuheben, die ganz unnütz seien, da sie bloß Beschwerden verursachten und keinem Menschen etwas nützten.
Nun, ich möchte eigentlich fast zweifeln, ob der Herr Vorredner das wirklich in der Weise meint, daß der Zoll nur dann Werth hat, wenn er etwas einbringt; (sehr richtig!
rechts) das würde doch daraus folgen.
Nein, der Finanzzoll hat natürlich nur Werth, wenn er etwas einbringt, aber der Schutzzoll, der reine Schutzzoll hat gerade Werth, wenn er nichts einbringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Abgeordneter Bamberger hat in den Kreis seiner Betrachtungen zwei Reskripte des preußischen Herrn Handelsministers an die Handelskammer in Grünberg und an die Handelskammer in Danzig gezogen.
Es ist mißlich, hier im Reichstage über Dinge zu sprechen, die wesentlich und eigentlich ausschließlich dem preußischen Ressort angehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätte es sich nicht zufällig bei dem Reskripte an die Handelskammer in Danzig um einen Passus des Berichts dieser Kammer gehandelt, welcher auf die Motive zur Zollnovelle Bezug nimmt, so hätte wahrscheinlich vom Regierungstische aus keine Antwort dem Herrn Abgeordneten zu Theil werden können.
Was das Reskript an die Handelskammer in Grünberg anlangt, so bin ich auch nur zufällig in die Lage gekommen, über dieses Reskript und seine Vorgänge etwas zu sagen.
Ich enthalte mich der Bemerkung, nachdem die Sache einmal zur Sprache gebracht ist, nicht, welche mir meine Kenntniß der Sache an die Hand gibt.
Meine Herren, als der Bericht der Handelskammer in Grünberg in meine Hände gelangte, zu einer Zeit, wo ich vorübergehend den Herrn Handelsminister vertrat, da bin ich in der That auf das äußerste erstaunt gewesen, wia man nach dem thatsächlichen Material, welches in diesem Handelskammerberichte gegeben war, zu den Urtheilen hat kommen können, die über die allgemeine Lage von Handel nnd Industrie in dem Bericht niedergelegt sind.
Meine Herren, wenn fast auf allen Gebieten der wirthschaftlichen Thätigkeit in jedem Kapitel des Berichts Fortschritte verzeichnet sind, auf Grund der Thatsachen, die der Kammer aus den einzelnen Betrieben berichtet waren, so ist es doch mindestens auffallend, wenn nun in dem allgemeinen Theile dieses Berichts gesagt wird: Handel und Industrie liegen nach wie vor darnieder, und daran ist niemand anders schuld, als der Fürst Bismarck mit seiner Wirthschaftspolitik.
Meine Herren, die Handelskammern sind Organe der Staatsverwaltung, sie haben die Verpflichtung, wahrheitsgetreu und objektiv zu berichten, (sehr richtig!
rechts) und wenn die Handelskammern dieser Verpflichtung nicht nachkommen, so ist es nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht des vorgesetzten Ministers, sie auf ihre Obliegenheiten hinzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Handelskammern arbeiten nicht pro rüllilo, sie sollen uns das Material an die Hand geben, um bemessen zu können, wie die wirthschaftlichen Maßregeln der Regierung wirken; sie sind berechtigt, uns ihre Wünsche vorzutragen, sie sind berechtigt und verpflichtet, uns auf Schäden aufmerksam zu machen; sie können sich aber dabei und vielleicht wäre das das allerbeste jedes Urtheils darüber enthalten, wie sie sich aus den ihnen bekannt gewordenen Thatsachen das Gesammtbild der Entwickelung der wirthschaftlichen Verhältnisse denken.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich werde die Ehre haben.
Ihnen das mit ein paar Worten näher darzulegen.
Was kann es uns nützen, und was kann es Ihnen nützen, wenn Ihnen über die thatsächlichen Zustände im Lande Mittheilungen gemacht werden, daneben ein Urtheil zu vernehmen, welches Sie mit diesen thatsächlichen Unterlagen in irgend welche Verbindung und Beziehung zu bringen außer Stande sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Was kann es uns nützen, wenn schön gefärbt oder schwarz gemalt wird in einem Urtheile, und man, wenn man die Seite umschlägt, sieht, daß diese Schönfärberei oder Schwarzmalerei in den thatsächlichen Unterlagen auch nicht den mindesten Anhalt findet.
(Hört, hört!
rechts.)
Solche Berichte sind nichts werth; da ist mir viel lieber, wenn einfach die Thatsachen gegeben werden, die sich über die Verkehrsverhältnisse ermitteln lassen und gar kein Urtheil gefällt, sondern dem Leser überlassen wird, was er sich für einen Schluß aus den Thatsachen ziehen will.
Meine Herren, ich habe, wie gesagt, über die Verpflichtung der Handelskammern zu einer objektiven Berichterstattung die soeben von mir vorgetragene Auffassung, und ich freue mich, daß diese Auffassung auch in dem weiteren Kreise des deutschen Handelstags bereits ansängt durchzudringen; ich freue mich, daß der deutsche Handelstag dazu übergegangen ist, eine Zusammenstellung aus den Handelskammerberichten zu fertigen, welche sich aller subjektiven Urtheile enthält und uns nur Thatsachen und Wünsche bringt.
Solche Zusammenstellungen haben in der That einen Werth; das subjektive Urtheil des Handelskammerssekretärs aber, oder des Schreibers, der den Bericht verfaßt hat, welches dann den übrigen Mitgliedern der Handelskammer vorgelesen wird, die dazu Ja sagen, hat keinen Werth.
(Bravo!
rechts.
Bewegung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, nur wenige Minuten!
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat den Herrn Abgeordneten Leuschner zuvörderst beneidet um seinen Dialekt und der Gascogne erwähnt.
Wir haben in Deutschland kein Gascogne, wir haben in Deutschland keine Provinz, die sich vorzugsweise auszeichnete durch die Unzuverlässigkeit ihrer Bewohner.
Ich hoffe überhaupt, daß wir weniger unzuverlässige Leute haben.
Jedenfalls müßte man aber, um sie zu finden, einen anderen Maßstab und andere Momente aufsuchen, als gerade die zufällige territoriale Angehörigkeit des Betreffenden.
Aber nichtsdestoweniger, meine Herren, glaube ich dem Herrn Abgeordneten Leuschner in diesen Dingen, ich sage dies ganz offen, mehr als dem Herrn 444 Reichstag.
18.
Sitzung am 16.
Dezember 1881.
Abgeordneten Dr. Bamberger, und zwar aus sehr wichtigen Gründen.
Herr Leuschner ist nämlich Theoretiker und Praktiker in all diesen Dingen, in Handel und Produktion seit 25 Jahren.
Er ist eben so theoretisch befähigt, als er praktisch in der That Bedeutendes geleistet hat und noch leistet.
Ich sage das nicht als allgemeine Redensart, wie solche unter Kollegen vorkommen, sondern ich sage es, weil ich ihn kenne in seiner Thätigkeit, seine Thätigkeit verfolgt habe ein volles Vierteljahrhundert lang und sie noch verfolge.
Sie werden mir zugeben, daß dies durchaus berechtigte Gründe sind.
Nun muß ich sagen, die Reden des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger haben ja im allgemeinen etwas blendendes.
Es wirkt dazu namentlich und sehr häufig wiederkehrend —der Schein, als ob diese Reden mit einer unwiderstehlichen Logik, mit einer intensiv scheinenden Logik gesättigt wären.
Dieser Eindruck wird dadurch hervorgerufen und verstärkt, daß man 6 contrario mit einem gewissen Bedauern anderen Leuten einen gänzlichen Mangel an Logik nachzuweisen unternimmt.
Das ist ja ein sehr bekanntes oratorisches Experiment, welches ich heute nicht zum ersten Male an Herrn Bamberger hier bewundert habe.
Nun habe ich aber in der That Gelegenheit, diesmal den Spieß umzukehren, und zwar bei den speziell erwähnten Zöllen, deren Einführung ich persönlich nicht ganz fern gestanden habe, die ich vielmehr mit großer Mühe und knapper Majorität in den Zolltarif, wenn Sie wollen, noch „eingeschmuggelt ''habe.
(Ah!
links.)
—Ja, meine Herren, ich war nicht in der betreffenden Kommission und mußte also die Sache so anfassen, wie es geschehen.
Herr Dr. Bamberger findet es ganz unbegreiflich, ganz unlogisch und ganz unverständlich, wie man Zölle aufrecht halten könne der Herr Regierungskommissar hat das schon berührt —, die gar nichts einbringen.
Es hat sich dabei ergeben, daß Herr Bamberger gerade und ganz unzweifelhaft „Schutzzölle ''im Auge gehabt hat.
Zoll auf Zinkdraht, Zoll auf Bleidraht.
Niemand wird dieselben für etwas anderes als für ganz unverfälschte Schutzzölle halten; denn, meine Herren, Zink machen wir so viel, daß wir solches sehr stark exportiren; wir wollen aber nicht, daß unsere Leute, welche Zink verkaufen in das Ausland, dann dasselbe mit einem starken Aufschlag als Zinkdraht wieder zurückkaufen sollen.
Wenn also irgend etwas ein „Schutzzoll ''ist, dann ist es gewiß dieser Zoll.
Nun möchte ich doch darauf aufmerksam machen, wie der Herr Regierungskommissar vollständig darin recht hat, wenn er sagt, dieser Zoll bewährt sich erst recht, wenn er gar nichts mehr einbringt, wenn er bloß die Ueberwachungskosten verursacht.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß in derjenigen Zusammenstellung, die mir zu Gebote steht, der Zoll auf Zinkblech noch im Jahre 1880 für 26 000 Zentner Import bezahlt worden ist; früher wurde das Vierfache importirt.
Aber auch diese 26 000 Zentner Import müssen noch wegfallen.
Wenn ich nicht der Meinung wäre, daß die Einrichtungen in unseren Walzwerken im Verhältniß zu den angrenzenden und andere zufällige Umstände diesen Import allenfalls noch für 1880 erklären können, und daß zu hoffen, pro lllturo werde der Import und damit der Zoll ganz in Wegfall kommen, dann würde ich mir kein Gewissen daraus machen, eine Erhöhung des Zolls für Zinkblech auf 4 Mark per 100 Kilo vorzuschlagen, um ganz sicher zu sein, daß er demnächst nichts mehr einbringt.
Meine Herren, wo bleibt die zollpolitische Logik des Herrn Bamberger
Ich kann Sie nur dringend bitten, in diesen wirthschaftlichen Dingen die Vorlagen der Regierung und ihre Ideen genau zu prüfen und darüber nachzudenken.
Wahrhaftig, man möchte beinahe sagen: das ist die Meinung der Manchesterleute, daß das Volk, die große Masse nicht nachdenken soll über diese Dinge.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, die Theorie des Iuis cr aller ist die Theorie der Gedankenlosigkeit, (Sehr richtig!
rechts Widerspruch links) das heißt, es ist die Theorie der Gedankenlosigkeit für die große Masse Herr Delbrück würde vielleicht sagen: für die Dummen.
Einen kleinen Theil der Bevölkerung die Prediger dieser Lehre gewiß mit eingeschlossen will ich durchaus nicht als gedankenlos bezeichnen!
Im Gegentheil, dieser Gegensatz zwischen dem tiefen Nachdenken und der tiefen Spekulation dieser kleinen Minorität gegenüber der Gedankenlosigkeit der Masse, der hat uns ins Malheur gebracht!
(Bravo!
rechts.)
Also, meine Herren, schätzen Sie den Weg, auf dem wir sind, schätzen Sie es, daß das Volk anfängt nachzudenken, in Interessentenkreisen und Korporationen, in Gemeinden, in jedem Stand für sich!
Es wird sich dann zeigen, daß wir auf dem richtigen Weg gewesen sind und noch sind.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Becker und Dr. von Kulmiz.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung.
Die Herren wollen sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, der Herr Dr. Bamberger hat sich darüber gewundert, daß ich einen so großen Haß und Ingrimm gegen die Handelskammern habe, trotzdem ich wie er sagt selbst Mitglied einer Handelskammer sei wenigstens habe ich das so verstanden.
Wenn das richtig ist, so muß ich doch dagegen in der That Protest einlegen, mir eine derartige Insinuation zu unterstellen; ich habe nicht die geringste Spur von Haß oder Ingrimm gegen die Handelskammern, im Gegentheil, ich bin selbst Mitglied der Handelskammer von Halle und stehe mit meinen Kollegen auf gutem und angenehmem Fuß.
Daraus aber, meine Herren, daß ich gewisse Nachtheile, die nach meiner Auffassung in der derzeitigen Einrichtung der Handelskammern liegen, zur Sprache gebracht habe, wie das hier der Fall ist, kann man doch unmöglich folgern, daß ich Haß und Ingrimm gegen die Handelskammern habe.
Dann hat Herr Do.
Bamberger hervorgehoben, ich sei ein neues Mitglied hier, und da wäre ich wahrscheinlich nicht so genau mit dem, was hier vorgegangen sei, bekannt.
Ja, ich bin allerdings ein neues Mitglied, aber schon recht alt, und habe in diesem Alter wirklich Gelegenheit gehabt, das ganz gründlich kennen zu lernen, was hier im Reichstag vorgegangen ist.
Also die Verhandlungen sind mir durchaus nicht unbekannt.
Dann endlich hat Herr Dr. Bamberger, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, ich sehe alles in einem ungeheuer rosigen Lichte an.
Das ist gar nicht der Fall, das muß ein Mißvcrständniß sein.
Ich habe nur behauptet, die Verhältnisse seien nicht so schlimm, wie sie von jener Seite geschildert werden.
Endlich habe ich speziell keineswegs behauptet, daß die Kartoffelpreise, die jetzt niedriger sind, eine Folge des ZollReichstag.
18.
Sitzung am l, Dezember 1881.
445 tarifs wären.
Ich habe das nur angeführt zum Beweise, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse für die Arbeiter nicht so schlimm wären, wie sie geschildert zu werden pflegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich muß zunächst dem Herrn Abgeordneten Schröder erklären, daß er mich gänzlich mißverstanden hat, wenn er meinte, ich hätte den Kollegen Leuschner mit einem Gascogner verglichen und die Wahrhaftigkeit seiner Ausgaben irgendwie bemängeln wollen.
Wenn er meinen Vortrag wieder vornehmen will, so wird er finden, daß ich sagte, ich hätte den Herrn Abgeordneten Leuschner darum beneidet, daß er der Majorität angehört hat, nur im Anschluß an jene andere Geschichte.
Also etwas gegen die Ehrenhaftigkeit des Herrn Abgeordneten Leuschner hat in diesem Vergleich nicht gelegen.
Dann möchte ich Herrn Leuschner sagen, daß er schon das vorige Mal bei Gelegenheit des Volkswirthschaftsraths sich auch in einer Weise über die Handelskammern ausgesprochen hat, die gerade wie seine heutige Aeußerung mir zeigt, daß er ein günstiges Vorurtheil gegen die Handelskammern jedenfalls nicht hat.
Schließlich wollte ich dem Herrn Ministerialdirektor Burchard sagen, daß er seine Rede begonnen hat damit, zu sagen, ich hätte nicht minder lang gesprochen als mein Vorgänger.
Zunächst habe ich mich über das Maß und die Dauer der Rede des Vorredners gar nicht geäußert, sondern nur über den generellen Inhalt derselben.
Meine Rede war aber, so viel ich weiß, zum großen Theil mit thatsächlichen Bemerkungen ausgefüllt, die leider der Herr Regierungsvertreter nicht mit ebenso thatsächlichen Bemerkungen beantwortet hat.
(Sehr wahr!
links.)
Es war ihm das vielleicht unbequem.
Im übrigen will es mir scheinen ich sage das mehr im allgemeinen Interesse des Hauses als in meinem persönlichen Interesse Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wenn Sie, wie Sie sagen, nicht mehr in Ihrem persönlichen Interesse sprechen, so würden Sie kaum mehr den Rahmen einer persönlichen Bemerkung innehalten.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bitte um Entschuldigung, ich habe gesagt, die Aeußerung des Herrn Regierungsvertreters betreffe zunächst mich, und ich sage, daß es in meinem, aber noch mehr im Interesse des Hauses läge.
Es ist neu, daß ein Regierungsvertreter Bemerkungen macht über die Länge der Reden der Abgeordneten.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt.)
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger erklären, daß er dazu keine Veranlassung gegeben hat, seine einleitende Bemerkung dahin aufzufassen, daß zwischen einem Gascogner und dem Herrn Abgeordneten Leuschner irgendwie ein Vergleich gezogen werden könne.
Ich habe lediglich diese Einleitung aufgefaßt als das, was sie doch wohl sein sollte, nämlich als ein appetitreizendes Entree zur der Rede, die dann folgte.
Präsident: Ich habe zunächst noch mitzutheilen, daß mir soeben ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Verhandlungen des Reichstags.
zugegangen ist, aus welchem hervorgeht, daß der Wunsch gehegt wird, die von Ihnen beschlossene Kommission, welche mit dem Bau des Reichstagsgebäudes sich beschäftigen soll, möge in den ersten Tagen des kommenden Monats zusammentreten.
Das führt mich zu der Frage, ob nicht die Wahl dieser Kommission noch morgen stattfinden kann, und zu der ferneren Frage, in welcher Weise diese Wahl bewirkt werden soll, ob eine Akklamationswahl aus dem Hause gewünscht wird, oder eine Wahl durch die Abtheilungen erfolgen soll.
Die Zahl von sieben Mitgliedern bringt mich darauf, daß eine Wahl durch die Abtheilungen sehr wohl möglich sei, und ich würde, da ich auf Akklamation ja nicht amtlich zu rechnen habe, vorschlagen, die Wahl durch die Abtheilungen bewirken zu lassen, wenn nicht aus dem Hause eine andere Meinung ausgesprochen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Ich glaube allerdings, daß die nöthigen Vorbereitungen morgen getroffen werden könnten sowohl durch die Fraktionen, wie durch den Seniorenkonvent, wenn etwa die Wahl der Kommission nicht vor dem Plenum, sondern erst nach dem Plenum vorgenommen wird, wie das schon verschiedentlich geschehen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ja, ich muß sagen, daß ich es nicht so leicht finde, die Sache in Ordnung zu bringen.
Der Herr Kollege von Bennigsen hat die Finanzkommission beendigt.
Die Kommission, welche mit den Hamburger Angelegenheiten befaßt ist, ist aber noch in der Arbeit und muß morgen früh schon um V IO Uhr, wie ich höre, zusammentreten, und so ist es kaum möglich, daß man in den Fraktionen sich beräth.
Ich will aber gar nicht hinderlich sein, obwohl ich nicht sehe, daß die Sache so eilig ist.
Ich habe also nichts dagegen, daß man vorläufig die Wahl auf die Tagesordnung aufsetzt, aber ich hoffe, daß, wenn wir nicht haben fertig werden können, die Wahl nicht stattfindet, und daß man dann aus dem Setzen auf die Tagesordnung nicht ein Recht hernimmt, die Wahl zu verlangen.
Präsident: Ich kann weiter bemerken, daß der Herr Interpellant und die Vertreter der Reichsregierungen darüber einverstanden sind, daß die Hertlingsche Interpellation morgen nicht auf die Tagesordnung komme, und daß wir daher für morgen mehr Zeit haben, als wir ursprünglich glaubten.
Ich meine, daß wir unter diesen Umständen auch davon abgehen können, die Sitzung morgen schon um 'Dl Uhr zu beginnen, sondern vielleicht eine Stunde später beginnen können, ohne unsere Tagesordnung zu gefährden, und daß sich dann die Frage wegen der Wahl dieser Reichstagsgebäudekommission leichter wird erledigen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bitte den Herrn Präsidenten um Entschuldigung, wenn ich nochmals wegen der Tagesordnung belästigen muß; aber die Angelegenheiten der Kommission wegen des Zollanschlusses sind so dringend und der Gegenstand so vieler Wünsche, daß ich glaubte nicht meine Pflicht zu thun, wenn ich nicht bäte, die Sitzung erst um 12 Uhr beginnen zu lassen, weil wir hoffen, morgen fertig zu werden, sodaß der Bericht während der Ferien angefertigt werden kann.
Präsident: Unter den obwaltenden Umständen habe ich meinerseits nichts dagegen.
62 446 Reichstag.
18, Sitzung am 16.
Dezember 1881.
Ich würde also proponiren, morgen Sitzung zu halten um 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung und 3.
1 die Berichte der 3. und der 7.
Abtheilung über die Wahl der Abgeordneten Dr. Schwarzenberg, Frieß und Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist.
Die Abtheilungen berufe ich morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl von sieben Mitgliedern zur Reichstagsbaukommission und schließe die heutige Sitzung.