Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Reichert der 2.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Ausfeld der 3.
Abtheilung.
Dis Wahlakten über die Reichstagswahl im 1.
Wahlkreise des Großherzogthums Sachsen-Weimar sind eingegangen und der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
von Schwarze für 6 Tage, Krüger und Krafft für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Meyer, Freiherr von Ow (Landshut), Freiherr von Hafenbrädl, Graf Fugger von Kirchberg, Ruppert, Triller und Rußwurm, sämmtlich für 4 Wochen wegen weiterer Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über, derselben zur Vorberathnng überwiesene Theile des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188182, und zwar: O Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1 der Einnahme.
Die Berathung beginnt mit Tit.
7, 8 und 9.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, am gestrigen Tags richtete der Herr Abgeordnete von Treitschke eine sehr einfache Anfrage an die Reichsregierung, die Anfrage nämlich, ob die Verhandlungen über den Zollanschluß der Hansestädte, über welche ja vielfach in den öffentlichen Blättern zu lesen ist, ihren Fortgang nähmen, ob die Berichte, die darüber in den Blättern verbreitet werden, auf Wahrheit beruhten oder nicht.
Er schloß an diese einfache Anfrage allerdings einen warmen, patriotischen Appell an das nationale Gefühl der Hanseaten, sich nicht länger der Einigung mit dem deutschen Vaterlands zu entziehen.
Auf diese Anfrage erwiderte zunächst der Herr Staatssekretär des Innern, daß dem Bundesrath von schwebenden Verhandlungen nichts bekannt wäre, und darauf fühlte sich das Bundesrathsmitglied für Hamburg, Herr Senator Versmann, zu einer Replik verlanlaßt, die nach meiner Meinung an zorniger Leidenschaftlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ.
(Oho!
links.
Zuruf.)
Herr Braun meint, das wäre ein falscher Eindruck.
Za, meine Herren, ich glaube, er hat seinerseits einen falschen Eindruck bekommen und nicht ich; ich habe wenigstens das Gefühl, daß feit meinen Schuljahren ich mich kaum je so abgekanzelt gefühlt habe wie gestern von dem Bundesrathsmitglied für Hamburg.
Meine Herren, wenn er uns die Fragen vorlegt: haben Sie erwogen, welche ungeheuren Opfer Hamburg gebracht hat
haben Sie erwogen, welche kolossalen Einrichtungen nothwendig sind, um den Zollanschluß zu effektuiren
haben Sie erwogen, daß das Hamburger Kapital auswandern kann
haben Sie erwogen, daß die Hamburger Schiffe aus anderen Häfen verfrachten können
so sieht uns der Herr doch für unmündige Kinder an, wenn er meint, daß alle diese Dinge nicht reiflich erwogen sind.
Es sind statistische Arbeiten vom höchsten Werth darüber vorhanden und alle jene Erhebungen sind längst gemacht worden.
Herr Versmann thut so, als ob die ganze Agitation für den Zollanschluß plötzlich jetzt eingetreten wäre.
Zch mache Sie doch darauf aufmerksam, daß es sich hier um eine Frage von sehr altem Datum handelt.
Zm Zahre 1867 schon ging beim Reichskanzler eine Petition von 1400 der ersten Fabrikantenfirmen Deutschlands ein, aus Chemnitz datirt, welche den Reichskanzler ersuchte, mit allen gesetzlich zulässigen Mitteln den Zollanschluß der Hansestädte zu betreiben, und diese Petition setzte in ihren Motiven die schweren Schäden und Nachtheile auseinander, welche die gesammte wirthschastliche Produktion des Vaterlandes durch die Freihafenstellung dieser Städte erlitte.
Es wird u. a. in dieser Petition gesagt: 59 394 Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1881.
Immerhin kann nicht verhehlt werden, daß der Ausschluß der Hansestädte aus der allgemeinen Zollververeinigung ein schwerer Nachtheil der Wirthschaftsinterefsen ist.
Dann schließt die Petition: Glücklicherweise haben indessen die glorreichen Errungenschaften des vorigen Jahrs der preußischen Regierung ein Mittel an die Hand gegeben, dem Schaden zu wehren, welchen das Beharren der Hansestädte in ihrer Sonderstellung dem deutschen Export andernfalls zuzufügen droht und das Ergreifen dieses Mittels Euer Exzellenz dringend ans Herz zu legen, ist der Zweck dieser ehrerbietigen Vorstellung.
Und nun kommen sie auf Altona und stellen die Forderung, daß dasselbe als preußisches Gebiet sofort in den Zollverband inkorporirt werde.
Eine ähnliche Petition ging im Anschluß an diese schon erwähnte im Zahre1878 von dem Zentralverein der Wollenwaarenfabrikanten an den Reichskanzler.
Zn dieser Petition befanden sich folgende Motive: Der Eintritt der Freihäfen Hamburg, Altona und Bremen in die deutsche Zollgemeinschaft ist im unverkennbaren Interesse der deutschen Gesammtindustrie, welches den eigenen Interessen dieser Städte in keiner Weise entgegensteht, dringend geboten und die Beschleunigung dieses Eintritts mit Ausbietung aller geeigneten Mittel und Kräfte zu erstreben.
Die Versammlung beauftragt ihren Vorstand, den Inhalt der gegenwärtigen Resolution in geeigneter Weise zur offiziellen Kenntniß der gesetzgebenden deutschen Reichs- und preußischen Staatsgewalten zu bringen, sowie an die Senate der freien Städte Hamburg und Bremen zu übermitteln.
Der Vorstand wird ferner beauftragt, mit den Kreisen der übrigen Industriezweige, insbesondere mit dem Zentralverband deutscher Industrieller, über die weiter zu unternehmenden Schritte in dieser Angelegenheit in Beziehung zu treten.
Eine weitere Petition ging von demselben Verein aus Grünberg ein; die Resolution, die fast einstimmig angenommen wurde, lautet: Der Zentralverein der deutschen Wollenwaarenfabrikanten stellt den Antrag an das preußische Abgeordnetenhaus, die wirthschaftliche Mißstellung der außerstädtischen Bevölkerungen Hamburgs und Altonas zu beseitigen und darauf hinzustreben, daß, wenn nicht die sämmtlichen Hansestadtgebiete Bremens und Hamburgs sofort an den Zollverein angeschlossen werden können, so doch die bezeichneten Theile derselben, die an der Freihafenstellung der betreffenden Städte keinerlei wirthschastliches und politisches Interesse haben können, sofort in den Zollverein hineinzuziehen.
Der Vorstand des Zentralvereins der deutschen Wollenwaarenfabrikanten wird beauftragt, diesen Antrag an den Reichstag zu wiederholen.
Weiter, auf demselben Boden bewegt sich eine Resolution von Leipzig, auch aus Fabrikantenkreisen hervorgehend, vom 6.
Februar d. I.: Die Freihafenstellung von Hamburg und Bremen erschwert den wirthschaftlichen Gesundungsprozeß von Deutschland; der Zollanschluß derselben ist daher Bedürfniß, wofür, wenn es erforderlich ist, vom deutschen Reich finanzielle Opfer gebracht werden müssen; der Zentralverein der deutschen Wollenwaarenfabrikanten dankt dem Herrn Fürsten Reichskanzler für seine desfallsigen Bestrebungen und bittet ihn, dieselben fortzusetzen, bis kommerzielle Einheit im deutschen Vaterlands hergestellt ist.
Ferner beschloß der Zentralvorstand der deutschen Industriellen in Düsseldorf einstimmig: 1.
1 die Freihafenstellung der beiden Hansestädte Hamburg und Bremen und die Aufrechterhaltung ihrer wirthschaftlichen Auslandsqualität ist erfahrungsmäßig nicht günstig gewesen für die gewerblichen und industriellen Interessen des deutschen Vaterlandes; 2.
1 der Zentralverband ersucht deshalb die Reichsregierung, die Verhandlungen mit den beiden Hansestädten wieder aufzunehmen und eine Verständigung über die Bedingungen herbeizuführen, unter denen der Anschluß derselben an den wirthschaftlichen Körper des deutschen Reichs bewirkt werden könne; 3.
1 der Zentralverband setzt hierbei voraus, daß die im Interesse einer geordneten Verwaltung erforderlichen Zollkontrolen auf das möglichst niedrigste Maß beschränkt werden, und daß die Reichsregierung alles aufbieten wird, um die beiden Handelsemporien im wahren Sinne des Worts zu nationalen Häfen umzugestalten und mit allen Handelshäfen Englands und des europäischen Kontinents konkurrenzfähig zu machen.
Nun, meine Herren, Sie sehen hier, daß das doch nicht ein einseitiges etwa von gewissen Parteistandpunkten geltend gemachtes Interesse ist, sondern das ist ein Verlangen, welches in den weitesten Kreisen unseres Vaterlandes getheilt wird, daß diese beiden Häfen dem deutschen Gesammtvaterlande angeschlossen werden.
Meine Herren, ich selbst habe schon vor geraumer Zeit darauf hingewiesen, welch große Schädigungen die deutsche Spiritusindustrie dadurch erfährt, daß in Hamburg innerhalb des Freihafengebiets sich Industrien gebildet haben, welche lediglich russischen Sprit verarbeiten.
Dies ist dadurch herbeigeführt worden, wie ich auseinandergesetzt habe, daß, während früher Hamburg der erste Exportplatz für deutschen Sprit war, dieser Export nach und nach so nachgelassen hat, daß er bis auf ein Minimum herabgesunken war.
Zn diesem Zahr zwar brüsteten sich die Hainburger damit, sehr viel deutschen Spiritus gekauft zu haben.
—Za, meine Herren, sehr natürlich, weil sie keinen russischen bekommen hatten; da der russische Spiritus aus Roggen gemacht ist, werden die Herren einsehen, daß, wenn der Roggenpreis 9 Mark ist, Rußland keinen Spiritus liefern kann.
Zn diesem Zahr sind sie allerdings so gnädig gewesen und haben uns deutschen Spiritus abgenommen.
Za, meine Herren, ich gebe zu, daß in mancher Beziehung ja Nachtheile für die Hansestädte eintreten, ich glaube also z.
B., daß das Auswanderungsgeschäft, welches ja jetzt einen so hohen Betrag abwirft, sich sehr vermindern wird, wenn dem deutschen Vaterlands mehr Arbeit geschaffen wird, und wenn die Häfen ihre Pflicht erfüllen, deutsche Waaren zu exportiren, statt daß sie jetzt Stapelplätze für russische, französische, englische und andere Waaren sind.
Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) findet das sehr lächerlich; ich begreife ihn sehr gut, er schlägt zwei Fliegen mit einer Klappe: er bestellt seine Schiffe in England, um nicht dem deutschen Arbeiter einen Verdienst zuzuwenden und um nicht den deutschen Arbeitsmarkt zu beschäftigen; er hat vielleicht den Vorzug, daß er seine Schiffe sehr solide, schnell und billiger bekommt, und auf der anderen Seite, daß die Brotlosigkeit im Vaterlands vermehrt und die Auswanderung verstärkt wird.
Weiter hat der Herr Senator Versmann uns gestern auseinandergesetzt, daß, wenn die Reichsregierung irgendwie die Absicht gehabt hätte, Verhandlungen einzuleiten, dann hätte der Provinzialsteuerdirektor in Hamburg die Initiative ergreifen müssen, um die nöthigen Festsetzungen mit dem dorReichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
395 tigen Senat zu machen.
Meine Herren, was würde wohl der dortige Senat gesagt haben, wenn eine solche Initiative von uns ausgegangen wäre
Er würde sich auf sein verfassungsmäßiges Recht berufen haben, allein die Initiative zu ergreifen, er würde das als einen Akt der Vergewaltigung erklärt haben, wenn wir die Initiative ergriffen hätten.
Es liegt mir nun namentlich noch daran, eine Mythe und Legende zu beseitigen, die mir auch durch die gestrige Rede des Bundesbevollmächtigten für Hamburg durchzuleuchten schien, als ob durch den Schlußartikel 78 der Verfassung im Gegensatz zur früheren norddeutschen Bundesverfassung Hamburg und Bremen jetzt ein Reservatrecht erobert hätten, welches ihnen also das brächte, daß niemals ohne ihre Einwilligung Schritte von Deutschland geschehen könnten, um den Zollanschluß zu bewirken.
Meine Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Der Art.
78 der jetzigen Reichsverfassung bringt allerdings einen Schlußsatz, welchen die norddeutsche Bundesverfassung nicht enthielt.
Dieser Satz lautet: Diejenigen Vorschriften der Reichsversassung, durch welche bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, können nur mit Zustimmung des berechtigten Bundesstaats abgeändert werden.
Nun, meine Herren, bei oberflächlicher Ansicht kann man hieraus sehr leicht den Schluß ziehen, es handle sich hier um eiir solches Recht, welches gegenwärtig nur abgeändert werden kann durch Uebereinstimmung der betreffenden Staaten.
Glücklicherweise hat die Verhandlung hier im Plenum des Reichstags den wahren Sinn dieser Schlußbestimmung vollständig klar gestellt, nämlich dahin: der norddeutsche Bund hatte die Freihafenstellung der Hansestädte nicht als Reservatrecht anerkannt.
Weder in den Protokollen und Verhandlungen, noch in den Entwürfen, die der Annahme der Bundesverfassung vorausgingen, findet sich irgend ein Passus, wie er im Schlußsatz der deutschen Reichsverfassung enthalten ist.
Im norddeutschen Bunde war also die Aushebung der den Hansestädten gewährten Freihafenstellung an ihre eigene Zustimmung nicht gebunden.
Als nun der Schlußparagraph 78 in den Verhandlungen des deutschen Reichstags zur Sprache kam, erwarb sich der Herr Abgeordnete Hänel das dankenswerthe Verdienst, Folgendes auszuführen: Es ist offenbar, daß sich auf dieses Alinea 2 nur diejenigen Staaten berufen können, mit welchen die betreffenden Verträge abgeschlossen sind, daß sich also nur darauf berufen kann Bayern, Württemberg, Baden; Hessen kann es nicht.
Mir scheint nämlich klar zu sein, daß dieses Alinea 2 nur bezogen werden kann auf diejenigen Gegenstände, welche im Tenor der norddeutschen Verfassung nicht enthalten sind.
Kein durch die norddeutsche Verfassung geregeltes Verhältniß kann jemals versucht werden, bezogen zu werden unter dieses Alinea.
Der Abgeordnete Lasker wies im weiteren Verlauf der Debatte nach, er habe den Vertreter des Bundesraths (Minister von Lutz) ganz richtig dahin verstanden, daß durch die Annahme der jetzigen Vertragsbestimmung keinerlei Veränderung erfolgt, daß wir in alle Zukunft einig sein werden über die Bedeutung dieses Paragraphen, daß das, was logisch bereits aus der norddeutschen Bundesverfassung herzuleiten war, in Zukunft auch für die neue Verfassung gelten soll.
Es ist das einer der Fälle, so fuhr der Redner fort in Betreff deren ich eingangs der Debatte gesagt habe, daß, wenn Zweifel entständen, die Entstehungsgeschichte das geeignete Material sein wird, den Zweifel zu beseitigen.
Ich bin dankbar dafür, daß der Herr Abgeordnete Hänel diese Debatte angeregt hat; denn ich bin der Ueberzeugung, daß schon durch diese Diskussion der größte Theil desjenigen, was er in seinem Antrage anstrebte, erfüllt ist.
Aus den Verhandlungen im Hause und mit der Negierung ist bereits festgestellt, daß neues Recht nicht geschaffen werden soll.
Nun, meine Herren, ich habe es für nothwendig gehalten, mich etwas länger bei dieser Auseinandersetzung aufzuhalten, weil fortwährend, namentlich in hanseatischen Blättern, die in Hamburg und Bremen erscheinen und für die Aufrechterhaltung der Freihafenstellung plaidiren, auf den Schlußartitel 78 Bezug genommen wird.
Ich glaube, das Haus wird mir Recht geben, daß nach den Darlegungen, die ich mir erlaubt habe hier zu machen, und der Wiedergabe der damaligen Verhandlungen im Reichstag davon gar nicht die Rede sein kann, sondern die Sache liegt heute noch so, wie sie dainals lag.
Es ist den beiden Städten ein tompus utils gegeben, innerhalb dessen sie auf ihren eigenen Antrag in den allgemeinen deutschen Zollverband aufgenommen werden wollen.
Nun läßt sich darüber streiten: wie weit ist ein solches tsinpus ulils auszudehnen, ist es schon abgelaufen
Nach meiner Auffassung längst; aber darüber mag ja die Meinung verschieden sein, ob sie es möglicherweise noch etwas hinschleppe!
können.
Der Bundesbevollmächtigte für Hamburg hat uns nun gesagt: Wir wären ja längst zu dem Anschluß bereit gewesen, wenn Deutschland in der Freihandelspolitik fortgefahren wäre.
Nun ist aber der Umschwung zum Schutzzoll erfolgt, und nun ist die Sache ganz unmöglich, bis einmal wieder eine freihändlerische Zeit kommt, und dann ist es möglich, daß wir uns entschließen, einzutreten.
Za, meine Herren, das würde sehr plausibel klingen, wenn der Herr Bundesbevollmächtigte für Hamburg uns irgend eine Thatsache nachweisen könnte, daß innerhalb derjenigen Zeit, in welcher wir mit vollen Segeln in den radikalen Freihandel hineinsteuerten, von den Senaten der freien Städte auch nur der geringste Schritt geschehen wäre, um den Zollanschluß zu ermöglichen.
Nichts von dem ist der Fall gewesen.
Ich bin nun allerdings der Meinung, daß, je länger die Herren ihren Anschluß verzögern, es desto ungünstiger für sie sein wird.
Es ist die alte Geschichte mit den sibyllinischen Büchern, die hier wieder eintreten wird.
DieBedingung, unter denen sie heute eintreten könnten, werden viel günstiger für sie sein, als wenn sie den Versuch machen, die Sache noch lange hinzuziehen.
Dann werden sie unter harten, ungünstigen Bedingungen schließlich in den Zollverband eintreten müssen.
Es ist sehr leicht, zu sagen, wir wollen lieber die Sache noch einige Zeit hingehen lassen, vielleicht kommen ja doch Verhandlungen, vielleicht entschließt man sich, den Antrag zu stellen, und dann wird ja die Sache erledigt werden können.
Za, meine Herren, wenn Sie diese Petitionen beachten, die ich Ihnen vorgetragen habe, wenn Sie die schweren Uebelstände beachten, unter welchen die gesammte wirthschastliche Produktion des deutschen Vaterlands leidet, dann, meine Herren, werden1Sie1sagen können, daß das Warten sein Ziel hat.
Meine Herren, alle diese Fabrikanten wollen nicht, um irgend welchen Phantasmen nachzujagen oder weil sie sich irgend welche unmögliche Dinge vorspiegeln, den Eintritt der beiden Hansestädte in den deutschen Zollverein, sondern weil sie von der gegenwärtigen Stellung der Freihafenstädte sehr reelle Nachtheile verspüren.
Diese Nachtheile liegen darin, daß in Hamburg und Bremen ein großer Theil englischer, französischer und anderer Waaren statt deutscher zum Export nach außereuropäischen Besitzungen gebracht werden.
Also, meine Herren, es liegt da französischer Zucker, englischer Kalliko, englische Wollwaarenzeuge, russischer Spiritus u. s. w. Zä, meine Herren, daß für alle diese Artikel die Hansestädte1ihrer1eigentlichen1Pflicht, 1 als deutsche Häfen zu fungiren, nicht nachkommen, als Exporthäfen, wird vom gesammten deutschen Vaterlande schwer empfunden, und, meine Herren, je länger dieser Uebelstand dauert, je länger diese offenen Wunden sortbluten, um so schwerer wird die Bedrängnis; im Inland und um so häufiger der dringende Wunsch ausgesprochen 59 396 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881. werden nach Znkorporirung beider Städte in den Zollverband.
Meine Herren, der Abgeordnete für Hamburg hat uns nun mehrfach bedroht, wir sollten nur damit sehr vorsichtig sein, denn die Kosten wären ganz enorm.
Za, diese Kostenrechnung ist uns schon früher aufgelegt worden.
Wir haben unsererseits auch eine Kostenrechnung aufmachen lassen und zwar gestützt auf ganz zuverlässig geordnetes Material, und sie kommt nur auf den dritten Theil der Summe, welche der Bevollmächtigte für Hamburg berechnet hat.
Also damit machen Sie uns nicht bange.
Man hat ferner uns gesagt, ja, wenn die Städte in den Zollverein eintreten, wandern'die Kapitalien aus, dann wird der Großbetrieb, der jetzt von Hamburg nach außerseeischen Plätzen geht, gezwungen, andere Häfen aufzusuchen und von dort aus nach der Südsee oder anderen europäischen Plätzen zu handeln.
Meine Herren, das wollen wir ruhig abwarten, ich habe die feste Ueberzeugung, daß gar nichts auswandern wird, sondern daß man nur den Unterschied fühlen wird, daß künftig in den Hansestädten deutsche Produkte statt französischer, englischer und anderweiter verfrachtet werden.
Meine Herren, die Freihafenfrage hat ja in allengroßen Nationen ihre Geschichte gehabt, Marseille, die amerikanischen Freihäfen, Livorno und überall dasselbe, überall derselbe Zustand, überall dasselbe Entsetzen eines Freihafens, wenn er in das Zollgebiet hineingezogen werden sollte und jedesmal dasselbe Resultat, ein Resultat, welches sich auch bei uns in Lübeck glänzend bestätigt hat nämlich daß, sobald die Städte in das Zollgebiet eingetreten waren, dann ihr Handel aufs kräftigste emporblühte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat uns gestern von der Wahlparole unterhalten, welche die Fortschrittspartei ausgeben wird.
Nun, meine Herren, unsere Parteien werden auch eine Wahlparole ausgeben, sie werden die Wahlparole ausgeben, die Abgeordneten zu einer klaren deutlichen Antwort darüber zu zwingen, ob sie die wirthschaftliche Politik, wie wir sie mit Mühe jetzt wieder in rationelle Bahnen gelenkt haben, unterstützen wollen oder nicht.
(Unruhe links.)
Wir werden ihnen weiter die offene klare Frage vorlegen, ob sie die Freihafenstellung der Hansestädte beibehalten oder darauf dringen wollen, daß mit allen verfassungsmäßigen und gesetzlichen Mitteln, welche irgendwie zulässig sind, darauf hingewirkt würde, diese Städte dem deutschen Zollverein einzuverleiben.
Meine Herren, darauf werden wir auch eine klare und deutliche Antwort verlangen, und ich zweifle, ob dieselbe im großen innern deutschen Vaterland zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Richter ausfallen wird.
Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte für Hamburg schloß gestern mit dem Satze, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Hansestädte würden den Schatz, nämlich den Freihandel, hüten, bis das gesammte deutsche Vaterland in der Lage wäre, mit ihnen gemeinschaftlich an diesem Schatz theilnehmen zu können, bis also das gesammte deutsche Vaterland wieder zum Freihandelsprinzip zurückgekehrt wäre.
Meine Herren, ich frage Sie, wer soll die deutsche Handelspolitik machen
Etwa die Hansestädte
Glauben Sie, daß das im innern Deutschland populär sein wird, glauben Sie, daß Deutschland es ertragen wird, daß diese Politik nach dem immerhin verhältnismäßig engherzigen Gesichtspunkt der Hamburgischen Kaufmannswelt gemacht wird
Ganz gewiß nicht!
Meine Herren, ich verkenne gar nicht, daß die Hamburgischen Interessen sehr bedeutende und sehr schwerwiegende sind, aber sie sind winzig im Verhältniß zu dem Znteresse der G esammtproduktion unseres deutschen Vaterlands.
Diesen Gesammtinteressen haben auch sie sich unterzuordnen, ich hoffe, daß diese Unterordnung in freundschaftlichem Wege geschieht, ich hoffe es für die Hansestädte, ich hoffe es für das Gedeihen des wirtschaftlichen Lebens der ganzen deutschen Nation.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe bedauert, daß in diesem Augenblicke eine Diskussion über die Frage der Freihafenstellung von Hamburg und Bremen hier stattfindet.
Zch habe es bedauert deshalb, weil es mein lebhafter Wunsch ist, daß diese wichtige Frage, welche das öffentliche Znteresse seit längerer Zeit lebhaft beschäftigt, durch eine Verständigung zwischen der Reichsregierung und den Senaten der beiden freien Städte auf eine dem Gesammtinteresse des Reichs entsprechenden WeiseHreLösung finde, und ich fürchte, daß eine Diskussion, wie wir sie gestern geführt und heute begonnen haben, zur Erreichung dieses Zieles nicht beiträgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Indessen da einmal die Diskussion begonnen ist, so glaube ich meinerseits auch einiges dazu beitragen zu sollen.
Zch kann dabei nicht umhin, zunächst auf die verfassungsmäßige Lage einzugehen.
Der Artikel der Verfassung, um welchen es sich handelt, lautet: Die Hansestädte Bremen und Hamburg mit einen: dem Zweck entsprechenden Bezirk ihres oder des umliegenden Gebiets bleiben als Freihäfen außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze, bis sie ihren Einschluß in dieselbe beantragen.
Zch erkenne vollkommen au, daß durch diesen Artikel die Freihafenstellung der Hansestädte nicht zu einer organischen Einrichtung des Reichs gemacht ist; aber ebenso bestimmt, wie ich dies anerkenne, bin ich der Meinung, daß die Einziehung in den Zollverband den Hansestädten nicht aufgezwungen werden kann.
Zch will dabei nur ein Wort über den von dein Herrn von Kardorff angezogenen Art.
78 sagen.
Die Auffassung, die nach seiner Mittheilung Herr Dr. Hänel diesem Artikel gegeben hat, habe ich nie getheilt, ich theile sie heute auch nicht und sie widerspricht der ganzen Entstehung des Art.
78.
Dagegen habe ich von jeher die Auffassung getheilt, die, wie Herr von Kardorff mittheilt, ich hatte das wieder vergessen der Herr Abgeordnete Lasker seiner Zeit ausgesprochen hat, nämlich die, daß durch den zweiten Satz des Art.
78 in dem bestehenden Rechtszustand gar nichts geändert ist.
Zch kann historisch erwähnen, und das ist vielleicht für die Interpretation von einigem Znteresse daß dieser zweite Satz des Art.
78 seiner Zeit von dem königlich sächsischen Bevollmächtigten, also von dem Bevollmächtigten eines Staats angeregt ist, welcher bekanntlich dem norddeutschen Bunde angehörte.
Es schien angemessen, einen Satz, der freilich niemals im Bundesrath von irgend einer Seite bestritten war, bei Gelegenheit der Bildung des deutschen Reiches ausdrücklich niederzuschreiben.
Dieser Satz, so weit er überhaupt gegenständliche Anwendung finden kann, findet Anwendung sowohl aus die Verhältnisse, die innerhalb des norddeutschen Bundes bestanden haben, als auf die Verhältnisse, welche eingetreten sind durch die Bildung des Reiches.
Zch kehre nun zum Art.
34 zurück.
Meine Herren, als der norddeutsche Bund errichtet war und es sich darum handelte, das Verhältniß zu den Hansestädten vorläufig zu ordnen, standen wir den drei Hansestädten gegenüber in verschiedener Lage.
Zn Lübeck zeigte sich sofort Neigung, ins Zollgebiet eingeschlossen zu werden; ich werde das vielleicht noch später zu erwähnen haben.
Bremen gegenüber waren wir in der sehr angenehmen Lage, daß, weil Bremen schon seit dem Jahre 1854 von dem Zollvereinsgebiet vollständig umschlossen war, die gegenseitigen Zollverhältnisse im großen und ganzen bereits regulirt waren, und diese Regulirung im großen und ganzen ist auch seitdem nicht geändert worden.
Es sind eine ganze Anzahl von bremischen Gebietstheilen seitdem dem Zollverein angeschlossen, aber die Zolleinrichtungen, Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
397 die in Bremen im Interesse des Bremischen Verkehrs wie des Zollvereinverkehrs bereits getroffen waren, haben wir ziemlich unverändert erhalten können.
Wir übernahmen sie in dem norddeutschen Bunde ganz unverändert.
Vollkommen anders lag die Sache gegenüber Hamburg.
Hamburg hatte bis dahin nach keiner Seite mit dem Zollverein gegrenzt, es stand uns in allen Zollbeziehungen vollständig fremd gegenüber.
Die erste Sorge, die uns oblag, war die, nachdem durch den Anschluß von Lauenburg und von Schleswig-Holstein, dem der Anschluß von Mecklenburg folgte, Hamburg von dem Zollgebiet umgeben war, ein Verhältniß herzustellen, welches den beiderseitigen Interessen in gleicher Weise entsprach, wie das in Bremen bereits bestehende.
Es ist ohne jede Schwierigkeit gelungen, ein solches Verhältniß theils durch den Anschluß einzelner Hamburgischer Gebietstheile an das Zollgebiet, theils durch eine ganze Reihe zum Theil großartiger Einrichtungen herzustellen, welche in Hamburg selbst im Interesse der Zollabfertigung des Verkehrs für das Zollgebiet zu treffen waren.
Diese Einrichtungen sind, soviel ich mich der Sache erinnern kann, ungefähr im Jahre 1870 zum Abschluß gekommen.
Ich habe diese Einrichtungen meinerseits niemals als ein Deftnitivum auf alle Zeiten angesehen und ich muß jetzt auf eine Bemerkung kommen, die Herr Dr. von Treitschke gemacht hat, und die ich an dieser Stelle zu erwähnen habe.
Er hat hervorgehoben, daß früher eine handelspolitische Lage gewesen sei, die den Hansestädten den Eintritt sehr erleichterte.
Diese glückliche Zeit für sie, wo der Eintritt in ein gemäßigtes Zollsystem für ihre Interessen sehr bequem war, sei vorbei, jetzt lägen die Dinge ernsthafter für beide Theile; bei dem neuen System höherer Zölle sei diese Absperrung unserer Welthäfen geradezu unerträglich.
Meine Herren, hier muß ich nun zunächst und das trifft eine Bemerkung des Herrn von Kardorff hervorheben, daß ich für meinen Theil, so lange ich die Ehre hatte, Präsident des Reichskanzleramts zu sein, keinen Augenblick Anstand genommen habe, wenn ich geglaubt hätte, der Moment wäre gekommen für die Einziehung der Hansestädte in das Zollgebiet, dazu die Initiative zu ergreifen, in dem Sinn die Initiative zu ergreifen, daß den freien Städten die Gründe mitgetheilt wären, welche den Moment als angezeigt erscheinen lassen für ihren Eintritt, und zugleich die Einrichtungen bezeichnet wären, welche zum Zweck dieses Eintritts nöthig wären.
Ich muß also das, was Herr vr.
von Treitschke allerdings als Vorwurf gegen die Hansestädte gesagt hat, zugleich nach meinem Standpunkt auffassen als einen Vorwurf auch für mich, daß ich nicht zur rechten Zeit, als die Verhältnisse günstiger lagen als heute, daran gedacht habe, eine Initiative in diesem Sinne zu ergreifen.
Meine Herren, ich habe mir die Frage, ob eine solche Initiative zu ergreifen sei, sehr wohl vorgelegt, ich bin aber der Meinung gewesen, daß damals noch dringendere Aufgaben für das Reich vorlagen, als die, eine so schwierige Aufgabe in die Hand zu nehmen, wie den Zollanschluß der beiden Hansestädte.
Und meine Herren, ich füge hinzu, ich bin meinerseits sehr froh, daß ich damals so gedacht habe, und ich will Ihnen sagen, weshalb.
Es ist gar keine Frage, daß damals der Zollanschluß der beiden Hansestädte sehr viel leichter gewesen wäre wie jetzt.
Weshalb
Nicht etwa deshalb, weil jetzt höhere Zollsätze bestehen; für die Einrichtungen, die in den Hansestädten zu treffen sind, ist die Frage der Höhe der Zölle eine ziemlich gleichgiltige.
(Sehr richtig!
links.)
Ob die Garne, die Gewebe, der Tabak, der Thee, der Kaffee etwas mehr oder weniger Zoll bezahlen, das kann zwar für die gesammte Handelsbewegung von Einfluß fein, aber für die Einrichtungen, die in den Hansestädten zu treffen sind, um sie in die Zolllinie einzuschließen, ist das gleichgiltig.
Was entscheidend ist, ist die Zahl der zollpflichtigen Artikel überhaupt; nicht die Zollerhöhungen haben die Erschwerung herbeigeführt, sondern die Zollbelegung einer großen Anzahl bisher zollfreier Artikel und darunter einer großen Anzahl von Artikeln des Seeverkehrs.
Hätten wir damals die Einrichtungen getroffen, die unter den damaligen Verhältnissen bei der großen Anzahl zollfreier Artikel genügt hätten, um Hamburg und Bremen in die Zolllinie einzuschließen, so würden wir uns beim Eintritt des neuen Zolltarifs geradezu in einer verzweifelten Lage befunden haben.
Damals hätte man sich um Getreide, Holz, Petroleum, Mehl, Eisen u. s. w. gar nicht zu kümmern gebraucht, während jetzt diese Artikel wesentlich ins Gewicht fallen und ganz andere Einrichtungen erfordern wie damals.
Ich bin, so paradox es klingt, vielmehr der Meinung, daß der jetzige Zustand eine sicherere Basis für eine Verhandlung darbietet als der frühere, denn verzeihen Sie mir den Ausdruck, ich will damit nichts verletzendes sagen schlimmer wie der jetzige Zustand kann es nicht werden, ich will hiermit gar kein Urtheil aussprechen, aber ich glaube nicht, daß es irgend einen großen Artikel des Seeverkehrs gibt, der noch mit einem Zoll belegt werden könnte.
Soviel, meine Herren, über die bisherige Entwickelung der Dinge und die vertragsmäßige Lage.
Nun, wenn ich weiter auf die Ausführungen des Herrn Dr. von Treitschke und des Herrn von Kardorff eingehe, so schicke ich ausdrücklich voraus, daß ich meinerseits die hier vorliegende Frage durchaus nicht als einen Prozeß des Reichs contra Hansestädte oder umgekehrt ansehe, sondern daß ich sie ausschließlich ansehe als eine Frage des Interesses des Reichs.
Für mich ist die einzige Frage die: liegt es im wohlverstandenen Interesse des Reichs, dem jetzigen Zustand entweder unverändert oder mit gewissen Modifikationen aufrecht zu erhalten, oder, wie namentlich Herr Dr. von Treitschke der Meinung zu sein scheint, ihm radikal ein Ende zu machen, indem man ohne weiteres beide Hansestädte in die Zolllinie einschließt, ein paar Hafenregulative macht, wozu die vorhandenen Hafenregulative einen genügenden Anhalt bieten, eine gewisse Anzahl Zollbeamten mehr hinschickt und nun sich beruhigt: die Sachen werden gehen.
Meine Herren, was nun das Gesammtinteresse des Reichs anlangt, so kann ich nicht der Meinung sein, die Herr Dr. von Treitschke allerdings als eine Empfindung ausgesprochen hat, daß eine große Nation Exportplätze bedarf, die ihr angehören und ganz und gar ihrem Zollwesen unterliegen.
Daß eine große Nation Exportplätze bedarf, die ihr angehören, das unterschreibe ich, daß aber eine große Nation Exportplätze bedarf, die ihrem Zollgebiet ganz und gar unterliegen, meine Herren, das ist einer von den allgemeinen Sätzen, mit denen man, wie ich glaube, nicht weit kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird immer zu untersuchen haben, wie die Verhältnisse der großen Nation sind, um die es sich handelt.
England, meine Herren, hat Freihäfen nicht, es kann sie aber auch vollständig entbehren.
England hat eine sehr beschränkte Anzahl zollpflichtiger Artikel, ich glaube, es wird ungefähr ein halbes Dutzend sein, alle übrigen Artikel sind zollfrei.
Zn diesem Sinne kann man mit vollem Rechte sagen, daß ganz England ein Freihafen ist mit einigen für die zollpflichtigen Gegenstände bestimmten Docks.
Ich kann also eine Berufung auf England in dieser Beziehung als zutreffend nicht anerkennen; denn man wird nicht zurückgehen wollen auf die Zeiten, die jetzt ziemlich weit hinter uns liegen, wo England einen ähnlichen Zolltarif hatte wie wir, denn gerade die Ueberzeugung, daß es im Interesse des englischen Handels vor allen Dingey läge, diesen Tarif auf sehr wenige Artikel zu beschränken, hat zu der großenAarifreform geführt.
Nun, meine Herren, Frankreich es ist richtig, Frankreich hat keinen Freihafen; aber ich füge auch gleich hinzu Frankreich hat auch keinen 398 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
Exporthafen, wie es Bremen und Hamburg sind.
Die französischen Häfen als solche exportiren der Hauptsache nach Landesprodukte, der große Exportplatz von Frankreich ist kein Hafen, sondern der ist Paris.
Meine Herren, ich bestreite durchaus nicht, daß sich die Verhältnisse wie in Frankreich so auch in Deutschland hätten entwickeln können; es hätte ja sein können, wenn wir von Alters her ein gleich zentralisirtes Staatswesen gewesen wären wie Frankreich, daß alsdann unser großer Exportplatz Berlin wäre, wie es in Frankreich Paris ist.
Das ist nun aber nicht geschehen, ich glaube auch nicht, daß die lebhaftesten Vertreter des Zollanschlusses der Hansestädte der Meinung sind, in diese Bahn etwa einzulenken.
Nun, meine Herren, kann ich damit eigentlich die Exemplifikation schließen.
Italien, so bedeutend sein Handel ist, ist kein Land des Exports von fabrizirten Waaren im weitesten Sinne, es ist wesentlich ein Land des Exports seiner reichen Naturprodukte.
Ich glaube also, der allgemeine theoretische Satz: eine große Nation bedarf Exporthäfen, welche —wie Herr Dr. von Treitschke sich ausdrückt ganz und gar ihrem Zollwesen unterliegen, ist, wie es meistens mit solchen allgemeinen Sätzen zu gehen pflegt, unhaltbar.
Herr Dr. von Treitschke und mit ihm Herr von Kardorfs sind nun weiter der Meinung ich halte mich hier an die Ausdrucksweise des Herrn Dr. von Treitschke, Herr von Kardorff hat denselben Gedanken, vielleicht etwas anders, ausgesprochen daß unsere Industrie ein Recht habe zu fordern, daß die großen Hafenplätze sich für sie interessiren, daß dies aber unter den heutigen Verhältnissen den Bremern und Hamburgern nicht möglich sei.
Meine Herren, ich glaube, daß in dieser Richtung die Einziehung der Hansestädte in das Zollgebiet, wie ich sie mir denke, gar nichts hilft, ich bin freilich nicht der Meinung, daß man wie ich es vorhin schon erwähnte einfach die beiden Hansestädte in das Zollgebiet einschließt und sie behandelt wie Stettin, Danzig oder Königsberg.
Zch bin der Meinung, daß damit allerdings dem Interesse der deutschen Industrie am allerwenigsten gedient sein würde; denn es würde damit die gesammte Handelsstellung der Hansestädte ein Ende haben, und zwar deshalb —ich fasse jetzt vorzugsweise den Punkt in das Auge, der auch hier vorzugsweise immer betont wird, weil das Exportgeschäft verkümmern würde.
Es unterscheidet sich der Hamburger und Bremer Handelsstand von dem Handelsstande der ganzen Welt in nichts.
Wie der Handelsstand der ganzen Welt bemüht ist, möglichst wohlfeil zu kaufen und möglichst theuer zu verkaufen, so thut das auch der Hamburger Handelsstand.
Wenn er das nicht thäte, würde er sehr bald fertig sein, ein Handelsstand zu sein.
Nun handelt es sich bei dem Hamburger und Bremer Exportgeschäft wesentlich um transatlantische Länder.
Das Exportgeschäft nach europäischen Ländern wird im wesentlichen von Deutschland aus selbst betrieben, und es istin Hamburgkein eigenes Geschäft, sondern ein Speditionsgeschäft.
Bei dem überseeischen Geschäft kommt es wie bei jedem anderen Geschäft darauf an, daß wan den Abnehmern der Waare keine theuerere Waare anbietet, als ihnen von anderen Ländern angeboten wird.
Thut man das, so ist man eben einfach fertig und exportirt nicht mehr.
Nun habe ich vor der Entwickelung unserer heimischen Industrie alle mögliche Achtung, aber darüber bin ich nicht im Zweifel, und ich glaube, darüber wird kaum Jemand hier im Hause im Zweifel sein: in allen Zweigen ist unsere heimische Industrie der englischen oder französischen nicht ebenbürtig, nicht in allen Zweigen.
Nun ist es für ein großes Geschäft, für die Aussendung assortirter Ladungen nach überseeischen Häfen ganz unmöglich, das Assortiment auf diejenigen Qualitäten zu beschränken, die gerade in Deutschland am wohlfeilsten sind oder die in Deutschland ebenso wohlfeil sind wie anderwärts.
Es ist das nicht möglich, weil die überseeischen Kunden diese Beschränkung nicht wünschen, weil sie ein vollständiges Assortiment, sei es in dieser oder jener Waare haben wollen.
Um ihnen dieses Assortiment geben zu können, ist es absolut nöthig, ausländische Waaren mitzuverwenden.
Thut man das nicht, so hört wieder das Geschäft auf.
Wenn ich mir nun den Anschluß der Hanseständte denke, so ist das immer nur unter der Voraussetzung geschehen, daß ihnen die Möglichkeit dieses Geschäftes in keiner Weise beschränkt werde, daß sie nach wie vor in der Lage sein würden, englische, französische, welche sie wollen, Waaren zu beziehen, sie unverzollt bei sich liegen zu lassen und je nach Bedarf für ihren Export zu verwenden.
Wollen Sie das nicht, meine Herren, so kann ich nur wiederholen, so hört dieses Exportgeschäft auf und zwar für unsere Zndustrieerzeugniffe so gut wie für die anderen; wollen Sie das aber, so wird, wie ich schon erwähnt habe, durch den Anschluß der Hansestädte in Beziehung auf den Bezug inländischer Erzeugnisse für den Export nichts geändert.
Es wird alsdann wie jetzt darauf ankommen, daß die inländische Industrie immer weiter fortschreitet und mit immer mehr Erfolg sie hat ja darin schon große Erfolge errungen sich bemüht, den konkurrirenden Nationen in Beziehung auf Güte und Preise ebenbürtig zu sein.
Daß dieses Exportgeschäft so, wie ich es bezeichnet habe, erhalten werde, darin sehe ich aber ein ganz eminentes allgemeines Interesse, weil ich schwere Schädigungen unseres Exports befürchten würde und befürchten müßte, wenn es aufhören sollte.
Nun weiß ich, daß man vielleicht die Vorstellung hat, wenn die Hansestädte in das Zollgebiet hineingezogen werden, so würden sich da große Läger unserer Manufakturwaaren bilben, und die ausländischen Käufer würden sich aus diesen Lägern assortiren.
Meine Herren, im großen und ganzen ist das schon jetzt geschehen; in den Zollvereinsniederlagen, sowohl in Bremen wie in Hamburg kann dies Geschäft betrieben werden, wird auch betrieben, aber die Vorstellung, die man sich macht, entspricht, wie ich glaube, den heutigen Verkehrsverhältnissen überhaupt nicht mehr.
Ich weiß sehr gut, daß ausländische Käufer, transatlantische ich rebe von diesen jetzt nur, denn das ganze Geschäft ist ein transatlantisches nach Europa kommen, die großen Handelsplätze besuchen und da ihre Bestellungen machen.
Meine Herren, diese Käufer gehen aber nicht nach den Exporthäfen, weder nach unseren, noch nach den französischen, sondern nach den großen Zentren der Manufakturwaarengeschäfte, und das sind die Hauptstädte.
Wir haben ja in Berlin Agenturen großer Newyorker Manufakturwaarenhäuser, die hier beständig wohnen und nichts weiter thun, als für ihre Kommittenten in New-Bork Manufakturwaaren einzukaufen; dieselben Geschäfte haben aber auch ihre Agenten in Paris und in England, denn mit deutschen Waaren allein kommen sie nicht aus.
Die Vorstellung also, daß dadurch eine besondere Hebung unseres Exports eintreten würde, halte ich für durchaus unrichtig, die beruht auf einer nicht zutreffenden Vorstellung von den realen Verhältnissen.
Ich habe nun noch eins zuzugeben.
Wenn die beiden Hansestädte in die Zolllinie eingeschlossen werden, so wird der Absatz unserer Manufakturerzeugnisse für den Verbrauch der Städte selbst zunehmen, das ist keine Frage, das sehe ich auch durchaus als ein legitimes Interesse der Industrie an.
Man wird sich aber davon keine übertriebene Vorstellung machen dürfen.
Als vor ein paar Jahren es sind ja wohl zwei Jahre her die Verhandlungen über eine neue Regulirung des Aversums, bei dem wir jetzt hier hängen, stattgefunden haben, da ist mit aller Sicherheit, die in solchen Dingen überhaupt möglich ist, festgestellt worden, daß an Fabrikaten und Manufakten, die in Hamburg verkauft werden, etwa zwei Drittel aus dem Zollverein kommen.
Es bleibt also ein Drittel etwa übrig, was wir noch weiter zu liefern hätten, und von diesem einen Drittel muß natürlich das abgezogen werden, was eine große und reiche Stadt unter allen Umständen aus dem Ausland bezieht, wie wir es in Berlin thun und in jeder großen Stadt in der Zolllinie.
Also so sehr ich anerkenne, daß bas Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
899 in der Ordnung ist, so möchte ich doch davor warnen, daß man sich davon übertriebene Vorstellungen macht.
Die Pflicht, welche sowohl Herr Dr. von Treitschke, als Herr von Kardorff den Häfen auferlegt, für den deutschen Export zu sorgen, meine Herren, die, glaube ich, habe ich mit dem, was ich gesagt habe, 1 schon berührt.
Man kann von einem Kaufmann, er sei innerhalb oder außerhalb der Zolllinie, nichts weiter verlangen, als daß er in seinem wohlverstandenen Interesse handelt, weiter gehen, seine Pflichten nicht, und indem er in seinem wohlverstandenen Interesse handelt, wird er in den bei weitem« reisten Fällen auch im wohlverstandenen Interesse seines Landes handeln.
Herr Dr. von Treitschke meint: unsere Nation sei handelspolitisch verstümmelt, weil die beiden mächtigen Organe, 1 durch die sie mit1dem1Weltverkehr zusammenhängt, ihr thatsächlich fremd seien.
Meine Herren, ich glaube, daß das Ausland von dieser Lage eine sehr viel richtigere Vorstellung hat, als Herr Ör.
von Treitschke.
Ich erinnere mich lebhaft der Empfindungen, die sich mir immer wieder aufgedrängt haben, als ich in früheren Zähren die englischen und französischen Kommerzialstatistiken ansah und da llanse-tovvs mit sehr viel größeren Zahlen als den Zollverein fand, während ich mir sagte: es ist das doch sehr unrecht, denn was im Verkehr der danss-tovns erscheint, das ist eigentlich unser Verkehr.
Damals war auch im Auslande durchaus nicht die richtige Auffassung der Dinge verbreitet.
Ich habe in England wiederholt gehört: ja, der Zollverein müßte vor allen Dingen Hamburg und Bremen, anschließen.
Das war in früheren Zähren.
Zch habe darauf gesagt: was wollen wir thunL wenn wir sie heute anschließen, würden sie doch nothwendigerweise morgen wieder ausgeschlossen werden.
Darauf wurde mir gesagt: das ist einerlei, es kommt nur auf die Firma an, die Firma „Hansestädte ''muß aufhören und es muß dafür „Zollverein ''stehen, dann begreift erst der Engländer, was Zollverein ist.
Das ist jetzt besorgt, eine Rubrik „villss Imnwmtnsncw ''oder „dausetovus ''existirt nicht mehr, es heißt jetzt „Mrnmnx '', und ich glaube, daß es den Engländern jetzt sehr erkennbar geworden ist, daß die beiden großen Hansestädten uns gehören.
Endlich muß ich noch ein Wort sagen über eine Redewendung des Herrn Dr. von Treitschke, die mir aus dem Munde eines so berühmten Historikers ausfällig ist: die hanseatische Handelspolitik ist dasselbe wie die Herrschaft der Dänen in Holstein, der Schweden in Pommern, der Franzosen im Elsaß, und von diesem fremdländischen Wesen müssen wir Deutschland befreien.
Ich habe mich gefragt: wer herrscht denn in den Hansestädten
und ich habe keine andere Antwort darauf finden können als die, die ich vorhin schon gesagt habe: es herrscht in den Hansestädten, was in allen anderen Handelsstädten des Zn- und Auslandes herrscht, nämlich das Bestreben, wohlseil zu kaufen und theuer zu verkaufen.
Das ist die Herrschaft, die wir, wie es scheint, aus den Hansestädten vertreiben sollen.
Meine Herren, ich glaube, wenn uns das gelingen sollte, würden wir damit das allerschlechteste Geschäft machen, was wir denkbarer Weise machen können.
Zch glaube überhaupt, daß es nicht gut ist, in eine sehr nüchterne, große, materielle Interessen schwer berührende Frage Pathos hineinzutragen, das für solche Dinge nicht paßt.
Zch will, um nicht mißverstanden zu werden, nochmals wiederholen: ich plaidire keineswegs und habe nicht plaidirt für die ewige Ausschließung der Hansestädte vom Zollgebiete.
Wofür ich allein plaidire, ist, daß, wenn die Einschließung der Hansestädte in das Zollgebiet ernstlich in Angriff genommen wird und ich wünsche, daß dies geschehe —, dann allerdings man sich vergegenwärtigen möge, in wie eminentem Grade die hanseatischen Interessen kongruent sind mit den Interessen des Reichs, und daß eine Schädigung der hanseatischen Interessen nichts weiter ist, als eine Schädigung der Reichsinteressen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, es ist schwer, nach einer so sachkundigen, erschöpfenden und klaren Rede noch zu sprechen; und wenn ich mir dennoch erlaube, das Wort zu ergreifen, so will ich im voraus sagen, daß ich ihm nur so folge, „wie der Aehrenleser folgt dem Schnitter ''; ich habe noch so ein paar Aehren in den Stoppeln der Reden der Gegner gesunden, die ich etwas näher beleuchten möchte, ich meine: in der Rede des verehelichen Mitgliedes für Oels und in der Rede des verehelichen Mitgliedes für Kreuznach.
Zunächst muß ich eine Bemerkung machen über eine Interjektion, die der Herr Abgeordnete von Kardorff an mich persönlich gerichtet hat, als ich Zweifel daran kund gab, daß die Aeußerung des Herrn Vundesbevollmächtigten für Hamburg eine „zornige und leidenschaftliche Abkanzelung ''gewesen.
sei, daß er „uns abgekanzelt habe wie Schuljungen ''u. s. w. Zch und meine Freunde haben einen solchen Eindruck von dieser Rede nicht gehabt, und wenn ich vergleiche die Rede des verehrlichen Mitgliedes für Kreuznach und die des bundesräthlichen Vertreters für Hamburg, so bin ich nicht im Zweifel, daß, wenn die Epitheta „zornig '', „passionirt ''und „Abkanzelung ''einer der beiden Reden zukommen sollten, es dann gewiß nicht die letztere gewesen ist.
Was in dieser Rede etwa von lebhaften Tempos zu verspüren war, das war provozirt durch das noch lebhaftere Tempo des Herrn Vorredners und durch diese mit der größten apodiktischen Sicherheit hingestellte Behauptungen, für die auch nicht der Schatten eines Beweises beizubringen auch nur versucht worden ist, eine Art der Darstellung, die an die Worte eines berühmten Mannes errinnert, der da sagte: „Und wenn Gründe so billig wären wie Brombeeren, ich gebe keine Gründe.
(Heiterkeit.)
Zch komme nun nach diesem kleinen vorläufigen Scharmützel zu den sachlichen Gründen des Herrn von Kardorff.
Es hat uns eine Menge Petitionen angeführt, oder ich will nicht sagen eine Menge, sondern es waren nur, glaube ich, 3 oder 4, die verlangten, daß entweder eine Zolllinie zwischen Hamburg und Altona gemacht werde, oder daß Hamburg und Bremen durch ein „Eompells intrare ''in den Zollverein gezwungen werden sollten, meinetwegen mit einer harten Gewalt oder auch mit einer „ckouoo violsnoo, oder dergleichen.
Er hat gesagt: 1 die Petenten das sind die Fabrikanten, und die repräsentiren die Interessen Deutschlands.
Za, meine Herren, das sind nicht die Fabrikanten alle gewesen, sondern es sind nur einzelne Znteressenkreise von schutzzöllnerischen Fabrikanten, die, wenn man ihnen gegenüber die große Masse aller übrigen inländischen Fabrikanten stellt, nur eine verschwindend kleine Minorität bilden.
Zch will kurz den Unterschied charakterisiren.
Wir haben hier eine lebensfähige, exportfähige, der Unterstützung nicht bedürftige Industrie in Deutschland, und wir haben dort eine weniger lebensfähige, weniger exportfähige und fortwährend um Unterstützung durch Schutzzölle und dergleichen schreiende Industrie in Deutschland; die erstere weiß den auswärtigen Handel zu würdigen, die letztere nicht; die letztere hat nichts im Auge als das Ziel, durch die Einverleibung der Hansestädte so und so viele dort wohnhafte zahlungsfähige Menschen mehr zu gewinnen, die sie auch auf dem Wege ihrer Schutzzölle ausbeuten kann.
Wenn das aber wirklich das einzige Ziel wäre, so muß ich sagen, daß es nicht ein „großer Gedanke ''ist, und „nicht des Schweißes der Edlen werth '', das wäre eine ganz kleinliche, elende 400 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
Frage, auf die vielleicht der Ausdruck „Krämerpolitik ''besser anzuwenden wäre, als auf diejenige Auffassung, die man soeben damit bezeichnet hat; denn ich halte es für ganz kleine „Krämerpolitik '', wenn man annimmt, daß, wenn Schifffahrt und auswärtiger Handel mit deutschen Produkten blüht, und daß, wenn Bremen und Hamburg reich werden, das ein Unglück für das deutsche Reich wäre.
Das ist der Standpunkt des Neides, und der Neid ist die unwirthschaftlichste und verderblichste Leidenschaft, die überhaupt die Menschen kennen; wenn er in Deutschland noch mehr existirt, als in anderen Ländern, so ist das ein Ueberrest unserer traurigen Vergangenheit, seiner Zersplitterung in lauter kleine Territorien und Interessen, wobei jeder glaubte, er befände sich um so besser, je schlechter es seinen Nachbarn und allen übrigen ginge, während in Wirklichkeit, wenn es den Anderen gut geht, es mir auch gut geht, (Widerspruch) —oder wenigstens die Möglichkeit dazu nahe liegt.
Ich sage durchaus nicht, daß diese Petenten „Phantasten ''sind; es sind Leute, die mit etwas Kurzsichtigkeit ein ganz bestimmtes untergeordnetes Ziel verfolgen, was sie ja auch, wenn die Frage in ihrem Sinne entschieden würde, erreichen würden.
Der Reichstag hat aber immer, wie ich Ihnen noch nachweisen werde, auf einem weit höheren Standpunkt gestanden, er hat immer auf dem Standpunkt gestanden zu fragen: Was ist gut für die Gesammtheit des deutschen Reichs
er hat nicht gefragt: Was ist gut oder schlecht für Bremen oder Hamburg
er hat nicht gefragt: Was ist gut oder schlecht für einzelne Fabrikanten
sondern er hat gefragt: Was ist gut oder schlecht für ganz Deutschland
Nun ist den Fabrikanten in der That gar nicht so sehr um die Anschlußfrage zu thun, sie haben ja Sie werden das aus den Zeitungen wissen —eine Deputation nach Hamburg geschickt, die dort die Lage untersuchen oder ein wenig rekognosziren sollte.
Diese Herren oder einzelne davon haben sich mit ihren Vorschlägen sehr weit hinausgewagt, sie haben gesagt: wir wollen auf den Anschluß verzichten, wenn ihr mit uns eine Art Verschwörung macht zur Erhaltung der jetzigen Zndustrieschutzzölle, und zwar sind die Propositionen folgende: Wenn die Seestädte sich bereit erklären, die industriellen Schutzzölle zu akzeptiren, dann wollen die Schutzzöllner sich mit ihnen gegen die Zölle auf Lebensmittel verbinden und diese Zölle, welche der Industrie unbequem zu werden beginnen, zu Falle bringen, dann werde sich eine ganz neue Konstellation ergeben, sie, die Herren Industriellen wenn es gewünscht wird, kann ich Namen nennen müßten aber sicher sein, daß nicht, nachdem durch Beseitigung der Getreidezölle der Bund zwischen den Agrariern und den Industriellen gesprengt worden, sich nun die Freihändler mit den Agrariern gegen den Fortbestand der industriellen Schutzzölle verbänden und so auch diese über den Haufen werfen.
(Heiterkeit.)
Aber dann wären sie, die Herren vom Zentralverbande, der geprellte Theil.
Um nun dagegen Sicherheit zu schaffen, müßten die Freihändler der Hansestädte mit ihnen eine bindende Verabredung treffen, daß die Zndustriezölle bis auf weiteres bestehen gelassen würden.
Zur Herbeiführung einer solchen Verständigung sollten nun die Herren in Hainburg die Brücke errichten.
(Ruf: Namen!)
Die Herren in Hamburg, das sind die dortigen Anhänger der Freihasenstellung.
Die kennen Sie ja!
Präsident: Ich bitte, die Zwischenfragen zu unterlassen.
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Sollten also die Hamburger Herren die Brücke errichten, indem sie die Idee mit den Vertretern der Seestädte in Berathung nehmen, von denen bei dem großen Interesse, welches die Ostseehäfen bei Beseitigung der Kornzölle hätten, ein bereitwilliges Entgegenkommen erwartet werde, dem sich dann auch die doktrinären Freihändler Bamberger und Genossen schließlich unterwerfen müßten.
(Heiterkeit.)
Die Antwort darauf hat mein Freund Bamberger, ohne eingeweiht zu sein in die eleusinischen Geheimnisse, schon in einer der letzten Sitzungen im Voraus gegeben dahin, daß sie sich dem nicht unterwerfen würden, daß die Freihandelspartei ein solches Bündniß zurückweise.
„Die Hamburger '', heißt es weiter, „würden für eine solche Vermittelung und für ein solches Abkommen die Unterstützung der Fabrikanten gegen Herrn Mosle und deren Freundschaft in der Zollanschlußfrage gewinnen.
Es ist also hier ein ganz schönes Tauschgeschäft vorgeschlagen, gegen das ich irgend welche Vorwürfe nicht erheben will, da ja dergleichen Geschäfte leider im Laufe der letzten Jahre gleichsam zur Regel geworden sind, und man deshalb diese Herren nicht ausnahmsweise schelten soll.
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff sagt nun: in Hamburg und Bremen liegen ausländische Artikel in den Häfen, in den Docks u. s. w. Za, meine Herren, können Sie mir irgend einen Hafen sagen, der nur inländische Artikel vertreibt, in dem nur inländische Artikel liegen, in dem andere Artikel nicht zugelassen werden
Gehen.
Sie doch durch alle Freihäfen von Europa, sehen Sie sich alle Docks in Europa an, die ja eine Art Freihafen sind —überall werden Sie auch ausländische Artikel finden, und man würde dem Kaufmann den Handel unmöglich machen, wenn man ihn auf den Vertrieb inländischer Artikel beschränkte.
Zu den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Delbrück gemacht hat in Betreff der englischen Häfen und der englischen Hasenstellung, möchte ich nur eine ganz kleine ergänzende Randglosse machen, daß nämlich England vor kurzer Zeit erst einen Freihafen, so wieder Hamburger und der Bremer Hafen, in Singapore errichtet hat, und daß seitdem das dortige Handelsgeschäft einen ganz außerordentlichen Aufschwung zu Gunsten Englands genommen hat, und daß England es in seinem Interesse findet, das fernerhin zu fördern und zu beginnen.
Dann hat sich das verehrliche Mitglied für Oels auch auf eine Petition von Leipzig berufen.
Ich habe nicht recht aufgehört, wer die gemacht haben soll, (Zuruf) —also die Wollhändler
so!
Nun, daß die Leipziger Handelskammer aber ganz anderer Meinung ist, das werde ich Ihnen aus ihrem neuesten Jahresbericht pro 187879 beweisen.
Da wird, ausdrücklich anerkannt, wie nothwendig diese großen Exportgeschäfte sind.
Es heißt: Es ist ein Fehler, daß unsere exportirenden deutschen Fabrikanten, welche doch im inländischen Handel und in dem Verkehr mit den Nachbarstaaten bedeutende Summen für Bereisung der Kundschaft u. s. w. ausgeben, sehr karg sind im Verkehr mit dem Ausland.
Im Widerspruch hiermit wird es in der Regel für den Fabrikanten der einfachste, sicherste und auf die Dauer auch der vortheilhafteste Weg sein, sich der Vermittelung eines großen Exporthauses in Deutschland zu bedienen.
Damit sind offenbar die Exporthäuser in Hamburg und Bremen gemeint, welche mit dem erforderlichen Kapital, mit den zuverlässigen Verbindungen und init allen nöthigen Kenntnissen ausgerüstet sind.
Wenn also Herr von Kardorff von den „weitesten ''Kreisen spricht, so glaube ich, daß er sich da in einem Irrthum befindet, daß er nichts sieht als Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
401 die Schutzzöllnerpartei und sich um die übrigen nicht kümmert, die doch sozusagen einigermaßen auch Menschen sind.
Dann kommt er uns wieder mit dem Sprit.
Ich bin kein Feind des Sprits; (Heiterkeit.)
ich habe eifrig mitgeholfen, die Denaturirung des Sprits zu gewerblichen Zwecken durchzusetzen.
Zch glaube, es hat sich kein Mensch im ganzen hohen Hause so viel Mühe darum gegeben wie ich, sowohl hier als auch im Abgeordnetenhaus.
Aber das muß ich sagen, wenn ich wegen der Idiosynkrasie, die Herr von Kardorff aus Veranlassung des Sprits gegen Hamburg hat, mich hinreißen lassen sollte, eine solche Maßregel zu befördern, ohne von ihrer Nützlichkeit überzeugt zu sein, so würde ich glauben, das nicht verantworten zu können.
Denn was war die Ursache des lebhaften Imports von russischem Sprit in Hamburg
Das waren russische Zustände und nicht Hamburger Zustände, das war die russische Steuergesetzgebung, die mit den eigenthümlichen Fehlern behaftet ist, die wir so oft hier erörtert haben, und das waren die damaligen Konjunkturen des Getreidehandels.
Zn der letzten Zeit haben sich diese Konjunkturen des Getreidehandels geändert, und jetzt exportirt Hamburg, gerade Hamburg, mehr deutschen Sprit als irgend jemals vorher.
Angesichts dieser Thatsache haben doch die Sprilproduzenten kein Interesse daran, den Handel Hamburgs zu zerstören, weil sie ja damit nothwendigerweise auch den Spritexport, also ihr eigenes Interesse, schädigen würden.
So hängen die wirthschaftlichen Interessen aufs engste zusammen, und ich kann in der That auf wirthschaftlichem Gebiete meinen Nachbar nicht schädigen, ohne mich selber zu schädigen.
Den Sprit aber den Leuten auszuzwingen, die ihn nicht haben wollen, um ein von Herrn von Kardorff gebrauchtes Gleichniß anzuwenden, etwa so wie die Engländer angeblich den Chinesen Opium aufzuzwingen versucht haben, das wird Herr von Kardorff selber nicht wollen.
Dann hat er uns von der Auswanderung gesprochen.
Es ist wahr, die Auswanderung ist im Steigen, aber ist denn Hamburg und Bremen daran Schuld
Sie würde steigen, auch wenn diese Orte gar nicht existirten, und wenn die Statistik, die mir vorliegt, richtig und vollständig ist, so wandert die Mehrzahl der deutschen Auswanderer nicht über Hamburg aus, sondern über andere, zum Theil nichtdeutsche Häfen.
Wollen Sie nun die deutschen Häfen nur zu dem Zweck unterdrücken, damit der französische Auswanderungshafen Havre bessere Geschäfte macht als bisher
Zch glaube, das würde kein Patriotismus sein.
Was ist aber die Ursache der Auswanderung
Herr von Kardorff sagte wörtlich: „Alles seufze.
Alle seien gedrückt.
Warum seufzen denn die Leute
Herr von Kardorff hat sie doch glücklich gemacht mit seiner Gesetzgebung von 1870.
(Heiterkeit.)
Zch habe gedacht, die Leute schwämmen alle, wenigstens nach der Schilderung des Herrn von Kardorff müßte man es glauben, in einem Meer von Seeligkeit und Wonne.
Es ist mir außerordentlich überraschend, heute von ihm das Gegentheil von all dem zu erfahren, was er bisher zur Befürwortung seiner Projekte uns vorgetragen hat.
Und wann war die Auswanderung am geringsten
Sie war am geringsten zu der Zeit, als das „höchst verderbliche System Delbrück ''herrschte, und gestiegen ist sie erst, seitdem das „segensreiche, vortreffliche, alle Welt glücklich und reich machende System Varnbühler ''eingeführt ist; (Zuruf: System Kardorff!)
nein, ich will es nicht das System Kardorff nennen, sondern es ist das System des Mannes, der seiner Zeit über uns das vus viotis gerufen hat.
Die Auswanderung also ist gestiegen, seitdem das neue Zollsystem eingeführt ist, Verhandlungen des Reichstags.
das System dieser Zölle, denen man meiner Meinung nach, viel zu viel Ehre anthut, wenn man sie „Schutzzölle ''nennt, denn sie schützen keinen Menschen, man sollte sie „Vertheuerungszölle ''nennen, dann wäre die Sache ins richtige Licht gestellt.
Herr von Kardorff hat von „sibyllinischen Büchern ''gesprochen.
Za, die sibyllinischen Bücher würde man nicht so theuer bezahlt baben, wenn nicht der innere Werth dafür gesprochen hätte und die verehrungswürdige Persönlichkeit der Sibylle, die sie anbot.
Im vorliegenden Falle sehe ich weder das Eine, noch das Andere.
(Heiterkeit.)
Zch habe noch eine Menge Notizen gemacht, während der Rede des verehrlichen Abgeordneten für Oels, aber ich glaube doch, daß ich auch das verehrliche Mitglied für Kreuznach nicht vernachlässigen darf, und deswegen will ich mit dem Kapitel „von Kardorff ''hier abrechnen und zum Kapitel „von Treitschke ''übergehen, das zwar im wesentlichen vom Herrn Abgeordneten ör.
Delbrück erledigt ist, zu dem ich aber noch einige ganz kleine supplementäre Randbemerkungen zu machen habe.
Herr von Treitschke hat gesagt, der Art.
34 unserer Verfassung besage weiter nichts, als daß die Freihafenstellung der Hansestädte dauern solle, bis sie den Anschluß an den Zollverein beantragen, und das könnte unter ehrenhaften Leuten nur den Sinn haben, daß das Reich erwarte, daß der in Art.
33 ausgesprochene Anschluß alsbald in Erfüllung gehe, daß heute das Reich die gerechte Erwartung hege, daß Hamburg und Bremen endlich sich ihrer Verpflichtung gegen das große Vaterland erinnern werden, und daß sie die Worte „bis der Antrag gestellt wird ''nicht als eine leere Phrase betrachten.
Nun, meine Herren, das ist eine sonderbare Art, zu argumentiren, wenn ich sage: wer die Sache nicht so auffaßt wie ich, den betrachte ich nicht als einen ehrenhaften Mann.
Es scheint mir das weniger in das Gebiet der Gründe, als in das Gebiet der Grobheiten zu gehören.
(Heiterkeit.)
Indessen will ich darauf nicht weiter eingehen, ich will mich zur Sache wenden.
Zch will auch noch ein paar Bemerkungen machen über die Entstehung dieses Art.
34, der nicht so lautet, wie Herr von Treitschke verkündigte, sondern in welchem einfach steht: „Die Hansestädte Bremen und Hamburg mit einem dem Zwecke entsprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebiets bleiben als Freihäfen außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze, bis sie ihren Einschluß in dieselbe beantragen.
Das ist doch sehr deutlich, und ich weiß nicht, was man da noch heruminterpretiren soll, wenn der Wortlaut so ganz unzweifelhaft klar ist.
Wie das gemeint war, dafür berufe ich mich auf die Verhandlungen des konstituirenden Reichstags vom Zahre 1867, und zwar sowohl auf die Generaldebatte, als auch auf die Spezialdebatte über die Art.
31 und 32 damals hatten nämlich die Artikel andere Nummern als jetzt.
Damals waren wir bescheidene Menschen, wir schwelgten nicht so in den politischen Phrasen, wir spielten nicht bei jeder einzelnen materiellen Frage, bei jeder Znteressenfrage das Tamtam der hohen Politik, sondern wir erwogen die Sachen mit derjenigen Vorsicht und Mäßigung, die von jeher das Kennzeichen der preußischen Zollvereinspolitik war, dieser Politik, die sich stets in einem ruhigen, gemessenen, kontinuirlichen, ununterbrochenen Gange der Entwickelung bewegte und die das direkte Gegentheil der heutigen Politik der Ueberraschungen, der Experimente, der Unsicherheit, ich möchte sagen, der Eruption war.
(Beifall.)
60 402 18.
Sitzung am 18.
März 1881.
Reichstag.
Damals also sagte man: wir wollen diese Häfen draußen lassen, nicht in ihrem Interesse, sondern in unserem Interesse, wir wollen aber zu gleicher Zeit die Möglichkeit nicht ausschließen, daß sie selber einstens kommen und den Eintritt beantragen, und zwar wurde weiter gesagt, daß wir immer mehr, aber mit vorsichtigen und überlegten Schritten zu dem System der wirthschaftlichen Freiheit übergehen müßten.
Es sagte nämlich der Herr Abgeordnete Michaelis, der das Wort in der Generaldebatte führte, wörtlich wenn der Herr Präsident es erlaubt, werde ich diese kurzen Sätze vorlesen: „Auf diesem Wege, scheint mir, wird sich eine Reihe von Kompromissen eröffnen, die dahin führen, daß die Einnahme auf immer wenigere Zollsätze zurückgeführt wird, und eine Reihe von Abgaben, welche wenig Ertrag geben und nur den Verkehr hindern, inehr den Verkehr hindern, als sie den Herrn Finanzminister fördern, eine Reihe von Abgaben endlich, welche den Konsumenten besteuern, ihren Ertrag aber nicht in die Hände der Finanzverwaltung, sondern der bevorzugten Produzenteninteressen führen, daß diese Zölle also aufgehoben werden, und daß durch die Aushebung dieser Tarifsätze unser Zollsystem auf immer wenigere Positionen (natürlich einträglichere Positionen) zurückgeführt wird; und wenn dies der Fall sein wird, dann wird auch der Zeitpunkt kommen, wo es denjenigen Theilen des Gebietes, welche jetzt noch einen Zollanschluß sich vorbehalten, um ihren Antheil am Weltverkehr zu behaupten, selbst vyrtheilhaft erscheinen wird, mit uns in das gemeinsame Recht einzutreten.
Das ist der Grundzug der ganzen Verhandlung.
Es wurde zwar von einem Mitglied das Bedenken hervorgehoben, ob es nicht zweckmäßig sei, wenigstens Altona hereinzuziehen, und der Herr Abgeordnete Evans beantragte die Worte: „Bis sie ihren Einschluß in dieselbe selbst beantragen.
wegzulassen.
Das wurde auf das lebhafteste bekämpft, und das Resultat der Abstimmung war, daß sich für den Antrag Evans nur einige wenige Mitglieder erhoben; und daß dieser Art.
34 (damals 31) so wie ich ihn vorgelesen habe, angenommen wurde, indem der damalige Herr Präsident des Reichstags verkündete: „das ist die große Mehrheit des Hauses, der Art.
31 ist angenommen.
Ich habe damals an den Verfaffungsarbeiten eifrig theilgenommen nicht bloß im Plenum, sondern auch an den verschiedenen Vorbesprechungen, die stattgefunden haben, und ich kann versichern, daß der Eindruck der sowohl öffentlich als auch der privatim vorgegangenen Verhandlungen auf mich folgender gewesen ist.
Man sagte sich: bis jetzt fungiren diese Hansestädte mit dem größten Erfolg auf dem ausländischen Markt im Interesse Deutschlands, namentlich für die Ausfuhr der Produkte der deutschen Industrie, der deutschen Landwirthschaft, der deutschen Viehzucht.
Ob das auch so sein wird, wenn wir sie plötzlich über Nacht und gegen ihren eigenen Willen in den Zollverband hineinzwängen und sie ihrer Freihafenstellung beraubten; das können wir nicht wissen; wer das behaupten will, soll uns erst den unzweifelhaften Beweis führen.
Die Beweislast trifft den, der ändern will, und nicht den, der bestehendes konserviren will.
Wir sagten uns also, wenn wir eine unüberlegte Aenderung machen, wenn wir diese Aenderung machen, ohne Erfahrungen hinter uns zu haben, Erfahrungen, wie sie im norddeutschen Bunde und deutschen Reich erst gemacht werden sollten, dann begeben wir uns in die Gefahr,.
große Interessen in unverantwortlicher und leichtsinniger Weise in Gefahr zu bringen.
Das war der damalige Standpunkt, und nun fragten wir uns weiter: Wie soll man den Beweis führen, daß die Hansestädte, auch wenn sie in unseren Zollvereinsverband eintreten und sie ihre Freihafenstellung aufgeben, im Stande sind, ihre große und wichtige Funktion, die sie auf dem Weltmarkt für Deutschland ausüben, zu erfüllen, und wann sollen wir diesen Beweis für erbracht halten
Da sind wir denn auf die Idee gekommen, der Beweis könne etwa dann als geführt betrachtet werden, wenn die Hansestädte selbst kommen und sagen, wir können es auch ohne Freihafen, nur dann stehe die Sache außer Zweifel.
Deshalb halte ich diese Vorschrift der Verfassung für eine ganz außerordentlich weise, daß sie sagt: es soll so bleiben wie es ist, bis die Hansestädte Bremen und Hamburg ihren Einschluß in die Zollgrenze selber beantragen.
Nur dann wird der Beweis, den wir verlangen, erbracht sein.
Ich glaube, diese Weisheit der Verfassung kann immerhin wetteifern mit der Weisheit des verehrlichen Mitglieds für Kreuznach, und die Urheber dieser Verfassung, unter die auch ich mich rechnen zu dürfen die Ehre habe, können sich auch im Patriotismus mit dem verehrlichen Mitglied für Kreuznach, das erst viel später gekommen ist, einigermaßen messen.
Nun weiter, meine Herren, damals das bitte ich noch zu beachten —, im Jahre 1867, als dieser Art.
34 angenommen wurde, bestand ja noch der Zollverein, der erst später die Erweiterung durch das Zollparlament u. s. w. bekam.
Aber als nun der Zollverein aufgelöst wurde, d. h. als er aufging ins deutsche Reich, und von dem alten Zollverein nichts übrig blieb als ein kleines Partikelchen, was sich Großherzogthum Luxemburg nennt und jetzt einen etwas abnormen zollpolitischen Appendix des deutschen Reichs bildet —, da wäre doch im Jahre 1871, als an die Stelle des norddeutschen Bundes das deutsche Reich trat, und der Zollverein vom deutschen Reich absorbirt wurde, für Herrn von Kardorff und seine Freunde Veranlassung gewesen, darüber zu diskutiren, ob diese Art.
30 und 31, oder 33 und 34, bleiben sollten, wie sie wären, oder aber ob man nicht jetzt Bremen und Hamburg hineinzwängen sollte.
An diese Frage hat aber damals niemand gedacht; es ist schließlich nur eine Debatte gewesen über Art.
78, welche aber mit dem Art.
34 in keiner Verbindung steht, wenigstens nicht in derjenigen, die ihr der Herr Abgeordnete von Kardorff beigelegt hat, wie das bereits von Herrn Dr. Delbrück nachgewiesen worden ist.
Nun, meine Herren, gehe ich weiter in der Erörterung einzelner Punkte der Rede des Herrn Abgeordneten von Treitschke.
Er hat uns gesagt, der Minister Motz habe schon im Jahre 1829 gesagt, Bremen und Hamburg müßten herein.
Za, wohinein denn
(Heiterkeit.)
Im Jahre 1829 gab es gar keinen Zollverein, im Jahre 1829 war nichts als eine Konvention zwischen DarMstadt und Preußen auf der einen Seite und eine Konvention zwischen Bayern und Württemberg auf der anderen Seite.
Ich möchte doch einmal die authentischen Worte des Herrn von Motz hören, denn zu den Thatsachen paßt diese Behauptung absolut nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Damals war nur Streit, ob Preußen den Vertrag machen solle mit Darmstadt, und da sagten die Zöllner und Fiskalitätsmänner: nein, denn Preußen könne möglicherweise etwas dabei verlieren, irgend einen kleinen Groschen Geld.
Der Herr von Motz aber, auf den Herr von Treitschke sich beruft, dessen Biographie, geschrieben nach Notizen seines Sohnes, ich hier in Händen habe, hat in diesem Jahre 1829, auf das Herr von Treitschke sich beruft damals gesagt: nein, es muß herein, auch wenn wir finanziell verlieren.
Es heißt aber in der Biographie: 1 „Der Finanzminister, aus dessen amtlichen Standpunkt hauptsächlich diese Bedenklichkeiten zu erörtern waren, gehörte glücklicherweise nicht zu den Leuten, die ein an sich wichtiges und erfolgreiches Unternehmen nur nach seiner augenblicklichen Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
403 finanziellen Wirkung und nach der engherzigen Berechnung finanzieller Plusmacherei zu würdigen pflegen, ihm leuchtete vor allem ein, wie es hier bei dem ersten freien Anerbieten eines Nachbarlandes zum gänzlichen Anschließen an unser Steuersystem darauf ankäme, den Beweis zu liefern, daß die hierfür schon im Grundsätze ausgesprochene Bereitwilligkeit, nämlich im Zollgesetze von 1868, nunmehr seine Verwirklichung finden solle.
Das also nur so beiläufig über den Herrn von Motz, dessen glorreiches Andenken ich glaubte einer solchen Beschuldigung gegenüber retten zu müssen, denn er gehört zu den Gründern des deutschen Zollvereins, zu den Gründern jener segensreichen Institution, die auf der Basis der gemäßigten Schutzzölle fortschreitend, Deutschland zuerst wirthschaftlich geeinigt hat und dann später das ist gar nicht zu leugnen der Vorläufer des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs geworden ist.
Ohne den Zollverein, der jetzt so geschwächt wird, ohne dem wären wir nicht da, wo wir sind.
(Sehr wahr!
links.)
Nun spricht das verehrliche Mitglied von unserer „Lammsgeduld '', womit wir auf die Besserung der in äolns und in culpa und in llwra.
und in sonstigen bösen Dingen versirenden Hansestädte warteten.
Ich, meine Herren, muß sagen, daß ich das Ungestüm nicht theilen kann, wenn mir nicht der ganz klare Beweis geliefert wird, daß die Veränderung eine nothwendige oder eine eminent nützliche sei; und von einem solchen Beweise habe ich weder bei dem verehrlichen Mitglieds für Oels noch bei dem verehrlichen Mitglieds für Kreuznach etwas gefunden.
Das verehrliche Mitglied für Kreuznach sagt, er sei ja doch eigentlich kein Schutzzöllner, sowie er auch eigentlich kein Gegner der Hansestädte und eigentlich auch kein Judenfresser sei.
(Heiterkeit.)
Ja, mir sind die eigentlichen Gegner viel lieber, als die sogenannten uneigentlichen.
Deswegen verständige ich mich viel liebermit dem Herrn von Kardorff, als mit dem verehrlichen Mitglieds sürKreuznach.
Bei dem Herrn Abgeordneten von Kardorff weiß ich, was er will.
Aber wenn ein Abgeordneter in einem Jahre eine schwungvolle, in ihrem Eindruck überwältigende Rede gegen die Schutzzölle hält und sagt, es kommt dann am Ende noch so weit, daß ein Mensch, der künstliche Zähne macht, darauf auch einen Schutzzoll haben will, und wenn er dann im nächsten Jahre aus Gründen, die mir unverständlich waren, für alle diese Zölle stimmt, dann sage ich, ob der ein eigentlicher oder ein uneigentlicher Schutzzöllner ist, am Resultat vermag das in der That nichts zu ändern.
Dann sagt er, die Hansestädte müssen auch deshalb herein, weil eine große Nation Exportplätze bedarf.
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen den Beweis liefern, daß der Export deutscher Produkte aus den Hansestädten in einem fortwährenden rapiden Zuwachs ist, diese Städte leisten in der That diesen Export, nur nicht in der Weise, wie Herr von Treitschke es vorauszusetzen scheint; es ist das nämlich nicht etwa so wie in der ruc xarisicuuc, wo der reiche Mexikaner kommt übers Meer gefahren zu der kleinen Handschuhmacherin und sucht sich Handschuhe aus.
Das ist ganz anders heutzutage.
Früher wurde vom Lager verkauft, heute nach Probe, damals bedurfte man vielleicht solcher Lager, und es wäre vielleicht indizirt gewesen, darauf hinzuwirken; jetzt aber, wenn man solche Lager für nothwendig hielte, würde kein Hinderniß bestehen, sie zu errichten; denn in Hamburg existirt ja eine allen Wünschen entsprechende Zollvereinsniederlage, und es kann jeder, der es für gut hält, seine Waaren hineinlegen.
Es ist aber in der That so, wie Herr Delbrück bereits hervorgehoben hat: die Lager sind überhaupt nicht in den Hafenorten, in keinem Lande der Welt, sie sind im Vinnenlaude, aus Gründen, die ich noch erörtern werde.
Sie finden solche Lager, wie sie der verehrte Herr Abgeordnete für Kreuznach nicht bloß in seiner Rede, sondern auch in seinen Abhandlungen in den „preußischen Jahrbüchern ''vermißt, weder in Konstantinopel noch in Odessa, weder in St. Petersburg noch in Marseille, weder in Bordeaux noch in London.
Die Lager sind, was Deutschland anlangt, in Berlin und Leipzig, was England anlangt, in Sheffield und Manchester, und was Frankreich anlangt, in Paris.
Sie sehen also, auch überall, wo keine Freihäfen sind, sondern nur Docks, da finden Sie ganz dieselbe Erscheinung, daß die Lager sich nicht in den Hafenorten befinden, sondern im Innern des Landes.
Und das ist ganz natürlich bei der Entwickelung, die der große Weltverkehr genommen hat.
Früher wurde derselbe betrieben mit Segelschiffen, welche nur zu bestimmten Zeiten auslaufen konnten; jetzt wird er betrieben mit Dampfschiffen, die an jedem Tag und zu jeder Stunde aus- und einlaufen können.
Früher wurde in den fremden überseeischen Ländern der Verkehr besorgt durch Sklaven, Pferde, Kameele und Esel, jetzt haben die Leute auch dort die Eisenbahnen und es sitzen dort Hamburger und Bremer, die dort Unsere Produkte einführen; früher hatte man den langsamen Nachrichtenverkehr, den wir ja alle noch kennen aus der Zeit der fürstlich Thurn und Taxis'schen Postkutschen, die den Namen Eilwagen führten, wie lucus a non Inosnäo; heute arbeitet der Telegraph; man kann an jedem Tag bestellen und an jedem Tage beziehen.
Die Dinge haben sich also vollständig verändert, und wenn man Herausargumentirt aus den Zuständen, wie sie vor dreißig Jahren gewesen sind, so argumentirt man aus Dingen, die heut zu Tage durchaus nicht mehr vorhanden sind und die für die Argumentation nicht mehr benutzt werden können.
Ich glaube also, diese Lageridee ist vollständig antiquirt, beseitigt und weggefallen.
Ich habe nun von einem andern Punkt zu sprechen und den halte ich in der That für sehr wichtig.
Es ist gesagt worden, was auch schon der Herr Abgeordnete Delbrück gerügt hat, diese Stellung Hamburgs ist eine Erinnerung an die Fremdherrschaft.
Nun, das letzte Mal, als die Fremdherrschaft in Hamburg gewüthet hat, war am Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts, wo die Franzosen dort sehr böse gehaust haben; und wer war es denn, der die Zollinie zwischen Hamburg und Altona zuerst machte
Das war der französische Marschall Davoust, Prinz von Eckmühl.
Wer war es, der damals Hamburg vom Meer absperrte und der Kontinentalsperre unterwarf
Das war Napoleon I. Wer war es, der den damaligen Flor von Hamburg zerstörte und in den Boden trat
Das war ebenfalls dieNapoleonischeFremdherrschaft, und merkwürdigerweise bediente sie sich damals ganz derselben Argumente, deren sich jetzt unser verehrliches Mitglied für Kreuznach bedient.
In der Proklamation des Kaisers Napoleon heißt es: Jhro Majestät bewaffneten Sich mit Ihrer vollen Macht.
Nichts konnte Sie von Ihrem Ziel abhalten.
Die Hansestädte, die Küstenländer zwischen dem Zuydersee und dem Baltischen Meer mußten mit Frankreich vereinigt, sie mußten derselben Verwaltung, derselben Handelspolitik, derselben Gesetzgebung unterworfen werden.
Unmittelbare und unvermeidliche Folgen der Maßregeln des englischen Gouvernements!
Rücksichten keiner Art konnten bei Seiner Majestät dem wichtigsten Interesse Ihres Reichs entgegenstehen.
Die Hansestädte sind nur englische Kolonien auf dem Festlande, privilegirte Werbeplätze für den Handelsgewinn der Britten, und bringen so die Völker um ihre Baarschaften.
Sie sehen, es ist die nämliche Appellation an die Unwissenheit und Leidenschaft der Menschen, die später noch so häufig wiedergekehrt ist.
Was nun die Zolllinie zwischen Hamburg und Altona anlangt, so hat sich schon der Reichstag im Jahre 1867 gegen 60 404 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881. dieselbe ausgesprochen, und es hat sich in der That gezeigt, daß Napoleon I., der ganz Europa beherrschte mit Ausnahme der brittischen Inseln, und sein Marschall, Prinz von Eckmühl, der berühmt war durch seine Rücksichtslosigkeit, um nicht zu sagen, durch seine Grausamkeit, daß selbst diese Allmächtigen diese Zolllinie zwischen Hamburg und Altona nicht durchzuführen vermochten.
Ich will Ihnen dafür eine kurze Bemerkung mittheilen aus der Geschichte der Stadt Hamburg von Z. G. Gallois.
Das Buch ist vor langen Jahren erschienen, es wird also niemand sagen, es wäre ein Tendenzbuch, es wär ein Freihandelsbuch der Begriff existirte damals gar nicht es wäre ein Nihilistenbuch, obgleich man heutzutage Freihändler und Nihilisten in einen Topf zu werfen versucht mit einer Unwissenheit, um nicht zu sagen: Verlogenheit die ihresgleichen sucht.
Es heißt dort Band II Seite 6 und 7: Nachdem Hamburg eine französische »donne vills« geworden, wurde die Douaneneinrichtung wegen der Nähe Altonas verschärft; starke Pfahlwände an den Thoren gestatteten den Pasflrenden nur einzeln den Ein- und Ausgang; Männer und Weiber wurden auf die brutalste Weise durchsucht, da man in Altona die Kolonialwaaren 50 Prozent billiger kaufte als hier, weshalb der kleine Schmuggelhandel sehr einträglich war; Altonaer Krämer ließen ihn gegen bestimmten Tagelohn von dem geringen Manne, der nichts zu erwerben wußte, systematisch betreiben.
Umhertreiber, Hausknechte, Dienstmädchen, halbwüchsige, der Armenschule entlaufene Buben und Dirnen, selbst kleine Kinder schmuggelten täglich erfindungsreicher und billiger, als sogenannte Kaffeeträger, zwischen beiden Städten, selbst Hunde wurden zu diesem Zweck besonders abgerichtet.
Zn Strümpfen, Schuhen, Stiefeln, Halsbinden, Kleidern, Hüten, Kappen, Mützen, Haarwülsten verbarg man Tabak, Zucker, Kaffee, Thee, Gewürze und Gewebe, und das Konfiszirte wurde den Absendern durch förmliche Assekuranzkomgagnien ersetzt.
Das glücklich Hereingebrachte nahmen auf dem Walle oder dem Zeughausmarkt dazu Bestellte in Empfang, und die Träger gingen sofort wieder nach Altona, neue Ladungen zu holen.
Ost waren die Douanen mit einem Theil des Raubes zufrieden, und so bildete sich allmählich ein unmoralischer Handelsverkehr, welcher die nachtheiligsten Folgen auf die Sinnesart der unteren Volksklaffen ausübte, zumal das Gesindel am Abend das Erworbene in Branntwein- und Bierkneipen zu verprassen pflegte.
Im Hafen dagegen verfaulten ungenutzt dreihundert Seeschiffe, welche einen Werth von zwölf Millionen repräsentirten.
Das ist die Fremdherrschaft, von der das verehrliche Mitglied für Kreuznach gesprochen, das ist die Zolllinie zwischen Hamburg und Altona, die er uns so sehr empfohlen hat.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß Herr von Treischke alles das weiß, denn als „Historiker ''muß er das wissen; aber warum sagt er das nicht
Ich weiß nicht, warum.
Vielleicht wird er uns das noch sagen.
Ich sage nun weiter, daß wir, weit entfernt, die große Mission der Nordseehäfen zu gefährden, die Mission, Deutschland im Welthandel zu repräsentiren, weit entfernt, irgend etwas zu thun, was möglicherweise diese große Mission gefährden könnte, im Gegentheile entschlossen sind, den Ostseehäfen diejenigen Hindernisse abzunehmen, welche sie leider jetzt in dieser Mission beeinträchtigen und hindern.
Das verehrliche Mitglied hat uns weiter gesagt, er hoffe, daß die Antwort der Reichsregierung uns gute Aussichten eröffne, oder die Augen öffnen werde oder so etwas.
Ich vermuthe, daß durch diese Erklärung der Reichsregierung an der Sache wenig geändert worden ist, die Sache steht also so, wie sie stand.
Nun sagt uns das verehrliche Mitglied für Kreuznach, ja die Hamburger exportiren nicht bloß deutsche Waaren, sondern auch fremde.
Ich frage, wo ist ein Seehafen, der das nicht thut
Sollen denn die Leute schlechte Waaren exportiren und theuere
Za, dann verlieren sie den Weltmarkt und mit ihnen wir selber.
Sie müssen also suchen, gute Waaren zu exportiren.
Sodann verwechselt Herr von Treitschke fortwährend Utilitätsfragen und Patriotismus; er geht immer von der Voraussetzung aus ', Beseitigung der Freihafenstellung sei Patriotismus.
Ja, meine Herren, wenn das zum Nachtheil Deutschlands ausfällt, so ist es das Gegentheil von Patriotismus; deshalb muß man das erst mit höchster Sorgfalt untersuchen, und eine unbefangene Untersuchung hat allerdings bis jetzt nicht stattgefunden, wenigstens nicht eine, die geeignet ist, unsere Ansprüche zu befriedigen.
Ich will meinen Vortrag nicht weiter verlängern, ich will nur schließen mit der Bitte, die ich dem verehrlichen Mitglieds für Kreuznach an sein wohlwollendes Herz lege.
Er ist ja, wie er selbst sagt, kein „eigentlicher ''Schutzzöllner, er war stets und bis vor Kurzem ein passionirter Freihändler, und wenn ihn die Freihafenstellung von Bremen und Hamburg so außerordentlich genirt, dann mag er sich mit uns vereinigen, zu seiner alten Fahne zurückkehren, den Zolltarif von 1879 beseitigen, die Sache mit uns weiterbetreiben auf dem Wege des besonnenen Fortschritts, sowohl den Zolltarif vereinfachen und reformiren, als die Zolleinrichtungen erleichtern und verbessern u. s. w. Dann würde auch er zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen: er wird sein Freihandelsprinzip retten, und wird bewirken, daß Bremen und Hamburg von selbst kommen und um Aufnahme bitten, und dann werden auch wir sie mit der größten Bereitwilligkeit aufnehmen und aufnehmen können.
Aber sie zwingen, sie rechtswidrig zwingen, gegen sie Mittel in Anwendung bringen, wovon 'in der Verfassung nichts geschrieben steht, den tz 34 der Verfassung geradezu zu verletzen, dazu haben wir keine Lust.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nach den umfangreichen historisch lyrisch ästhetischen Ausführungen meines Herrn Vorredners und nachdem bereits zwei Herren hinter einander für die Interessen Hamburgs hier eingetreten sind, möchte ich keinen Zweifel darüber lassen, daß die Stellung, die Herr von Kardorff heute bereits betont und ausgeführt hat, nicht vereinzelt ist und daß sie auf dieser Seite (rechts) auch anderweitige Unterstützung und Zustimmung findet.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß durch die Lebhaftigkeit des Herrn Abgeordneten von Treitschke die uns heute in einem ungewöhnlichen Umfange beschäftigende Frage unmittelbar angeregt worden, aber ebensowenig kann man sich darüber täuschen, daß die Antwort, die von dem Herrn Mitglieds des Bundesraths her freilich nicht im Namen des Bundesraths, wie ich wohl weiß erfolgte, doch durch die Art und Weise, wie sie erfolgte und durch den Platz, von dem sie erfolgte, nicht unwesentlich dazu beigetragen hat, die Diskussion die Gestalt erreichen zu lassen, die wir sie heute erreichen sehen; es war das gewissermaßen ein Hamburger Monolog aus dem Bundesrath heraus an den Reichstag in einer Angelegenheit, die nach meiner Auffassung in der Entscheidung lediglich Sache des Bundesraths ist.
Durch diesen Vorgang wurde die ganze Frage in ein ganz anderes Licht gesetzt und die Debatte etwas verschoben.
Ich möchte demgemäß auf einige Ausführungen des Herrn Senators Versmann noch kurz verweisen.
Derselbe nahm für Hamburg, und gewiß mit gutem Recht einen gleichen Patriotismus 'in Anspruch, wie für alle Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
405 anderen Glieder des Reichs.
Es ist aber daneben nicht zu verkennen, daß die Stellung, wie sie heute die Hansestädte haben, eine durchaus bevorzugte ist und daß sie sich lange bereits der Vortheile dieser ihrer bevorzugten Stellung erfreut haben, daß weiter gerade die Hansestädte mit ihrem Welthandel, an dem sie sich betheiligen, auf Grund der Machtstellung, die wir jetzt glücklich durch die Erstehung des Reichs neu gewonnen haben, sich auch wesentlich gehoben sehen, daß sie gerade aus diesem neuen Stand der Verhältnisse heraus in erster Linie, und ich möchte sagen, die Hauptvortheile gezogen haben, da liegt doch auch der Gedanke sehr nahe und der Wunsch erscheint gerechtfertigt, daß sie für diese ihre bevorzugte Stellung mit Rücksicht auf die neuen wirthschaftlichen Verkehrsgestaltungen, zu denen unser Reichsverband jetzt herausgewachsen ist, nun auch innerhalb gewisser Grenzen sich bereit finden lassen, der Gemeinsamkeit ihren Tribut zu zollen.
Der Herr Senator Versmann hat weiter darauf hingewiesen, das Reich brauche Hafenplätze, das Reich hätte ein lebhaftes Interesse daran, daß der Welthandel, den die deutschen Schiffe bisher vermittelt hätten, nicht zurückginge, sondern daß er in vollem Umfang erhalten bleibe.
Gewiß, meine Herren, aber dabei soll auch der Zusammenhang mit dem eigentlichen Vaterlands nicht vergessen und die Pflege der eigenen territorialen wirtschaftlichen Interessen nicht zurückgestellt werden, und es ist doch sehr nahe liegend, daß, wenn der Hamburger Handel in der bisherigen Form fortgeführt wird, von dem rein lokalen kaufmännischen Prinzip aus, das Herr Dr. Delbrück wiederholt hervorgehoben und richtig bezeichnet hat, und in derZsolirung, in der derselbe sich bei der gegenwärtigen Konfiguration der Verhältnisse befindet, daß dann die Gefahr nahe liegt, daß er nicht dasjenige lebhafte Interesse für die inländische Produktion hegt, was wir zu Gunsten des Reichs allgemein wünschen müssen seinerseits gehegt zu sehen.
Es ist wiederholt von unseren Gegnern heute hervorgehoben worden, daß neben den inländischen Produkten auf dem ausländischen Markt durch unsere Schiffe der natürlichen Sachlage des Handels gemäß und seinen Bedürfnissen entsprechend auch die Produkte anderer Staaten mit vertrieben werden müssen.
Gewiß, zugestanden, aber eben so naheliegend ist es, daß je näher die Interessen des Binnenlandes mit denen der Hansestädte verknüpft werden, es diesen damit auch näher gelegt wird, mehr und mehr sich zu bemühen, für unsere inländischen Produkte den Markt zu erweitern und neue Plätze zu eröffnen.
Ich glaube, ein derartiger Ausgleich, wie er jetzt angestrebt wird, ist eben durchaus nicht im Gegensatz zu den wohlverstandenen Interessen der Hansestädte, er entspricht dagegen den durchaus berechtigten Wünschen unserer inländischen vaterländischen Produktion.
Herr Senator Versmann ist gestern sogar so weit gegangen, zu sagen, die Bestimmungen der Verfassung, die, das ist ja allseitig zugestanden, eine Lösung des bestehenden Verhältnisses in veränderter Form an die Hand geben, wären in der That nur dadurch entstanden, und der Gedanke, eine derartige Lösung herbeizuführen, wäre dadurch nur begründet gewesen, daß die damals herrschende Handelspolitik eine baldige Erreichung dieses Zieles hätte als wahrscheinlich erscheinen lassen.
Aber es ist doch undenkbar, daß man Verfassungsbestimmungen und die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, aufbauen will einseitig nach der jeweilig bei dem Inslebentreten der Verfassung herrschenden Handelspolitik.
Die Bestimmungen der Verfassung sind doch weit erhaben über die wechselnden Strömungen in der Handelspolitik.
Das einheitliche Zollgebiet drängt eben darauf hin, auch diese Staatsgebiete einverleibt zu sehen, und ich finde es diesem allgemeinen verfassungsmäßigen Gedanken gegenüber etwas kühn, die neu entstandene und jetzt entwickelte Zoll- und Wirthschaftspolitik dafür verantwortlich zu machen, wenn die Konsequenzen der Verfassung nicht gezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat es gewissermaßen heute bedauert, daß wir in diesem Umfang mit diesem delikaten Thema befaßt werden.
Ich könnte das von meinem Standpunkt aus auch zugestehen.
Ich wünsche auch nicht, daß Sachen, auf die wir keinen maßgebenden Einfluß haben und die augenblicklich noch nicht zur Entscheidung drängen, der Art in abstrakten Debatten im Hause behandelt werden.
Sie werden uns auf dieser Seite stets bereit finden, diesen Grundsatz der Politik zu unterstützen.
Aber, meine Herren (nach links), Sie haben Ihre Politik geändert.
Denken Sie nur an das vorige Jahr, wo wir wiederholt durch die Initiative von Ihrer Seite mit diesem Thema befaßt worden sind.
Ich erinnere Sie an die Interpellation des Abgeordneten Wolffson, die sich auf den Anschluß von Altona bezog, ich erinnere Sie an die eigenthümliche Stellungnahme bei der Elbschiffsahrtsakte, wo durch die Einfügung einer Klausel, die man als sehr ungewöhnlich bezeichnen muß, die Genehmigung eines mit einer fremden Macht abgeschlossenen Vertrags abhängig gemacht werden sollte von dem Zugeständniß des Bundesraths, daß nur durch Zustimmung des Reichstags die Zollgrenze auf der Elbe, also durch Gesetz geändert werden könne.
Das sind Dinge, die man von jener Seite sich bemüht hat, in den Kreis der Verhandlungen zu ziehen.
Und dieselbe Politik hat man auch im preußischen Landtag befolgt, ich darf den preußischen Landtag wohl hier mit erwähnen, er ist als die Vertretung des größten Bundesstaats im Vergleich zum Reichstag gewissermaßen der Mond neben der Sonne.
Im preußischen Landtag hat man sich selbst in der kurzen Sommersession noch bemüht, durch eine Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Virchow die Dinge nicht zur Ruhe kommen zu lassen.
Freilich haben die Herren bei allen diesen Gelegenheiten wenig Glück und Erfolg gehabt, und das mag es ihnen heute bedauerlich erscheinen lassen, daß die Frage hier von neuem hineingezogen worden ist, 1 aber Sie sind deshalb am1allerwenigsten1berechtigt, 1 sich1darüber1zu beklagen, 1 und wenn Sie sich beklagen, 1 so1beweist1das1nur, 1 daß Sie, allerdings1vielleicht1etwas zu spät, jetzt1zu1der Erkenntniß gekommen sind, daß diese Form der Behandlung für Sie keine günstige sein kann.
Ich behaupte, die ganze Frage ist den Herren heute unbequem geworden, und sehr nahe liegt es daher, ich will ja über das thatsächliche Zahlenverhältniß nicht streiten, das ist ja bei einer so großen Stadt wie Bremen oder Hamburg nicht möglich daß auch innerhalb der Hansestädte selbst eine nicht unbeträchtliche Partei sich befindet und sich zu rühren anfängt, die die gemeinsamen vaterländischen Wirthschaftsinteressen, die im Binnenland sich vornehmlich geltend machen, gegenüber den internationalen Handelsinteressen mit betont.
Es ist nicht meine Absicht, noch länger bei diesem Thema zu verweilen; ich möchte aber wenigstens zwei maßgebende Grundsätze noch aussprechen und ich halte es umsomehr für meine Pflicht, sie auszusprechen, weil dieselben in der Debatte von jener Seite nicht berührt oder doch in der Hauptsache nur gestreift worden sind, während die freihändlerischen Tendenzen allgemein mit Vortheil in die Debatte gebracht und so dankbare Schlagworte auf einem anderen Gebiet vorgeführt worden sind.
Es handelt sich bei diesem Gegenstand doch um zwei Hauptfragen.
Einmal um die Frage, die einen mehr sekundären Charakter hat: wie vollziehen sich etwaige Veränderungen derZollgrenzen im kleinen
wie vollzieht sich der Anschluß von Altona an das Reichszollgebiet und seine Ausscheidung von der Freihafenstellung
Nach meiner Meinung verfassungsmäßig allein durch das Votum des Bundesraths ohne jede Mitwirkung des Reichstags, und wir haben auch bereits den Vorgang, daß noch 1868 der Bundesrath die Verlegung der Elbzollgrenze, die früher bei Wittenberge lag, nach Norden hinauf bis dicht an Hamburg heran vorgenommen hat, ohne Betheiligung des Reichstags.
Diesen Grundsatz halte ich für inkontestabel.
Die zweite Frage ist: wie vollzieht sich der Eintritt von 406 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
Hamburg und Bremen eventuell in das gemeinschaftliche Zollgebiet
Darüber ist auch kein Zweifel: nur auf Antrag der Betheiligten durch Beschluß des Bundesraths.
Zch weiß nicht, weshalb demgemäß, wenn über diese Punkte ein Einverständniß besteht, solche große Debatte überhaupt am Platze war, und auch ich könnte mich insofern den Ausführungen des Abgeordneten Delbrück anschließen, wenn er ausdrücklich hervorgehoben hat und die Konsequenz zog, daß gerade die augenblickliche Lage der Zollgesetzgebung gewissermaßen durch die größere Höhe der Entschädigung den Anschluß erleichtern.
Daneben muß ich aber aussprechen, daß ich, wenn ich auch jederzeit bereit bin, das zeitige Recht der Hansestädte, wie es aus dem Art.
34 sich ergibt, anzuerkennen, doch daneben betonen muß, daß sich dieses Recht doch nur innerhalb der eng gezogenen Grenzen der Verfassungsbestimmung bewegt, daß sich dieselben also nicht beschweren können, wenn aus der großen bisher bestehenden Latitüde heraus diese Grenzen demnächst etwas knapp gezogen werden.
Zch meine aber doch, daß das Anknüpfen des Herrn von Treitschke an die Position der Aversen im Etat nicht ein so zufälliges gewesen ist, daß vielmehr die Debatte von diesen ihren natürlichen Ausgangspunkt hatte, denn es ist nicht zu verkennen, daß diese bestehende eximirte Sonderstellung der Hansestädte neben den großen wirthschaftlichen Schwierigkeiten, die sie für das Binnenland in sich schließt, auch durch den Fortbestand der Aversen im Budget immer etwas Odioses behalten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, nach den sachgemäßen Ausführungen, die wir in der Frage gehört haben, könnte ich füglich verzichten, indessen sind Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Kreuznach gefallen, die mich als Bremer verpflichten, hier Verwahrung dagegen einzulegen.
Der geehrte Abgeordnete hat gesagt, in den Hansestädten herrsche Fremdherrs chaft, wir ständen als Fremde dem deutschen Reich gegenüber.
Es würde mir nicht zustehen, wenn ich die Beweise dafür beibringen wollte, daß wir stets so gut deutsch gewesen sind wie irgend ein kleiner oder großer Staat im deutschen Reich, sei es 1813, sei es 1866, sei es 1870; ich glaube, wir haben voll und ganz in alleil Beziehungen unsere Pflicht gegen das Vaterland erfüllt und werden sie erfüllen, werden gute Deutsche bleiben, selbst wenn man durch einen zwangsweisen Anschluß und durch Einführung des Tabakmonopols unsere Blüthe zerstören würde.
Das habe ich zunächst mich gedrungen gefühlt hier auszusprechen.
Was dann den Art.
34, wie er jetzt in der Verfassung steht, anbetrifft, so hat Herr von Kardorff schon im vorigen Zahre meine Aeußerung von 1867 zitirt, die ich bei Gelegenheit dieser Frage gemacht habe.
Meine Herren, ich stehe noch ganz auf demselben Standpunkt; ich bin jetzt bereit dafür einzutreten, daß Bremen sich anschließt, wenn man mir nachweist, daß unsere Freihafenstellung zum Nachtheil des Vaterlandes ist.
Dieser Beweis ist aber in keiner Weise und nirgends geführt; ein Beweis ist es nicht, wenn Behauptungen aufgestellt werden, die nicht nachgewiesen sind.
So z.
B. hat heute der Herr Abgeordnete von Kardorff uns aus den verschiedenen Petitionen vorgeführt, es wäre nachtheilig, aber wodurch diese Stellung nachtheilig ist, ist nirgends in den Petitionen gesagt.
Meine Herren, glauben Sie es mir, der ich mitten in dem großen Handel und Weltverkehr stehe in allen seineil Detailbeziehungen, und es tagtäglich empfinde, daß durch die Veränderungen im ganzen Verkehr, die durch die Telegraphen, Eisenbahnen, Dampfschiffe entstanden sind, alle die früheren, vielleicht berechtigten Forderungen verschwunden sind.
Zch habe allerdings, vielleicht nicht ganz parlamentarisch, aber doch Herrn von Kardorff ausgelacht, wie er behauptete, es würden unsere Schiffe nicht mehr mit französischen und englischen Waaren beladen nach transatlantischen Häfen gehen.
Wie der Verkehr jetzt ist, wird kein Mensch daran denken, seine Waaren erst von Frankreich und England nach Bremen kommen zu lassen, um sie von da nach transatlantischen Häfen zu führen.
Von diesen Ländern ist in jeder Woche ein-, zwei-, auch dreimal Gelegenheit, per Dampfboot die Waaren hinzuschicken, und wenn ich als Bremer sie wirklich dorthin schicke, so wird es mir nicht im Traum einfallen, erst die Waaren nach Bremen kommen zu lassen und dann weiterzuschicken, sondern ich schicke sie direkt.
Die Waarenläger, wie sie in früheren Zeiten bestanden, haben gar keine Existenzberechtigung mehr.
Probeläger sind da; da werden die Bestellungen gemacht, und wenn die Wollenfabrikanten es sich einmal selbst ansehen wollten von Sommerfeld u. s. w. könnte ich Häuser anführen, die ihre Tuchbestellungen telegraphisch von Amerika bekommen und ihre Waaren per Dampfschiff dorthin schicken.
Von Lägern in den Hansestädten ist nicht mehr die Rede, das hat sich alles geändert, und darum sind die Behauptungen, daß durch die Stellung das Interesse der Industrie geschädigt wird, unrichtig.
Und, meine Herren, noch eins!
Trauen Sie uns nur zu, daß wir unsere Interessen wirklich verstehen.
Niemand und keine Stadt hat ein so großes und direktes Interesse an einer blühenden deutschen Industrie, wie gerade die Hansestädte, als große Hafenstädte; denn je blühender unsere Industrie ist, je mehr können wir importiren, desto mehr können wir exportiren, desto größer und bedeutender wird unser Handel.
Das ist eine einfache Wahrheit, die ein jeder begreift, der im Großhandel beschäftigt ist, und darum sollte man uns nicht vorwerfen, als ob wir unseren Vortheil nicht verstehen; ich glaube, wir verstehen ihn.
Was dann die Auswanderung betrifft, so sagt Herr von Kardorff, wir hätten jetzt mit unseren Schiffen die Auswanderung statt deutscher Güter, so erwidere ich, meine Herren, die Auswanderung geschieht ohne unser Zuthun, wir bieten die Gelegenheit dazu ohne sonst etwas, das liegt in anderen Umständen.
Allerdings habe ich scherzweise Anno 1879, als wir das jetzige System einführen sahen, gesagt: Za, das wird gut für die Auswanderung sein, dann werden viele Leute aus Deutschland weggehen; ich sage „scherzweise '', weil ich schon damals wußte, daß Verhältnisse existiren, die ohne Zweifel und mit voller Zuversicht eine bedeutend größere Auswanderung voraussehen ließen.
Sie ist durch die Zollgesetzgebung allerdings befördert, daß es aber nicht ganz so schlimm ist, wie es aussieht, dafür will ich Ihnen nur eins bemerken und beweisen, daß es auch noch auf anderen Verhältnissen beruht.
Von den 82 000 Menschen, die im vorigen Zahre von Bremen aus sich eingeschifft haben, sind ungefähr 50 000 Deutsche gewesen und 32 000 anderen Nationen Angehörige, Oesterreicher, Schweden, Norweger.
Es hat seinen Grund darin, daß die Verhältnisse in den Vereinigten Staaten so günstig, so blühend sind, daß die Verwandten der Leute in den Vereinigten Staaten für eine enorme Zahl ihrer Anverwandten das Geld herüberschicken, damit sie auswandern können; das ist der wahre Grund.
Was dann unsere Schiffe betrifft und daß wir darin fremde Waaren führen, wie Herr von Kardorff gesagt hat, so ist es an und für sich gleichgiltig; es ist ja schon anderweitig beleuchtet, daß, wo der große Handel ist, dieses nicht zu ändern ist.
Aber, ich glaube, nicht fehl zu gehen, wenn ich sage, in Bremen werden im Lauf eines Monats schwerlich für ein paar hunderttausend Mark fremde Waaren exportirt.
Unsere Schiffe, namentlich die Dampfschiffe, können selbst nicht die Waaren alle bewältigen, die sich darbieten, wir 407 18.
Sitzung am 18.
März 1881.
Reichstag.
müssen manchmal Waaren zurücklassen; aber es sind alles deutsche Waaren, und wir erfüllen, wie ich schon vorher gesagt habe, auch in dieser Beziehung unsere Pflicht.
Herr von Kardorff hat gesagt, wir sollten jetzt uns anschließen, er hat uns gedroht: wenn ihr es jetzt nicht thut, werdet ihr nachher schlechtere Bedingungen bekommen.
Za, meine Herren, auch Herr von Treitschke hat den Art.
34 so gedeutet, daß er sich sogar zu dem, glaube ich, etwas unparlamentarischen Ausdruck verstieg, es wäre nicht ehrenwerth, wenn wir den Artikel so auslegten, daß es wirklich voir unserer Bestimmung abhinge.
Zch kann nur sagen und mit Dank und Anerkennung sage », daß in einem Privatgespräch mit dem Herrn Reichskanzler derselbe mir das volle Recht der Hansestädte anerkannt hat.
Und wenn er dabei auch den dringenden Wunsch aussprach, daß wir uns anschließen sollten, wenn er es mir gegenüber auch als einen Fehler bezeichnet hat, daß es den Städten überlassen sei, so hat er doch andererseits unser Recht vollkommen anerkannt.
Nun wird auch bei uns der Artikel nicht als ein Neservatrecht angesehen, wir denken garnicht daran; wir sehen es so an, daß, sobald die Verhältnisse es zulassen, und wir ungeschädigt im Interesse des ganzen Vaterlands uns anschließen können, wir es dann thun werden und müssen.
Ob der Zeitpunkt gekommen ist, weiß ich nicht und will ich dahingestellt sein lassen.
Es ist allerdings sehr bedenklich, daß von allen Seiten ohne weitere Gründe das Verlangen aufgestellt wird, und es ist schwer, in dieser Weise gegen die öffentliche Meinung dann Stand zu halten.
Aber ich sage, es hängt von den Bedingungen ab, die man uns stellt, ob wir uns anschließen können; sind die Bedingungen derart, daß wir unseren großen Welthandel nach wie vor ungefährdet in derselben Weise fortsetzen können, dann, glaube ich, wird man eher sich dazu entschließen können.
Aber wenn man es thut ohne diese Bedingung, so schädigt man nicht allein die Hansestädte, nein, meine Herren, Sie schädigen ganz Deutschland, wenn man den Städten die Macht nimmt, den Welthandel für Deutschland zu betreiben.
Und nun noch zum Schluß: man betrachtet uns Hansestädte als bevorzugt dadurch, daß wir, will ich einmal sagen, von manchen Sachen befreit sind.
Zch bin überzeugt, was die Abgaben anbetrifft, bezahlen wir unseren vollen Antheil.
Es läßt sich nicht genau konstatiren und nicht ermitteln, aber gewiß zahlen wir, wenn wir die Zölle bezahlen müssen und nicht das Aversum und Präzipuum, nicht das, was wir jetzt zahlen.
Meine Herren, will man uns anschließen und zwingen, angeschlossen zu werden, dann werden Sie nicht hindern können, daß wir leiden.
Was würden nicht andere Länder thun, welche enormen Ausgaben würden andere Länder leisten, um ein paar solche Handelsstädte zu schaffen, wenn sie nicht da wären.
Das hat auch das Mitglied für Kreuznach anerkannt, es glaubt nur, weil wir uns ausschlössen, wären wir nicht deutsch.
Meine Herren, ein Theil der Stadt Bremen ist angeschlossen, in Hamburg hat man mit enormen Kosten große Lagerräume geschaffen, wo dasselbe geschehen kann; wenn wirklich das Bedürfniß vorhanden wäre, dann wären die Voraussetzungen ja alle vorhanden.
Sie sind aber nicht da, es ist ein Irrthum, meine Herren, und glauben Sie mir, lassen Sie uns heraus, Deutschland steht besser dabei, oder schließen Sie uns an, wenn Sie es verlangen, aber machen Sie dann Bedingungen, daß die Städte ihren Handel nach wie vor fortsetzen können im Interesse unseres Vaterlandes.
Präsident: Es liegen Schlußanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Boretius und Schmiedel.
Zch bringe diese Schlußanträge zur Unterstützung.
Diejenigen, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht, auf die vielen gegen mich gerichteten Bemerkungen noch etwas zu sagen; so begnüge ich mich mit zwei Worten, die ich hoffe in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung unterbringen zu können.
Zch bedauere sehr und war im höchsten Grade überrascht, daß der Herr Bevollmächtigte für Hamburg sich durch meine Interpretation des Art.
34 der Verfassung persönlich gleichsam oder im Namen seiner Stadt hat irgendwie beleidigt fühlen können.
Der Sinn und die Absicht meiner Worte war einfach.
Zch meinte, unter ehrenhaften Leuten könne kein Zweifel darüber sein, daß dieser Artikel keinen definitiven Zustand festsetze, sondern einen zeitlich begrenzten.
Da nun der Herr Bürgermeister Versmann selber nachher fast mit den gleichen Worten sagte, auch er gebe zu, daß es keine Bestimmung für die Ewigkeit sei, so begreife ich in der That nicht, wie er sich durch meine Bemerkung hat verletzt fühlen können.
Wir sind in dieser Hinsicht, glaube ich, ganz einig.
Zum zweiten möchte ich, da der Herr Abgeordnete Braun so gütig gewesen ist, die Existenz einer von mir zitirten Denkschrift des Ministers Motz 'zu bezweifeln, den Herrn Abgeordneten bitten, daß er in Zukunft seine historirischen Kenntnisse doch nicht bloß aus der Literatur bis zum Zahre 1832 schöpfen möchte.
Er hat ein altes Buch hervorgeholt, welches der Sohn des Herrn von Motz geschrieben haben soll.
Dieser Sohn hat aber nie gelebt, und das Buch, von dem der Herr Abgeordnete sprach, ist von einem Herrn von Daniels geschrieben.
ZchmöchtedenHerrnAbgeordnetenbitten, auch die neuesten historischen Schriften in den Kreis seiner Studien zu ziehen.
Dann würde er auch einen Aufsatz der „Preußischen Jahrbücher ''von 1877 vielleicht kennen, worin ich selber die Denkschrift von Motz nach dem Original mitgetheilt habe, das mir der Neffe des Herrn von Motz denn ein Sohn existirte nicht gegeben hatte.
Zn dieser Denkschrift vom Zuni 1829 wird ausdrücklich dem alten König gesagt: jetzt handelt es sich um den Abschluß eines Handelsvertrags mit Bayern und Württemberg, der den Zweck hat, den hessischpreußischen mit dem bayerisch-württembergischen zu verbinden, die übrigen Staaten zu umgehen und nach und nach allesammt zum Eintritt in das nationale Zollwesen zu nöthigen.
Da heißt es: Unsere Zollvereinigung wird auf 27 Millionen Einwohner steigen, wenn auch die anderen Staaten (soweit sie nicht Nebenlande fremder Mächte sind), also Hannover, Braunschweig, Oldenburg und die Hansestädte eintreten.
Meine sachlichen Erwiderungen muß ich mir für eine andere Gelegenheit vorbehalten.
Präsident: Zch muß mein Recht wahren.
Es ist das, was der Herr Redner jetzt sagt, sicherlich nicht mehr persönlich, sondern eine Deduktion.
Vielleicht hat ein Herr Nachbar die Güte, dem Herrn Redner aufzuschreiben, daß das nicht mehr eine persönliche Bemerkung ist, sondern bereits eine Deduktion.
(Der Redner hat inzwischen geendet.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Brau« (Glogau): Zch kann dem Herrn Vorredner nur meinen Dank dafür aussprechen, daß 408 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881. er mir gesagt hat, wo diese angebliche Aeußerung des Herrn Ministers Motz, der die Hansestädte habe „hereinschaffen ''wollen, auch mit Zwang, steht; aber das, was er gestern behauptet hat, das steht da nicht, und das ist es, was ich gesagt habe.
Ob das der Sohn oder der Neffe war, ist mir ganz gleichgiltig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort; wir können abstimmen.
Die Kommission hat beantragt, die Tit.
7, 8 und 9 zu bewilligen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, dann konstatire ich, daß die genannten drei Titel die Annahme im Hause gefunden haben.
Wir gehen über zu Kap.
18, Seite 36 des Hauptetats.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie finden hier die Ueberschüsse aus den Zähren 187980 im Nest mit 6 529 000 Mark.
Wir haben in der Budgetkommission geglaubt, daß die Verhandlung dahin führen würde, auch aus dem laufenden Zahre noch einen Rest in diese Ueberschüsse einzustellen.
Nach den Erklärungen, die neulich der Herr Staatssekretär abgegeben hat über die Resultate der Rübenzuckersteuergesetzgebung im Monat Februar, glaube ich im Namen der Budgetkommission erklären zu können, daß wir auf diese Hoffnung verzichten müssen, und ich bitte Sie daher, diese Position ebenfalls unverändert genehmigen zu wollen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre Kap.
18 für bewilligt.
Es folgt nunmehr der zweite Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über zwei Spezialtitel, welche noch im Militäretat rückständig sind zunächst über Kap.
5 Tit.
26, Anlage V, Preußen, Seite 198.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Ich eröffne die Diskussion zu Kap.
5 Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, die Budgetkommission hat die ihr zurückgewiesene Sache, betreffend den Ankauf eines Exerzierplatzes bei Trier in genauste Erwägung genommen.
Die Petition, welche von der Gemeinde Euren ausgeht, welche sich dagegen wehrt, daß auf ihrem Terrain dieser Exerzierplatz angelegt werde, ist erwogen worden, und alle Gründe für und gegen sind in eingehendster Weise durch den Vertreter des Reichskriegsministeriums ausgeführt worden.
Meine Herren, die Sache liegt folgendermaßen: der Exerzierplatz, welcher jetzt für die Garnison Trier, die infolge der Vermehrung des Heeres bedeutend vermehrt wird, vorhanden ist, ist durchaus in seiner Größe ungenügend.
Nach den Anforderungen der Militärbehörde müßte dieser Platz, wie eine Brigade ihn gebraucht, eine Größe von 120 Hektar haben und der jetzige Platz ist nur 60 Hektar groß.
Davon sind aber nur 47 Hektar für die Zwecke der Truppen benutzbar, weil die übrigen 13 zum Theil mit Holz bestanden, zum Theil von Schluchten durchzogen sind, welche das Exerzieren und die Bewegung der Truppen hindern.
Natürlich hat man zuerst daran gedacht, angrenzendes Terrain zu erwerben, was jedenfalls das billigste gewesen wäre.
Dies hat sich aber deshalb nicht als möglich herausgestellt, weil das angrenzende Terrain ebenfalls von Schluchten durchzogen und für militärische Zwecke unbrauchbar ist.
Es sind uns von dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums Gutachten der verschiedensten Personen mitgetheilt worden, welche Urtheile über diesen Exerzierplatz abgeben.
Zuerst hat das Regimentskommando gesagt, der Boden des Landes sei lehmig und undurchlässig; er werde bei eintretender Trockenheit hart wie eine Scheunentenne, und die Pferde litten ganz außerordentlich hierunter.
Das Urtheil eines sachverständigen Nichtmilitärs, der auch zugezogen worden ist, geht dahin, daß der Boden ein sehr steiniger schieferiger Lehmboden sei, daß, um das Wasser abzuleiten und den Boden etwas abzutrocknen, Rinnen gepflastert und durch den Platz hätten gezogen werden müssen.
Diese Rinnen seien aber jetzt bereits in schlechtem Zustande, und das Wasser suche sich wiederum neue Wege und hindere natürlich auch die Bewegungen der exerzierenden Truppen.
Darauf ist die Division um ihr Gutachten angegangen; die Division hat ausgeführt, daß zur Ausbildung der Truppen der jetzige Zustand geradezu schädlich sei, „jedes Kavallerieregiment, was hier zu exerzieren hätte, müsse zurückkommen '', so ist der Wortlaut.
Endlich hat noch der verstorbene General von Göben sich dahin ausgesprochen, daß er auf das wärmste befürworten müsse, daß ein anderer Platz akquirirt werde.
Danach fällt das Urtheil der Militärbehörde, an welches die Kommission sich anschließen mußte, dahin aus, daß der jetzige Platz für Kavallerie nicht zweckmäßig sei, und ein anderer beschafft werden müßte.
Die zweite Frage war die, was für ein Platz gekauft werden sollte.
Es war im vergangenen Zahre bereits in Aussicht genommen, diesen hier in Frage stehenden Platz bei Euren zu akquiriren.
Darauf ist der Abgeordnete des Kreises Trier bei dem Herrn Kriegsminister gewesen und hat gegen den Ankauf bei Euren Vorstellung erhoben.
Es ist gefragt worden, ob er bessere Plätze zu nennen wüßte, und er hat zwei Plätze in Vorschlag gebracht.
Diese beiden Plätze sind nun von Kommissarien untersucht worden, und das Urtheil geht dahin, daß sie beide nicht brauchbar sind.
Der erste Platz ist der Ueberschwemmung ausgesetzt und deshalb vollständig außer Frage; der zweite Platz, der an dem Schloß Monaise, ist ohne Schloß und Park nur 29 Hektar groß, von Gräben durchzogen und von Bäumen bestanden und deshalb auch nicht brauchbar.
Endlich ist neulich im hohen Hause gesagt, es sei ein Platz jedenfalls geeignet, der am Matthäuser Walde.
Darauf ist von der Militärverwaltung ein Bericht eingefordert worden, der auch bereits der Kommission mitgetheilt worden ist.
Nach demselben wäre am Matthäuser Walde ebenfalls brauchbares Terrain nicht zu finden.
Das dortige Terrain ist ebenfalls von scharfen Einschnitten durchzogen und bietet nirgends eine Fläche von 40 Hektaren im Zusammenhang, wie für die Zwecke der Truppen erforderlich ist.
Es hat dort in diesem Walde ein Schießstand früher angelegt werden sollen.
Dieser Wald ist deshalb genau untersucht worden, und es hat sich sogar herausgestellt, daß er nicht einmal zu Schießplätzen nützlich wäre.
Also es ist dadurch nach der Meinung der Militärbehörde dargethan, daß ebenfalls dieser dritte in Vorschlag gebrachte Platz nicht brauchbar sei, und es ist nun nichts übrig geblieben, als auf den Platz bei Euren zurückzugehen und trotz des hohen Preises, der dafür verlangt wird, der Militärbehörde darin Recht zu geben, daß sie diesen Platz akquiriren will.
Meine Herren, die Gemeinde Euren hat in einer Petition, die hier eingegangen ist und die ja durch einen Antrag des Herrn Dr. Majunke zur Berücksichtigung empfohlen wird, all die Gründe dargelegt, welche gegen diesen Platz sprechen, namentlich aber betont, daß sie durch Ankauf desselben in ihren Besitzverhältnissen, ja in ihrer ganzen Existenz geschädigt wird.
Die Verhältnisse der Gemeinde Euren sind folgende.
Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
409 Die Ausdehnung des Terrains, welches zu ihr gehört, ist 1400 Morgen sehr rentables Ackerland, welches in feinen besseren Lagen mit 3000 Mark per Morgen gekauft wird.
Obige 1400 Morgen gehören mit Vs Landwirthen in Euren und mit Vs Forensen, sind in der todten Hand, gehören Hospitälern und frommen Anstalten.
Von 170 Hausstätten mit 1200 Seelen sind diese Vs von 1400 Morgen die einzige Nahrung.
Sie sind in Pacht ausgegeben und werden von Pächtern gegen eine jährliche Pachtsumme von 60 000 Mark verpachtet, die Pachthöhe beträgt per Morgen 42 bis 90 Mark, also eine außerordentlich hohe Pacht.
Von diesen verpachteten Ländern sollen nun 80 Morgen entzogen und zum Exerzierplatz gekauft werden.
Die übrigen 80 Morgen, die gefordert werden, gehören den Forensen, also nicht den Bewohnern von Euren.
Der Hauptnachtheil, welchen die Gemeinde Euren dadurch zu haben glaubt, wenn diese 80 Morgen verkauft werden, liegt darin, daß die Konkurrenz für die weitere Verpachtung der Ländereien erheblich gesteigert würde, und daß die Leute befürchten, sie müßten noch höhere Pachten bezahlen, als sie jetzt bereits zahlen, wenn diese 80 Morgen nicht mehr in Konkurrenz treten, und auch daß der durch das Exerzircn der Truppen aufgewirbelte Staub den angrenzenden Gemüseländereien äußerst schädlich sein würde.
Sie bitten deshalb um einen möglichst hohen Preis, wenn nun einmal dieser Platz gekauft werden sollte.
Meine Herren, für diese 40 Hektare, die anzukaufen sind, verlangt die Militärbehörde eine Bewilligung von 339 800 Mark, das ist also pro Hektar ein Preis von 8500 Mark, nach Morgen berechnet von 2120 Mark.
Ich glaube, meine Herren, daß dieser Preis schon ganz außerordentlich hoch ist und wir können uns gratuliren, daß wir nicht oft in die Lage kommen werden, Exerzierplätze zu solch hohem Preise kaufen zu müssen.
Das Angebot, das der Militärfiskus in einem Termine, dem auch der königliche Landrath beigewohnt hat, den Bewohnern von Euren gemacht hat, ist von denselben trotzdem nicht als genügend anerkannt worden, sämmtliche Besitzer haben erklärt, zu der angebotenen Taxe, welche aufgenommen worden ist, ihr Land nicht hergeben zu können, weil sie zu dieser Taxe, wenn auch in den letzten Zähren dafür Land erworben worden sei, infolge der durch den Exerzierplatz eintretenden höheren Konkurrenz kein Land mehr erwerben könnten.
Sie berufen sich auch darauf, daß die Neichseisenbahn im Jahre 1875 die ihr angebotene Taxe um mehr als ein Drittel überstiegen habe bei den Ländereien, welche sie zu erkaufen hatte.
Nun, meine Herren, die Budgetkommission ist zu dem Resultat gelangt, dem hohen Hause zu empfehlen, diesen Platz aus den vorher angegebenen Gründen zu kaufen.
Wenngleich er sehr theuer ist, so glaube ich aber dargelegt zu haben, daß ein anderer Platz überhaupt nicht zu haben ist und daß auf diesen hier zurückgegriffen werden muß.
Zch möchte deshalb bitten, dem Beschlusse der Budgetkommission zuzustimmen.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus dem Antrage des Herrn Dr. Majunke beistimmen will, also die Petition, deren Inhalt ich Ihnen ja genau dargelegt habe, der Negierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Budgetkommission ist, indem sie dieselbe durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt erachtet, über die Petition hinweggegangen und hat sie zur Berücksichtigung nicht empfohlen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung habe ich noch mitzutheilen, daß zu beiden Anträgen der Budgetkommission, die unter Nr.
55 der Drucksachen vorliegen, Anträge eingegangen sind, und zwar zu 1 ein Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst und Dr. Majunke, dahin gehend: von der geforderten Summe von 715518 Mark den Betrag von 339 000 Mark abzusetzen, also nur 376 518 Mark zu bewilligen; ferner zu 2 der unter Nr.
56 der Drucksachen vorliegende Antrag, dessen Vorlesung nicht verVerhandlungen des Reichstags.
langt werden wird, nachdem der Herr Referent ihn bereits vorgetragen hat.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Mst: 1 Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen.
Als das hohe Haus in der Sitzung vom 12.
März dieses Jahres den Beschluß gefaßt hat, den Antrag an die Kommission zurückzuverweisen, war, glaube ich, bei dieser Beschlußfassung wesentlich auch die Erwägung maßgebend, daß vielleicht der Reichstag damals nicht mehr beschlußfähig war.
Nachdem nunmehr die Kommission nach eingehender Prüfung mit Majorität die Bewilligung der Position ausgesprochen hat, würde ich meinerseits es für unbescheiden und auch nicht zweckentsprechend halten bei der geschäftlichen Lage des Hauses, nochmals die Gründe zu wiederholen, die ich damals für die Absetzung der Summe hier dargelegt habe, oder Sie noch weiter durch näheres Eingehen auf die Sache aufzuhalten.
Meine Herren, ich beschränke mich darauf, den Ausführungen des Herrn Referenten gegenüber zu bemerken, daß der neu zu akquirirende Platz sich auf 40 Hektar Größe beläuft, während der alte Exerzierplatz 60 Hektar hält, daß also jedenfalls der neue Platz für ein Kavallerieregiment kleiner ist als der bisherige.
Wenn auf das Gutachten militärischer Behörden verwiesen morden ist und namentlich ausgeführt wurde, daß ein Kavallerieregiment auf diesem Exerzierplatz ruinirt werde, so wiederhole ich und verweise darauf, daß das Regiment, bei dem ich die Ehre hatte zu dienen, 24 Zahre auf diesem Platz exerzirt hat, und daß es nicht ruinirt wurde, sondern in der Kampagne sehr tüchtig war.
Das begreife ich ja sehr wohl, daß namentlich die höheren Befehlshaber viel lieber ein Regiment in der Ebene inspiziren, als erst auf einen hohen Berg hinaufzusteigen, auf einer abschüssigen Fläche die Inspektion vorzunehmen und dann wieder hinabzusteigen.
Was einen anderen Platz betrifft, so hat der Herr Referent gesagt, daß der von uns in Aussicht genommene Exerzierplatz im oder am Matthäuserwald nur 40 Hektar groß sei.
Größer ist der Exerzierplatz, der angekauft werden soll, aber auch nicht.
Zch beschränke mich auf diese kurzen Bemerkungen und will nur hinzufügen; daß ich es für meine Pflicht gehalten, weil ich diese Ausgabe für nicht absolut nothwendig halte, nochmals zu beantragen, die Summe von 339 000 Mark abzusetzen.
Das aber lassen Sie mich zum Schluß aussprechen, wenn in dieser Weise Ausgaben bewilligt werden, die nicht unbedingt nothwendig sind, dann, meine Herren, mögen Sie noch soviel Steuern und Monopole und was sonst beschließen, es werden immer nicht die Einnahmen für die Ausgaben reichen, die in dieses Danaidenfaß gefüllt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stnmm: Meine Herren, ich glaube wirklich nicht, daß die Frage des Exerzierplatzes in Trier die Tragweite hat, die der Herr Vorredner in seinen Schlußworten angedeutet hat.
Wenn Sie von dem Gesichtspunkte ausgehen, so hätten Sie ganz andere Positionen im Extraordinarium streichen müssen, die die Herren bewilligt haben, nicht bloß bei der Militärverwaltung, sondern auch bei der Postverwaltung und dem übrigen Extraordinarium.
Was die Nothwendigkeit des Platzes selbst anlangt, so möchte ich meine militärische Autorität gegen die des Herrn Vorredners nicht weiter ins Gefecht führen; ich möchte nur darauf aufmerksam machen, was auch schon der Herr Referent angedeutet hat, daß der General von Göben die Nothwendigst 410 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881. keit des Platzes auf das bestimmteste betont hat, und ich glaube, daß einer solchen Autorität gegenüber wirklich ein Disput über die militärischen Gesichtspunkte und die militärische Nothwendigkeit vollkommen hinfällig geworden ist.
Ebenso scheint mir in der Kommission von Seilen der Militärverwaltung der Nachweis geliefert worden zu sein, daß in der That kein anderer Platz zur Disposition steht, und daß der in der Gemeinde Euren gelegene der einzig mögliche ist, und ich glaube nicht, daß der Herr Vorredner dies hat entkräften können.
Daß der neue Platz kleiner ist, als der Exerzierplatz oben auf dem Grüneberg, beweist gar nichts, denn es tritt ein neues Infanterieregiment hinzu, das für seine Exerzierübungen einen besonderen Raum haben muß; der Platz aus dem Grüneberg würde, wenn kein neuer hinzukäme, also auch für das neue Infanterieregiment mit dienen müssen, und daß die betreffenden Truppenkörper nicht den ganzen Tag von Morgens bis Abends benutzen können, um ihre Uebungen auseinanderzuhalten und möglicher Weise in der Mittagshitze zu exerziren, das versteht sich von selbst.
Meine Herren, es handelt sich für mich nur darum, ob wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Majunke, die Petition der Gemeinde Euren der Regierung zur Erwägung zu überweisen, annehmen wollen oder nicht.
(Ruse: „Berücksichtigung! )
Ich hatte geglaubt, der Ausdruck „Berücksichtigung ''wäre in „Erwägung ''umgewandelt worden; ist das nicht der Fall, so würde ich allerdings auf meinem ursprünglichen Standpunkt stehen bleiben und mich gegen die Petition aussprechen müssen.
Ich bin der Ansicht, daß der ursprüngliche Wunsch der Petenten, der ja in der vorigen Sitzung zur Sprache kam, wonach die Gemeinde als solche für die ihr entgehende Gemeindeeinkommensteuer entschädigt werden soll, vollständig unzulässig ist, dieser Wunsch ist aber von den Patenten diesmal nicht wiederholt worden, sondern sie berufen sich, wie der Herr Referent schon ausgeführt hat, lediglich darauf, daß in den Nachbargemeinden seitens der Eisenbahnverwaltung sehr viel höhere Beträge gezahlt worden seien.
Meine Herren, ist dies der Fall, so muß ich nach allen Ermittelungen, die in der Kommission und hier im Hause stattgefunden haben, zugeben, daß der Gemeinde Euren ein großes Opfer zugemuthet wird und daß ihr möglicherweise ein Unrecht geschieht, obwohl ich glaube, daß der Richter ihr das Recht, das sie verlangen kann, schließlich verbürgt.
Indessen habe ich nichts dagegen, nachdem einmal soviel über die Sache disputirt wurde, daß das Haus seinerseits diese Petition der Negierung zur Erwägung überweist; der Ausdruck „Berücksichtigung ''würde aber involviren, daß das Haus die Gründe, welche die Gemeinde Euren anführt, ohne weiteres als richtig annimmt.
Dafür könnte ich mich nicht aussprechen, das würde die Regierung nach ganz bestimmten Richtungen hin engagiren; sowie aber der Ausdruck, wie ich glaubte, daß der Herr Antragsteller es beabsichtigte, in „Erwägung ''umgeändert wird, würde ich glauben, daß die Sache keine praktische Bedeutung hat, und würde kein Bedenken hegen
diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer.
Alst muß ich nur zwei Bemerkungen machen.
Es soll, wie bekannt, jetzt die Garnison in Trier erheblich vermehrt werden.
Eine Infanteriebrigade braucht nach der Ansicht der Militärverwaltung einen Exerzierplatz von 127 Hektar; die beiden Plätze, welche jetzt für die Infanteriebrigade und das Regiment Kavallerie zur Verfügung stehen sollen, haben, wenn der in der Gemeinde Euren gelegene Platz gekauft wird, nur eine Gesammtfläche von 100 Hektar.
Es ist ganz richtig, wenn Herr von Schorlemer sagt, der alte Exerzierplatz auf der Höhe habe 60 Hektar, ich habe aber schon ausgeführt, daß 13 Hektar wegenTerrainverhältnissen überhauptzum Exerziren nicht brauchbar sind, es bleiben also noch 47 Hektar übrig.
Wird nun der Exerzierplatz mit 40 Hektar bei Euren gekauft, so sind es erst 87 Hektar, also noch lange nicht, was normal gebraucht wird.
Der Platz am Mätthäuserivald hat, wie ich mir vorhin schon zu sagen erlaubte, nirgends 40 Hektar in einer zusammenhängenden Fläche.
Was endlich den Preis betrifft, der hier so hart angefochten wird, so möchte ich daran erinnern, daß das hohe Haus zur Vergrößerung des Schießplatzes bei Hagenau neulich die noch viel höhere Summe von 10 000 Mark pro Hektar ohne Widerspruch bewilligt hat, und daß für den hier in Frage stehenden Platz nur 8500 Mark pro Hektar gefordert werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag 1 der Kommission, und zwar in der Weise, daß ich zur Abstimmung stelle: erst die höhere Ziffer des Entwurfs und, falls dieselbe abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß die mindere Ziffer nach dem Antrage von Schorlemer Dr. Majunke Annahme findet.
Hiermit scheint das Haus einverstanden zu sein.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrag von Schorlemer Or.
Majunke und entsprechend dem Antrage der Budgetkommission die höhere Ziffer des Entwurfs von 715 518 Mark annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht, die höhere Ziffer ist angenommen.
Wir kommen jetzt zum zweiten Antrag der Kommission.
Ich werde hier abstimmen lassen zunächst über den Antrag Or.
Majunke in Nr.
56 der Drucksachen.
Abgeordneter l) r. Majunke: Ich bitte um das Wort zur Begründung des Antrags.
Präsident: Es ist das nicht wohl angängig, weil vorher über beide Sachen gleichzeitig die Diskussion eröffnet, gleichzeitig referirt und gleichzeitig der Schluß ausgesprochen worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Or.
Majunke: Ich habe mich vorhin zum Worte gemeldet, ich wollte aber erst den Herrn Referenten sprechen lassen und dann das Schlußwort als Antragsteller nehmen.
Präsident: 1 Auch als Antragsteller hätten Sie das Schlußwort vor dem Herrn Referenten ergreifen müssen.
Abgeordneter vr.
Majunke: Ich will jetzt ein Amendement zu meinem Antrag stellen und ich glaube das begründen zu dürfen.
Präsident: Das ist sehr schwierig, es müßte sonst das Haus widerspruchslos einverstanden sein damit, daß Sie noch einen Abänderungsantrag stellen, obwohl wir bereits in der Abstimmung uns befinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich würde gar nichts dagegen einzuwenden haben, wenn Herr Dr. Majunke noch die Begründung eines neuen Amendements gäbe, aber ich Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
411 halte das für ein sehr gefährliches Präzedens für künftige Fälle.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Herr Präsident, ich muß bemerken, daß ich mich vorhin ausdrücklich zum Wort gemeldet habe, und ich habe geglaubt, daß ich dann als Antragsteller das Schlußwort haben würde.
Präsident: 1 Eine Meldung beim Büreau ist nicht eingegangen, ich habe eine solche nicht erhalten, und der Herr Schriftführer weiß auch nichts davon.
Demnächst.
sind Sie allerdings aufgestanden und das habe ich gesehen; darauf haben Sie aber abgeivinkt (Heiterkeit) und sich niedergesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, ich glaube, es wird doch wohl nicht mehr wie billig sein, daß mir die Gelegenheit gegeben wird, meinen Antrag resp.
mein Amendement zu begründen.
Präsident: Dies ist ein sogenannter Abänderungsantrag oder ein Amendement, welches nach der Geschäftsordnung nicht so behandelt wird wie ein Antrag.
Es liegt also jetzt Ihrerseits der Wunsch vor, einen Abänderungsantrag zu einein Antrag zu stellen, der vielleicht nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung über Anträge hätte begründet werden können; bei diesem Amendement aber kann ich wirklich nicht das Wort zur Begründung ertheilen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Ich wollte nur bekunden, daß ich allerdings gehört habe, daß Herr Majunke sich zum Wort meldete vor dem Schlußwort des Herrn Referenten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Or.
Majunke: Ich glaube, ich bin in der Lage, daß ich in diesem Moment, da wir über meinen Antrag noch nicht abgestimmt haben, ein neues Amendement stellen darf.
(Widerspruch.)
Präsident: Die Diskussion ist gemeinsam geführt, gemeinsam geschlossen.
Ich habe auch gesagt, wir kommen zur Abstimmung, ich lasse zunächst abstimmen, über den ersten Antrag der Kommission in Verbindung mit dem Antrag von Schorlemer—Or.
Majunke, und dann ging ich in der Abstimmung auf den zweiten Antrag über.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Majunke.
Abgeordneter Or.
Majunke: Meine Herren, ich will konstatiren, es ist noch nicht abgestimmt worden über meinen Antrag.
Nach der Geschäftsordnung hat der Antragsteller doch das Schlußwort.
(Widerspruch.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Darin, glaube ich, irrt sich der Herr Kollege Majunke.
Bei derartigen Amendements hat der Antragsteller nicht das Schlußwort.
Ob das Haus eine weitere Begründung gestatten will, hängt ja natürlich von seinem Beschlusse ab.
Ich muß nur das bemerken, daß ein Einzelner widersprechen kann.
Ich wünsche meinestheils, daß man dem Kollegen Majunke die Gelegenheit gebe, seinen Antrag zu rechtfertigen.
Mir scheint, daß Kollege Majunke vor allem beabsichtigt, das Wort „Berücksichtigung ''in „Erwägung ''zu verwandeln; wenn das der Fall ist, so glaube ich, daß dagegen niemand im Hause einen Widerspruch erheben wird.
(Zum Abgeordneten Majunke gewendet.)
Ist das Ihre Meinung
(Der Abgeordnete Or.
Majunke bejaht dies.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Majunke zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Majunke: Meine Herren, ich habe mich überzeugt, daß der ursprünglich formulirte Antrag zur Berücksichtigung keine Majorität in diesem Hause finden würde.
Infolge dessen ändere ich meinen Antrag dahin ab: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition der Gemeinderäthe zu Euren, II.
1006 uck pvtitum 2, in der Erwartung, daß beim Expropriationsverfahren die besonderen örtlichen Verhältnisse volle Beachtung finden werden, der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: 1 Um zur Geschäftsordnung kein Präjudiz eintreten zu lassen, muß ich konstatiren, daß nach der strengen Handhabung der Geschäftsordnung auch diese Abänderung nicht zulässig ist; aber wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt, so halte ich in diesen Fall eine solche Abänderung für unbedenklich, und ich möchte in der Voraussetzung, daß das ganze Haus damit einverstanden ist, den soeben modifizirten Antrag zur Abstimmung bringen, in der Art, daß es am Schluffe des Antrags Majunke heißen soll: „zur Erwägung zu überweisen ''.
Ueber diesen Antrag werde ich zunächst abstimmen lassen; wird er angenommen, so fällt der Antrag der Kommission; wird er abgelehnt, so bringe ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den veränderten Antrag Or.
Majunke Nr.
56 der Drucksachen mit der Maßgabe, daß statt „Berücksichtigung ''das Wort „Erwägung ''gesetzt wird, stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die große Mehrheit steht; der Antrag Or.
Majunke ist angenommen und damit ist der Antrag der Kommission zu 2 beseitigt.
Wir gehen über zu Kap.
6 Tit.
55 Seite 474 der Anlage V. Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Braun unter Nr.
44 der Drucksachen vor und außerdem eine Berichtigung des Antrags der Budgetkommission in der heutigen Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, diese Berichtigung bezieht sich auf einen Druckfehler, der bedauerlicherweise auf Nr.
55 untergelaufen ist.
Da ist gesagt: „Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für ein Regiment Kavallerie in Lüben, erste Rate, auch Baurate.


300 000 Mark.
Anstatt „ein Regiment ''muß es heißen „4 Eskadrons '', also nicht 5, die ein Regiment bilden, sondern 4.
Ferner ist noch der Druckfehler zu berichtigen, statt „des Magistrat zu Beuthen in Oberschlesien ''zu setzen „in 61 412 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
Beuthen a. O.
Denn dort liegt die betreffende Garnison und nicht in BeuthenOberschlesien.
Meine Herren, diese der Budgetkommission zurückverwiesene Sache ist eingehend noch einmal geprüft worden und die Budgetkommission ist schließlich zu dem Resultate gelangt, Zhnen vorzuschlagen, vier Eskadrons in der Kreisstadt Lüben zusammenzuziehen und eine Eskadron in dem Orte Polkwitz zu belassen.
Meine Herren, das 4. schlesische Dragonerregiment ist jetzt in vier Garnisonen vertheilt, die auf einer Linie von zehn Meilen auseinanderliegen.
Zn dem Kasernirungsplan war vorgesehen, vier Eskadrons in den Mittelpunkt, in die Kreisstadt Lüben, wo bereits jetzt zwei Eskadrons liegen, noch zwei andere zusammenzuziehen, eine aber in Hainau zu belassen.
Von diesem ursprünglichen Plan wird dahin abgegangen, daß nunmehr die Eskadron aus Hainau herausgezogen werden soll und daß eine in Polkwitz bleibe.
Meine Herren, Hainau ist erheblich entfernter von der Kreisstadt Lüben als Polkwitz, und ebenso ist der Ort Beuthen a.
O.
noch weiter.
Die Entfernung von letzterem Orte nach Lüben beträgt 50 Kilometer; allerdings ist die Entfernung dadurch erleichtert, daß eine Eisenbahn gebaut wird und daß jetzt also diese Tour auf der Eisenbahn in kurzer Zeit zurückgelegt werden kann, während früher zwei volle Märsche dazu gehörten, um die Schwadron von Beuthen nach Lüben hinzuziehen.
Hainau liegt ich bitte mich zu korrigiren, wenn es unrichtig ist fünf Meilen von Lüben, während Polkwitz nur zwei Meilen davon entfernt ist.
Sämmtliche kleinen Städte, welche die Garnison verlieren sollen, haben dagegen Widerspruch erhoben.
Es ist gestern erst eine Petition eingegangen von Hainau, welches bittet, ihm die Garnison zu belassen, ebenso ist von Beuthen derselbe Antrag gestellt.
Meine Herren, so gern die Budgetkommission allen den Wünschen Rechnung tragen wollte, welche diese kleinen Landstädte haben, die ja unzweifelhaft einen sehr großen Verlust erleiden, wenn ihnen die Garnison entzogen wird, so kann sie doch nicht in diesen!
Falle allen Wünschen entgegenkommen.
Die Mißstände sind derartig, daß die Militärverwaltung energisch erklärt hat, sie könne den Dienst nicht aufrecht erhalten, sie können die Ausbildung der Offiziere nicht besorgen, die Schwierigkeiten der Mobilmachung seien überhaupt so groß, daß das Regiment darunter leide, und sie müsse deshalb darauf dringen, es zu konzentriren.
Meine Herren, diesen militärischen Gründen gegenüber müssen zu unserem Bedauern alle die Gründe weichen, welche die kleinen Städte für sich anzuführen haben.
Große Bauten sind von keiner dieser Städte gemacht worden.
Es haben allerdings Private Ställe gebaut, auch Kasernements, aber diese Bauten stehen schon längere Zeit und sie haben schon öfter zu Mißhelligkeiten zwischen der Militärbehörde und den Bürgern Veranlassung gegeben.
Die Herren vom Kriegsministerium haben darüber eingehende Mittheilungen gemacht, und es wird nichts übrig bleiben, als in Lüben 4 Eskadrons zusammen zu ziehen.
Zn Bezug auf Polkwitz, welches seine Schwadron da behalten soll, habe ich zu bemerken, daß hier die Entfernung von Lüben nur zwei Meilen ist, während der bis jetzt von der Schwadron in Polkwitz und von der Schwadron in Lüben gemeinsam benutzte Exerzierplatz eine Meile von jedem Orte entfernt ist, also genau dieselbe Entfernung für beide Schwadronen besteht; er würde also auch für künftige Zeit benutzt werden können, und es erübrigt sich der Ankauf eines neuen Exerzierplatzes.
Diese geringe Entfernung der beiden Garnisonen macht es ja einem der flotten Kavalleiieoffiziere leicht, miteinander in Verbindung zu bleiben, und für den Kommandirenden ist es auch nicht schwierig, diese kleine Entfernung zurückzulegen.
Deshalb und da der Herr Kriegsminister die Zusage gegeben hat, die eine Eskadron solle in Polkwitz belassen werden und die übrigen vier in Lüben zusammengezogen werden, bitte ich Sie, dem Antrage der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, wie Sie wissen, habe ich ursprünglich beantragt, diese Position gänzlich abzusetzen, also es zu belassen, wie es dermalen ist, so daß zwei Schwadronen in Lüben bleiben, eine in Hainau, eine in Beuthen und eine in Polkwitz.
Zch halte diesen Prinzipalantrag immer noch für den richtigen und zwar hauptsächlich deshalb, weil die Frage meines Erachtens prinzipiell entschieden werden muß für das ganze Land im Wege der Gesetzgebung, dann aber auch, weil die aufzuwendende Summe in einem großen Mißverhältniß steht zu dem zu erreichenden Zweck.
Allein so, wie die Sache liegt, nachdem die Budgetkommission untereinander einig ist und sich außerdem verständigt hat mit dem Herrn Kriegsminister, und da endlich die Stadt Polkwitz, die zunächst mich veranlaßt hat zu diesem Schritt, nach allen Erklärungen ihre Garnison behält, so will ich das nicht in Frage stellen dadurch, daß ich meinen ursprünglichen Standpunkt beibehalte, ich will, wie man zu sagen pflegt, retten, was zur Stunde noch zu retten ist, und ziehe daher meinen Antrag zu Gunsten des Vorschlags der Budgetkommission zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich würde Sie mit dein Kasernement in Lüben nicht noch einmal belästigen, aber es sind mir erst gestern neue Mitrheilungen geworden, die hier mitgetheilt werden müssen.
Der Herr Referent hat Zhnen angeführt, daß die Budgetkommission nicht einmüthig, wie der Herr Kollege Braun zu glauben scheint, sondern in ihrer Majorität statt des Kaseruements von fünf Eskadrons ein Kasernement von vier Eskadrons für Lüben zu bewilligen, beantragt hat.
Die Gründe, die für Polkwitz gesprochen haben, welche die Budgetkommission veranlaßt haben, nur eine Kaserne für vier Eskadrons in Lüben zur Bewilligung empfehlen und eine Eskadron in Polkwitz zu belassen, sind bereits dargelegt worden; ich möchte nur noch die Gründe anführen, die dafür sprechen, auch die Eskadron in Beuthen, die dort zur Zeit in Garnison steht, zu belassen.
Es ist aus städtischen Mitteln eine Reitbahn gebaut worden, allerdings schon im Zahre 1825, ferner ein Lazareth, dann haben aus Veranlassung eines höheren Militärs eine Reihe von Privatpersonen entsprechende Stallungen für die Eskadron gebaut.
Die Bürgerquartiere sollen ausgezeichnet gut sein, die Stallungen sind praktisch gelegen unmittelbar in der Nähe der Reitbahn, der Exerzierplatz befindet sich in der Nähe der Reitbahn, mit einem Wort, es ist alles, wie mir scheint, möglichst praktisch eingerichtet; der einzige Mißstand ist der, daß die Entfernung von Beuthen nach Lüben eine größere ist als von Polkwitz nach Lüben.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß das, was ich gesagt habe, berücksichtigungswürdig ist; es handelt sich darum, daß die Ausgaben, die von der Gemeinde und von Gemeindebttrgern für militärische Zwecke gemacht worden sind, für dieselben werthlos gemacht werden sollen.
Wird die Schwadron verlegt, weiß die Kommune nicht, was sie mit den Gebäuden, namentlich mit der Reitbahn und den Stallungen anfangen sollen, und was die meist ackerbautreibende Bevölkerung durch die Entziehung der Garnison leiden würde, das brauche ich nicht darzulegen.
Soviel von Beuthen.
Nun möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß im Etat eine erste Rate von 300 000 für das Kasernement in Lüben verlangt und eine Gesammtbausumme von 1 791000 Mark inklusive Baugrund verlangt wird.
Die 300 000 Mark erste Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
413 Rate beantragt die Budgetkommission zu bewilligen, die Gesammtbausumme aber konnte nicht festgestellt werden, deren Feststellung ist der Zukunft vorbehalten.
Bis jetzt hat die Budgetkommission, so viel ich mich erinnere, stets daran festgehalten, die erste Rate erst dann zu bewilligen, wenn die Gesammtbausumme festgestellt war, das ich auch als Grund anführe, heute den ganzen Titel abzusetzen.
Ueberdies muß ich noch bemerken, daß mir gestern, ich muß annehmen, aus verlässiger Quelle, mitgetheilt worden ist, daß in Lüben, namentlich in dem Theile, wo das neue Kasernement projektirt ist, ein großer Wassermangel besteht; die städtische Wasserleitung soll nicht ausreichen um den Bedarf eines Regiments zu befriedigen und ineine Gewährsmänner haben mir gesagt, daß es wahrscheinlich große Kosten verursachen wird, namentlich für ein Kavallerieregiment die großen Quantitäten von Wasser zu beschaffen.
Diese Gründe veranlassen mich, die Absetzung des ganzen Titels zu beantragen und die Herren zu ersuchen, für das nächste Zahr vorzubehalten, was in der Sache zu thun sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden heute für den Kommisfionsantrag stimmen; ich möchte es jedoch nach den Ausführungen des Referenten für geboten halten, hier ausdrücklich zu erklären, daß dem Votum nicht etwa die Bedeutung beigemessen werden könnte, als ob wir es übernehmen wollten, von hier aus die Dislozirung des in Rede stehenden Dragonerregiments dahin zu bestimmen, daß vier Eskadrons in Lüben bleiben sollen und die fünfte in Polkwitz.
Zch habe bei der ersten Besprechung bereits darauf hingewiesen, daß wir unter Umständen durch Annahme des Prinzipalantrags des Herrn Abgeordneten Dr. Braun einen Eingriff in das Allerhöchste Dislokationsrecht begehen würden, und, meine Herren, ich möchte dein gegenwärtig vorhandenen ausschließlichen Dislokationsrecht des Kaisers die Bedeutung beilegen, daß wir anders als aus reichsfinanziellen Gründen überhaupt nicht in der Lage sind, gegen eine von der Militärverwaltung proponirte Dislokation zu stimmen.
Da es indessen nach der Erklärung der Militärverwaltung genügt, vier Eskadrons in Lüben zu konzentriren, so finden wir keine Veranlassung, dagegen zu stimmen, umsomehr, als es unseren Wünschen entspricht, auf diese Weise wenigstens einer der kleinen Städte die Garnison zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, in die Spezialfrage will ich mich nicht einmischen, ich möchte nur Verwahrung einlegen gegen die Ansicht, die der Herr Abgeordnete von Puttkamer hier eben geäußert hat.
1 Das Dislokationsrecht des Kaisers, überhaupt1das1Recht1der1Verwaltung gegenüber allen diesen Fragen geht nur soweit, wie nicht zur Ausführung die Aufbringung bestimmter Geldmittel erforderlich ist.
Zn dem Augenblick, wo die Ausführung bestimmte Geldmittel erheischt, begrenzt sich das Verwaltungsrecht auf allen Gebieten und1also1auch1auf1dem der Militärverwaltung; denn cs1gibt1kein1besonderes Militärrecht auf diesem Gebiet gegen das konkurrirende Recht der Geldbewilligung des Reichstags.
Der geehrte Herr Vorredner scheint mir noch nicht lange speziell sich an diesen Arbeiten der Budgetkommission zu betheiligen, sonst würde er wissen, daß über diese Auffassung auch bei den konservativen Parteien gar keine Meinungsverschiedenheit bestand.
Die konservativen Parteien sind bei solchen lokalen Kasernenfragen mindestens so oft wie wir in der Lage gewesen, gegen irgend einen Vorschlag im Etat aus besonderen Gründen Widerspruch zu erheben und darauf zu dringen, daß anderweitige Kasernirun'gsverhältnisse Platz greifen.
Zch halte es nicht für erforderlich, die Person des Kaisers mit der Verwaltung zu identifizireu, sondern es handelt sich um das einfache Verwaltungsrecht.
Das ist nun nach der Richtung beschränkt; die Frage, welches Regiment, ob x- oder -Regiment in eine solche Kaserne gelegt werden soll, ist eine solche, die dem alleinigen Ermessen der Verwaltung anheimfällt, weil sie die Geldfrage nicht tangirt; aber die Frage, ob in eine bestimmte Kaserne Artillerie oder Kavallerie gelegt werden soll, gehört zum Verwaltungsrecht.
Wir haben stets darauf gesehen, daß in die Kasernenbewilligungen nicht nur der Ort, sondern auch die Truppengattung hineingeschrieben werde, nicht aber die Nummer der bestimmten Truppe.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer scheint dem Reichstage eine Rolle zuzuschreiben, als ob er verpflichtet wäre, Kasernen zu bewilligen, wenn es die billigste Unterbringung erheischt.
Aber die Motive, warum man eine Kaserne bewilligt oder nicht bewilligt, können für das Recht des Reichstags keine unterscheidenden Grenzen bedingen.
Tann sind diese ganze Kasernenfragen wie überhaupt alle Militärfragen nicht nur Fragen des engsten Finanzinteresses, es sind Fragen, die nach den verschiedensten Richtungen hin auch in die allgemein wirthschaftlicheu und bürgerlichen Verhältnisse eingreifen.
Jede dieser Fragen wird nur gelöst durch einen Kompromiß zwischen den bürgerlichen, allgemein wirthschastlichen und den militärischen und den finanziellen Interessen.
Zch will übrigens bemerken, daß die Militärverwaltung selbst niemals ein solches Recht des Reichstags irgendwie angefochten hat.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer ist in dieser Frage kaiserlicher wie die kaiserliche Regierung.
Ich hielt mich verpflichtet, diese Bemerkungen zu machen, damit nicht in der bisher allseitig übereinstimmenden Rechtsansicht über die Grenzen der Befugnisse der Dislokation von Truppen und des Geldbewilligungsrechts des Hauses auf der anderen Seite durch die Aeußerung des Herrn von Puttkamer eine Kontroverse hineingebracht werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich möchte doch ein paar Worte sagen, um dasjenige, was die Regierung aus Grund der Verfassung in Anspruch nehmen zu können glaubt, klar zu legen.
Wir nehmen allerdings in Anspruch das Recht der Dislokation, also das Recht, eine Trupps verlegen zu dürfen nach den dienstlich militärischen Bedürfnissen, wir nehmen es soweit in Anspruch, als kein Geld dazu erforderlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Von dem Moment ab, wo Geld dazu gebraucht wird, beantragen wir das Geld, aber nicht eine Bestimmung über die Dislokation.
Wir beantragen das Geld, dessen Bewilligung von Zhren Voten abhängt.
Wie die Kasernen benutzt werden, fällt in das Recht der Militärverwaltung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, ich möchte auch der ganz neuen konstitutionellen Tbeorie des Herrn von Puttkamer widersprechen.
Wir sind weit entfernt, in das Dislokationsrecht des obersten Kriegsherrn des deutschen Reichs einzugreifen.
Aber die Theorie des Herrn von Puttkamer greift ein in das Budgetrecht des Reichstags; das ist der Unterschied, und ich glaube, für diese Theorie wird er 414 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881. ebensowenig innerhalb seiner eigenen Partei Zustimmung finden, wie er bei dem Herrn Kriegsminister Zustimmung gefunden hat.
Was die Ausführungen des Herrn Freiherr »zu Franckenstein anlangt, so sind dieselben Mittheilungen, die ihm geworden sind, auch mir geworden, und ich halte dieselben im wesentlichen für richtig, will sie aber hier nicht wiederholen.
Eine Bemerkung des Herrn Freiherrn zu Franckenstein scheint mir auch wohl begründet.
Man hätte nämlich die Totalsumme neu eruiren und niedriger beziffern müssen.
Das ist indessen vorbehalten und kann bei der nächsten Bewilligung geschehen.
Daß wenigstens 300 000 Mark vorerst nothwendig sind, kann man nicht bestreiten; es ist voraussichtlich eine sehr viel höhere Summe nothwendig, wenn auch nicht die ursprünglich budgetirte von 1 700 000 Mark.
Zch glaube aber, man kann die Bezifferung der Totalsumme vorbehalten, um so mehr, da ja die Budgetkommission und der Herr Kriegsminister vollkommen darüber einig sind, daß nur vier Eskadrons nach Lüben sollen und die fünfte Eskadron da bleiben soll, wo sie bisher gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) scheint mich vollständig mißverstanden zu haben.
Zch habe ausdrücklich erklärt, daß, sowie es sich uni reichsfinanzielle Interessen handelt, wir allerdings vollständig berechtigt wären, mitzusprechen.
Zch stimme vollständig überein mit der Erklärung, die der Herr Kriegsminister eben abgegeben hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: 1 Meine Herren, die Sache scheint mir wichtig genug zu sein, um mich über die konstitutionelle Frage, die eben aufgeworfen wurde, auch von meiner Seite auszusprechen.
Meiner Auffassung nach hat der Herr Vorredner durch seine letzte Erklärung allerdings seiner ursprünglichen Ausführung die Spitze abgebrochen, indem er sich jetzt auf den Standpunkt gestellt hat, den der Herr Kriegsminister eingenommen hat und den auch ich für den korrekten halte.
1 Zch will aber doch konstatiren, 1 daß der Herr1Vorredner1zuerst1den Antrag Braun für1gewissermaßen1verfassungswidrig hielt, für einen Eingriff in die Rechte des Allerhöchsten Kriegsherrn, und insofern waren die Herren von jener1Seite1wohl berechtigt, dem entgegenzutreten und ich muß sagen, 1 wenn der1Herr1Vorredner sich auf den1Standpunkt1stellt, den1der1Herr Kriegsminister eingenommen hat, so kann er unmöglich den Antrag Braun für einen Eingriff in die Rechte des Allerhöchsten Kriegsherrn halten.
Denn der Herr Abgeordnete Braun beantragt hier ausdrücklich eine finanzielle Maßregel.
Zch bin aber der Ansicht, daß ebensowenig, wie die zuerst von dem Herrn Vorredner ausgesprochene Ansicht die richtige war, die von dem HerrnAbgeordnetenRichter ausgeführte Auffassung zutrifft; denn Herr Richter sagt: die Militärverwaltung kann ohne Zustimmung des Reichstags lediglich bestimmen, welche Nummer der betreffenden Truppengattung in eine bestimmte Kaserne aufgenommen werden soll, sie kann aber nicht Infanterie gegen Kavallerie, nicht Kavallerie gegen Artillerie miteinander vertauschen.
Das ist doch unzweifelhaft unrichtig.
Wenn beispielsweise die Militärverwaltung in eine Kavalleriekaserne eine Artillerieabtheilung bringt, ohne daß irgendwie dadurch Mehrbewilligungen erforderlich sind, so ist das lediglich ihre Sache und der Reichstag hat da nicht hineinzureden.
Das Recht des Reichstags, in diese Dinge einzutreten, beginnt und endigt mit dem Momente, wo eine Geldbewilligung nothwendig wird.
Tritt dieser Fall ein, so tritt auch das Recht der Bewilligung des Reichstags ein, trifft das nicht zu, so glaube ich, daß der Herr Kriegsminister ganz unzweifelhaft das Recht hat, selbstständig vorzugehen.
Das in Beziehung auf die Versassungs- oder vielmehr die Etatsfrage.
Was nun den speziell vorliegenden Antrag der Budgetkommission anlangt, so möchte ich Sie dringend bitten, demselben Ihre Zustimmung zu geben.
Zch kann mich nicht der Ansicht anschließen, daß sich hier der Aufschub auch nur von einem Zahr empfiehlt.
Zch glaube, daß der Aufschub uns in keiner Weise weiter und der Entscheidung näher bringen wird als jetzt.
Meine Herren, ich habe sehr häufig Kasernenbauten in der Budgetkommission und im Hause diskutiren gehört, und habe niemals die Bewilligung seitens der Regierung mit so zutreffenden Argumenten unterstützt gesehen, wie der Fall hier vorliegt.
Zch will auf alle Einzelheiten, die bereits in der früheren Sitzung und in der Kommission vorgebracht worden sind, nicht wieder eingehen; ich glaube, daß vielleicht mit Ausnahme von Polkwitz in allen übrigen Garnisonen des Regiments die Fortdauer der jetzt bestehenden Verhältnisse vollständig unmöglich ist, und es kann sich meiner Ansicht nach nur darum handeln: soll in Beuchen, Hainau, Lüben und Polkwitz überall gebaut werden, oder soll eine gemeinschaftliche Kaserne in Lüben gebaut werden.
Und da kann man, ohne ein großer Stratege oder Militär zu sein, über die Frage nicht zweifelhaft sein.
Zn Polkwitz kann noch eine Zeit lang die Sache fortbestehen, da dort die Bürgerquartiere in relativ gutem Stande sind, aber in Lüben, Hainau und Veuthen besondere Kasernen zu bauen, meine Herren, ist im höchsten Grade irrationell, und die Sache auf dem status guo zu erhalten, halte ich für vollständig unzulässig.
Der einzige Gesichtspunkt, der dahin führen könnte, die Sache zu vertagen, also jetzt abzusetzen, wäre die Behauptung, die neuerdings aufgestellt worden ist, daß in Lüben ein solcher Wassermangel herrsche, daß Pferde und Menschen verdürsten müßten.
Aber ich sollte doch meinen, daß man soviel Vertrauen zu der Militärverwaltung haben könnte, daß, wenn wirklich ein solcher Gesichtspunkt vorläge, die Militärverwaltung ihrerseits nicht den Bau vorgeschlagen haben würde.
Also nach dieser Richtung habe ich volles Vertrauen in die Militärverwaltung, daß sie in diese Verlegenheit nicht kommen werde.
Ich bitte Sie also dringend, den Beschluß der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nur eine kurze Bemerkung.
Die generellen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter veranlassen mich, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stumm auch dasselbe Gebiet zu berühren.
Wir sind alle einverstanden, daß, soweit das Geldbewilligungsrecht hier hineinspielt, es für uns ein unbeschränktes ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter soweit gegangen ist, daß er unser Bewilligungsrecht spezialisiren wollte bis auf die Bezeichnung von Truppentheilen, Truppengattungen u. s. w., so glaube ich, steht das in Widerspruch mit der Natur unseres Geldbewilligungsrechts an sich.
Ueber dieses Recht hinaus sind wir nicht berechtigt; die beliebige militärische Ausnutzung der aus Grund unserer Geldbewilligung erbauten, und so vorhandenen Räumlichkeiten ist Sache der Militärverwaltung; wir müssen der Militärverwaltung nach meiner Auffassung das Recht zugestehen, hinterdrein über die vorhandenen Räumlichkeiten ihrerseits frei zu verfügen.
Was aber den Geldpunkt selbst anbetrifft, so kann über die Stellung meiner Freunde zum Budget auch in diesem Fall deshalb kein Zweifel sein, weil wir uns ja bereit erklärt haben, im Gegensatz zu der ursprünglichen Forderung der Reichsregierung auf fünf Eskadrons, auch unsererseits nur Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
415 vier Eskadrons zu bewilligen.
Dieser Fall beweist unmittelbar unsere Stellung zu dieser Etatsfrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich halte es immer für mißlich, in diesen: hohen Hause solche allgemeine konstitutionelle Grundsätze zu entwickeln.
Wir sind hier kein staatsrechtliches Kollegium, wir hahen nur praktische Fälle zu entscheiden, und ich weiß nicht, warum, nachdem der Herr Minister des Kriegs eine durchaus zutreffende Erklärung gegeben hat, wir uns weiter einlassen.
(Sehr richtig!)
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich den Kollegen Richter nicht so wie die Herren1verstanden1habe.
1 Er schien mir der1Ansicht1zu sein, 1 daß, 1 soweit1bei1Bewilligung einer Kaserne auf eine bestimmte Truppengattung Rücksicht genommen werde, indem sie besondere Einrichtungen für Pferde u.
s.
w. 1 verlange1und1also1mehr1Geld1koste, insofern indirekt allerdings der Reichstag aus die Belegung der Kaserne einen gewissen Einfluß habe.
Indeß ich wiederhole: ob1Kollege1Richter1darin1Recht1hat1oder1nicht, brauchen wir heute gar nicht zu erörtern.
Das Staatsrecht ist ungeheuer ängstlich zu nehmen, besonders wenn es sich um Fragen des Budgets handelt.
(Sehr richtig!)
Zch bin also der Meinung, daß wir diese Frage nun verlassen und uns lediglich auf den konkreten Fall stellen.
Da bin ich denn der Ansicht, daß Herr zu Franckenstein dargelegt hat, daß für die Stadt Beuthen genau so viele Gründe sprechen, als für die Stadt Polkwitz, mit dem einzigen Unterschied, daß Beuthen von Lüben etwas weiter entfernt ist.
Diese Entfernung aber wird, wie ich eben höre, durch die Eisenbahn vollkommen ausgeglichen.
Somit finde ich keineswegs die Nothwendigkeit der in Frage gestellten Bewilligung nachgewiesen.
Die Kriegsverwaltung weiß wohl, daß für jedes Regiment, und insbesondere für ein Kavallerieregiment ein großer Wasservorrath nothwendig ist; daran wird keiner von uns zweifeln; es ist aber sehr wohl möglich, daß die höchsteKriegsverwaltung in dieser Hinsicht van den Unterbehörden nicht richtig informirt ist.
Solchen Zweifel, wenn er hier vorgebracht ist, kann man nicht ohne weiteres mit der Bemerkung beseitigen, die Kriegsverwaltung würde solchen Mißgriff nicht machen.
Wenn sie gut unterrichtet ist, nein!
dann thut sie es nicht; aber die Frage ist eben, ob sie in dieser Beziehung richtig informirt ist.
Aus diesen Gründen, meine ich, solle man dem Antrag des Herrn zu Franckenstein beitreten; denn wir haben allerdings alle Ursache, im Kleinen zu sparen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat uns vorhin gesagt, wir hätten schon mancherlei bewilligt, da könnten wir solche Dinge auch bewilligen.
Nein, meine Herren, wir müssen da, wo es irgend möglich ist, sparen.
Hier ist die Möglichkeit vorhanden, darum thue ich es.
Sollte ich das bei anderen Positionen nicht gethan haben, so liegt das einfach daran, daß die Kommission versäumt hat, darauf aufmerksam zu machen, daß dort die Verhältnisse ebenso liegen wie hier.
Außerdem mache ich Herrn Stumm aufmerksam, daß sich große Summen aus kleinen zusammensetzen, und daß nicht alle Leute so glücklich sind, mit großen Summen zu rechnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Nur zwei Worte, meine Herren!
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Stumm richtig verstanden habe, so hat er gesagt, der Herr Kriegsminister sei, wenn ihm die Kaserne für vier Eskadrons bewilligt werde, in Betreff der fünften Eskadron nicht gebunden, er könne die Kaserne nun auch für fünf Eskadrons bauen.
(Abgeordneter Stumm: Nein!)
Za, wenn er es nicht gesagt hat, so soll mir das desto lieber sein, denn ich will mich hier nicht in allerlei staatsrechtliche konstitutionelle Doktrinen verlieren.
Wenn ein Einvernehmen zwischen der Budgetkommission und dem Herrn Kriegsminister existirt, so sind wir daran eben so gut gebunden, wie der Herr Kriegsminister.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, darin sind wir alle einverstanden, daß das Recht der Dislokation eingeschränkt ist durch das Recht der Geldbewilligung.
Wieweit die Einschränkung im einzelnen Falle geht, das hängt einfach davon ab, wie die Geldbewilligung formulirt ist.
Wäre die Geldbewilligung z.
B. formulirt: 1 Bau einer Kaserne für das Regiment Nummer so und so viel, so würde allerdings daraus eine weitere Einschränkung der Dislokation hervorgehen.
Eine solche Bedingung ist meines Wissens bisher nicht erfolgt, und es liegt kein Interesse vor, in dieser Weise die Geldbewilligung zu verklausuliren.
Wäre umgekehrt das Geld in der Form eines Pauschquantums für Kasernen im allgemeinen bewilligt, wie das früher mitunter geschehen ist, so wäre die Militärverwaltung durchaus nicht beschränkt, Kasernen für diese oder jene Truppengattung zu bauen; aber jetzt hat sich die konstante Praxis entwickelt, jede einzelne Kaserne für eine bestimmte Truppengattung zu bewilligen.
So heißt es z.
B.: Neubau einer Kaserne für drei Kompagnien Infanterie in Darmstadt.
Daraus geht die Beschränkung hervor einmal, daß die Kaserne in Darmstadt gebaut werden muß und zweitens, daß es eine Kaserne für drei Kompagnien Infanterie sein muß, und jeder andere Bauwäre eine Verletzung des Geldbewilligungsrechts, wie andere Geldbewilligungsverletzungen überhaupt und würde von: Rechnungshof natürlich monirt werden.
Dis zweite Frage, die noch gestreift worden ist, ob, nachdem der Bau für Znfanterie eingerichtet worden ist, er nun für eine andere Waffengattung benutzt werden kann, fällt wieder in ein ganz anderes Gebiet, inwieweit Gebäude anders, als wozu sie bestimmt sind, nachher von der Verwaltung benutzt werden können.
Da bin ich auch der Meinung, daß eine solche Benutzung zu anderen Bestimmungen ebensowenig zulässig ist, wie es zulässig ist, ein Gebäude, was wir für das Büreau des Reichsjustizamts beispielsweise bewilligen, nachher als Dienstwohnung zu benutzen.
Dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst Recht geben, daß kein Fall weniger, als der hier vorliegende, Veranlassung bietet, überhaupt allgemeine Betrachtungen über das Budgetrecht zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major Schulz.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major Schulz: Zch habe nur noch eine thatsächliche Bemerkung zu machen, die sich auf die Besorgniß bezieht, daß das Wasser in Lüben für ein größeres Kasernement nicht ausreiche.
Selbstverständlich hat die Untersuchung des Bauplatzes nach allen Richtungen stattgefunden in sanitätlicher und technischer Beziehung, und die Besorgnisse wegen Wassermangels werden von der Militärverwaltung in keiner Weise getheilt.
416 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch wollte nur, ich hätte es auch in einer persönlichen Bemerkung abmachen können dem Abgeordneten Windthorst erwidern, daß ich nicht gesagt habe, man möge diese Summe hier bewilligen, weil man eine Menge anderer Summen bereits bewilligt habe, und es sich hier um keinen bedeutenden Betrag handle, sondern ich habe gesagt, wenn irgend eine Position, die wir bisher bewilligt haben, nützlich war, so ist es diese in viel höherem Grade.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, ich will nur noch eine kurze Bemerkung gegenüber Herrn Braun machen.
Der Herr Abgeordnete Braun hat gesagt, die Budgetkommission hätte die Summe neu eruiren sollen, nachdem die neuen Beschlüsse gefaßt worden sind.
Diese Bemerkung trifft nicht ganz zu.
Es wird ja nur verlangt werden das Geld für den Bau von Kasernements für vier Eskadrons.
Eine Summe neu zu eruiren, lag keine Veranlassung vor, da die Summe nicht festgestellt ist.
Zn der Vorlage steht: „Approximative Betrüge für noch rückständige Projekte.
Wenn wir an die zweite Rate resp.
Schlußrate kommen, werden uns festgestellte Baupläne wohl vorgelegt sein.
Wir werden dann erst wissen, wie viel wir für vier Eskadrons zu bewilligen haben werden.
Zch möchte nun noch bemerken, daß ich in Bezug auf die Kap.
5 und 6 ganz genau durchgegangen habe die Schlußrechnungen, die die Militärverwaltung stellt gegenüber den approximativen Kostenanschlägen und die schließlich definitiv festgestellt; da kann ich denn zur Beruhigung der Herren konstatiren, daß im großen Durchschnitt mehrere hunderttausend Mark erspart worden sind an militärischen Bauten gegenüber den approximativen Kostenanschlägen.
Das ist eine erfreuliche Thatsache und beweist, daß nicht mit Verschwendung gebaut wird.
Zch möchte deshalb bitten, daß Sie auch hier die Anträge der Budgetkommission bewilligen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch darf nach dem Vortrag des Herrn Referenten, welcher ausdrücklich bezeugt hat, daß die Kriegsverwaltung sich einverstanden erklärt hat mit Abänderung der Worte „ein Regiment ''in die Worte „vier Eskadrons '', annehmen, daß der dispositive Theil für alle Fälle diesen Wortlaut haben soll.
Es ist dies der Fall.
Nunmehr, um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein gerecht zu werden, werde ich abstimmen lassen über den Entwurf, wie er sich eben mit dieser Wortveränderung gestaltet hat.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche zu Kap.
6 Tit.
55, Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für vier Eskadrons in Lüben, erste Rate, auch Baurate: 300 000 Mark, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Bewilligung ist erfolgt.
Es folgen nun die Petitionen.
Ueber die Petitionen ist bereits referirt, auch die Diskussion hat sich bereits darauf bezogen, ich darf also wohl annehmen, daß wir abstimmen können.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die näher bezeichneten Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Zch ersuche die Herren, welche diesen Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182 (Nr.
14 der Drucksachen), und zwar: Außerordentliche Zuschüsse und Matrikularbeiträge.
Zch werde in der Spezialberathung folgen lassen die Kap.
20, 21 und 22 und dann vorwegnehmen das Gesetz über die Anleihe und daran anknüpfen das Kap.
23.
Es entspricht dies dem Antrag des Herrn Referenten, ist auch sachlich wohl gerechtfertigt.
Wir treten ein in die Berathung der außerordentlichen Zuschüsse, Einnahme, Hauptetat Seite 38 bis 40, und zwar Kap.
20 aus der französischen Kriegskostenentschädigung und den von derselben aufgenommenen Zinsen Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
21, „aus dem Reichsfestungbaufonds.
Tit.
1, Tit.
2.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Es folgt Kap.
22, „aus dem Reichseisenbahnbaufonds.
Tit.
1, Tit.
2.
Zu Titel 2 ist zu bemerken, daß bei Kap.
12 Tit.
3 an einmaligen Ausgaben nur 500 000 Mark bewilligt worden, sind, es verändert sich also diesen Beschlüssen entsprechend die hier vorgesehene Summe um 75 000 Mark.
Wort und Abstimmung werden nicht weiter verlangt; die beiden Titel sind bewilligt.
Wir gehen nunmehr, wie ich eben bemerkt habe, ehe wir zu Kap.
23 „Aus der Anleihe ''gelangen, über in die Erörterung des Anleihegesetzes.
Sie finden den Bericht der Budgetkommission aus Nr.
55 der Drucksachen unter II.
Das Gesetz selber befindet sich auf Nr.
13 der Drucksachen.
Zch eröffne die Diskussion zu h 1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, im Gesetzentwurf verändert sich nur die Ziffer, betreffend die Verwaltung des Neichsheers, um die betreffenden abgesetzten Beträge.
Zm übrigen ist alles genau ebenso wie in den Vorjahren.
Die Budgetkommission hat bei diesem Gesetzentwurf nichts weiter zu erinnern gesunden und empfiehlt Ihnen die Annahme des Entwurfs mit der betreffenden Berichtigung der Ziffer.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, werde ich konstatiren, daß der H 1 entsprechend dem Antrage der Budgetkommission Annahme gefunden hat ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu tz 2.
Zch eröffne die Diskussion, ich schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und konstatire, da eine Abstimmung nicht beantragt wird, auch hier die Annahme.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
23.
Aus der Anleihe Hauptetat Seite 40.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Dieser Tit.
3 ändert sich nach Maßgabe der eben beschlossenen Ziffer zu tz 1 des Anleihegesetzes.
Dt.
4.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt.
Es folgen die Matrikularbeiträge, Hauptetat Seite 42, Kap.
24, Anlage XX.
Die Matrikularbeiträge bleiben der Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
417 kalkulatorischen Feststellung vorbehalten, sie beziffern sich nach den vorläufigen Ermittelungen auf 103 288 523 Mark.
Auch hier wird die Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire Kap.
24 als bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zum Etatsgesetz, und zwar zur Spezialdiskussion des tz 1.
Zu H 1 ist zu konstatiren, daß für den Fall der Annahme die Ziffern nach Maßgabe der gefaßten Beschlüsse sich ändern.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; tz 1 ist genehmigt.
Es folgt tz 2 und hierzu der Besoldungsetat auf Seite 51 des Hauptetats, und zwar zunächst „Besoldungsetat für das Reichsbankoirektorium ''Nt.
1, 2, 3.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; der Besoldungsetat ist genehmigt.
Auch zu tz 2 wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; derselbe ist genehmigt.
Wir gehen über zu tz 3, tz 4, tz 5, tz 6, § 7, Ueberschrift und Einleitung.
Ueberall wird Wort und Abstimmung nicht verlangt, in der Einzelberathung sind die eben vorgetragenen Paragraphen und Positionen genehmigt.
Es folgt der 6.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstensrachtfahrt, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission in Nr.
47 der Drucksachen.
Hierzu liegt ein Amendement in Nr.
54 der Drucksachen vor.
Referent ist der Herr Abgeordnete Staudy.
Ich schlage vor, meine Herren, daß wir die Spezialdiskussion gleich zu tzH 1 und 2 eröffnen, weil zu diesen beiden Paragraphen einheitlich ein Amendement von den Herren Abgeordneten Dr. Roggemann und Genossen eingegangen ist.
Das Haus ist mit der Geschäftsbehandlung einverstanden.
Der Herr Referent hat das Wort zu htz 1 und 2 und dem Amendement Nr.
54 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Staudy: Meine Herren, Ihre Kommission nahm vor der Abfassung des Zhneu vorliegenden Beschlusses zunächst Kenntniß von den seit Schluß der vorjährigen Verhandlungen an das Neichsamt des Innern und dieses hohe Haus eingegangenen Petitionen.
Der ersteren Art dieser Petitionen hat der Herr Geheimrath Dr. Rösing in der Plenarsitzung vom 4.
März d. I. Erwähnung gethan; die zweite Kategorie finden Sie auf Nr.
47 der Drucksachen verzeichnet.
Von diesen Petitionen ist die des Schiffers Zacobsen und Genossen zu Flensburg und die des A. Bertelsen und Genossen zu Heiligenhafen, ferner die des Vorstands des Nautischen Vereins zu Rendsburg für den Gesetzentwurf, resp.
für noch weitere Einschränkung der Küstensrachtfahrt, während die Petition der Handelskammer zu Flensburg gegen den Gesetzentwurf gerichtet ist.
Ich komme auf den Inhalt der Petitionen nachher näher zurück.
Zn der Kommission wurden wesentlich dieselben Gesichtspunkte geltend gemacht, welche schon im vorigen Jahre und in diesem Jahre in Plenarversammlungen wie in der Kommission zur Erörterung gekommen sind.
Abermals war man in der Kommission darüber einig, daß es dringend wünschenswerth sei, diesen Gegenstand gesetzlich einheitlich zu regeln.
Auch diesmal wurde von keiner Seite die Ansicht geltend gemacht, daß die Küstensrachtfahrt ganz frei zu geben sei; es standen sich vielmehr nur die schon früher vertretenen Ansichten gegenüber, nämlich: 1. das Prinzip der Regierungsvorlage und 2. die Ansicht, daß grundsätzlich ausländische Schiffe ebenso wie deutsche zur Küstensrachtfahrt zuzulassen Verhandlungen des Reichstags.
seien, daß jedoch die Schiffe derjenigen Staaten ausgeschlossen werden könnten, welche den deutschen Schiffen dieses Recht nicht voll oder nur unter erschwerenden Bedingungen gewähren.
Für diese Auffassungen wurden dieselben Gründe vorgeführt, welche schon im vorigen Jahre geltend gemacht worden sind; ich glaube nicht berechtigt zu sein, dieselben jetzt zu wiederholen.
Gewissermaßen als ein neues Moment trat in den Verhandlungen der Kommission hervor, daß ausdrücklich behauptet wurde, daß alle sachverständigen Kreise gegen das Prinzip der Regierung sich geäußert hätten.
Dem gegenüber wurde von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wie auch aus der Kommission geltend gemacht, daß nur die direkt interessirten Kreise innerhalb des Reichstags einig seien in der Opposition gegen den Gesetzentwurf, während sonst offenbar die Ansichten unter den Interessenten sehr getheilte seien.
Die Vertreter des Reziprozitätsprinzips um mich kurz so auszudrücken brachten einen Antrag auf Abänderung der tztz 1 und 2 der Vorlage ein, welcher im wesentlichen mit den: vom Reichstag im vorigen Jahre in zweiter Lesung angenommenen Antrag übereinstimmte; eine Aenderung enthielt dieser Antrag nur insofern, als darin gesagt wurde, daß Schiffen solcher Staaten, welche nicht volle Reziprozität gewährten, die Küstensrachtfahrt auch unter erschwerenden Bedingungen, namentlich unter Zahlung einer besonderen Abgabe sollte gewährt werden können.
Die Antragsteller glaubten, mit dieser letzteren Bestimmung dem Standpunkt der verbündeten Regierungen eine Konzession zu machen, die verbündeten Regierungen erklärten jedoch, daß sie auf solche Besugniß einen Werth nicht legen könnten, und daß dieselbe ihren Standpunkt nicht erleichtern würde.
Es zogen hierauf die Antragsteller diesen Antrag zurück und brachten ihren vorjährigen Antrag ein, den Sie jetzt auf Nr.
54 der Drucksachen finden.
Dieser Antrag wurde in der Kommission mit 10 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Von anderer Seite wurde in der Kommission ein Antrag eingebracht, welcher eine Vermittelung der sich gegenüberstehenden Ansichten bezweckte und auch eine Aenderung der Redaktion, welche im vorigen Jahre in diesem hohen Hause, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Beseler bemängelt worden war.
Dieser Antrag ließ das Prinzip der Regierungsvorlage zunächst voll bestehen, drückte jedoch aus, daß in der Regel den Schiffen solcher Staaten, welche unsere Schiffe zur Küstensrachtfahrt zulassen, Reziprozität zu gewähren sei.
Auch dieses Amendement wurde von den verbündeten Regierungen nachdrücklich bekämpft.
Sie machten geltend, daß sie sich in ihrer Aktionsfähigkeit unzulässig beschränkt sehen würden, wenn gesetzlich normirt sei, daß sie in der Regel die Reziprozität zu gewähren hätten; sie machten ferner darauf aufmerksam, daß das Gesetz nicht nur ein Strafgesetz, sondern auch ein diplomatisches sei, und daß die verbündeten Regierungen mit Aufstellung der Reziprozität als Regel in eine schwierige Lage gegenüber solchen Staaten kommen würden, welche auf Grund des Gesetzes die Zulassung zur Küstensrachtfahrt verlangten, ohne daß die verbündeten Regierungen geneigt seien, diese Zulassung zu gewähren.
Es wurde dieser Antrag mit 17 gegen 1 Stimme abgelehnt, ebenso ein Antrag, welcher dahin ging, im tz 1 des Gesetzes anstatt „ausschließlich deutschen Schiffen ''zu sagen „allen deutschen Schiffen ''.
Auch dieser Antrag hatte nur einen redaktionellen Zweck.
Die verbündeten Regierungen machten geltend, daß es nicht angezeigt sei auszudrücken, daß allen deutschen Schiffen die Küstensrachtfahrt gestattet sei, weil dies im tz 54 der Verfassung schon wörtlich gesagt sei.
Sie machten ferner geltend, und dem traten auch Mitglieder der Kommission bei, daß der tz 1 die Regel enthalte, von welcher das Gesetz ausgehe, der tz 2 aber sich auf die zu machenden Vergünstigungen beziehe.
Es könne eine Inkongruenz in dieser Fassung nicht gefunden werden.
Jedenfalls sei auf eine solche Inkongruenz ein Werth nicht 1 62 '418 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881. zu legen.
Es wurde schließlich die Fassung der Regierung mit zehn gegen acht Stimmen angenommen.
Meine Herren, ich gehe nun über auf die Petitionen, welche die Kommission ihrer Kognition unterzogen hat, und da habe ich mich zunächst zu denjenigen zu wenden, welche an das Reichsamt des Innern gerichtet sind, da die Kommission sich mit denselben befaßt hat.
Sie finden diese Petition erwähnt in den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissarius Or.
Rösing vom 4.
März des Jahres.
Es sind an dasReichsamt Petitionen eingegangen aus Ostsriesland, welche 252 Unterschriften zählen, darunter 133 Schiffer, 83 Rheder, 8 Schiffbauer und 32 Kaufleute, und welche unterschrieben sind namens folgender seemännischen Korporationen: des Seemannskollegiums zu Emden, des königlichen Seeamtes daselbst, der nautischen Vereine zu Großenvehn, Rauterfehn und Papenburg.
Diese Petitionen stellen den Antrag, das hohe Reichsamt des Innern wolle Schritte thun, daß das in Vorschlag gebrachte Küstenfrachtfahrtgesetz in der nächsten Session des Reichstags unverändert eingebracht werde.
Ich habe zu erwähnen, daß in dieser Petition sich ein Passus befindet, welcher vielleicht als Erläuterung zu dem Petitum aufgefaßt werden kann.
Der betreffende Satz lautet: Etwaige Bedenken, die dadurch hervorgerufen werden könnten, daß andere Nationen dieser Maßregel gegenüber Repressalien ergreifen könnten, treten dabei völlig in den Hintergrund, vorausgesetzt, daß hinsichtlich der wechselseitigen Gegengewährung mit fremden Staaten auf beiden Seiten die erwerbliche Bedeutung der betreffenden Küstenschifffahrten zu Grundegelegt, bezw.
ins Gleichgewicht gebracht wird.
Ich gehe nunmehr auf die Petitionen über, welche an den Reichstag eingegangen sind, und zwar zunächst auf die unter Nr.
47 der Drucksachen erwähnten.
Es hat der nautische Verein zu Rendsburg mit dem Antrag auf Zustimmung petitionirt, indem er sich wesentlich auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage bewegt, behauptet, die Küstensrachtsahrt befände sich in bedrängtester Lage, das Gesetz lasse zwar keinen wesentlichen Einfluß auf diese bedrängte Lage hoffen, doch sei es ein Akt der Gerechtigkeit mit Rücksicht auf die Zollgesetzgebung und die Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Ferner petitioniren fünfzehn Schiffer im Heiligenhafen mit dem Antrag auf Ausschließung wenigstens bis zu einer zu bestimmenden Größe der fremden Schiffe.
Sie betonen, daß die Zahl der einheimischen Küstenschiffe immer mehr abnehme, daß wenig junge Leute sich dem Seemannsfach widmen, ferner, daß die ausländischen Schiffe von allen Staats- und kommunalen Lasten frei seien.
Der Schiffer Jacobs und einundzwanzig Genossen aus Rendsburg behaupten, daß die Küstensrachtsahrt durch die ausländischen Schiffe sehr benachteiligt sei, denn die heimische Küste würde förmlich durch die ausländische Küstensrachtsahrt überschwemmt; die Kabotage der Ausländer bei uns sei stärker als die der Inländer im Auslande, sie behaupten auch, daß das Ausland unsere Schiffe nicht gleichmäßig behandle und führen speziell einen Fall an, in welchem in Dänemark im Jahre 1879, und zwar in Kopenhagen, einem deutschen Schiff nicht gestattet worden sei, Küstenfracht zu nehmen.
Die Handelskammer in Flensburg betritt das Gebiet der Gegner der Vorlage im Reichstag und führt speziell aus, das Gesetz könne den deutschen Küstenschiffern keine Hilfe bringen; wir hätten eine zu große Zahl von kleinen Segeln, welche die Konkurrenz der Dampfschiffe nicht aushalten könnten, und die Ausmerzung eines Theils derselben sei ein natürlicher Prozeß.
Der Satz, daß unsere Handelsschiffe ausreichten für die Küstensrachtsahrt, sei nur zum Theil richtig, zum Theil aber nicht; stellenweise seien Schiffe genug vorhanden, zum Theil sei dies nicht der Fall, in Flensburg mache sich bisweilen ein empfindlicher Mangel an Handelsschiffen geltend und die dänischen Schiffe seien dort durchaus nöthig.
Die Handelskammer beruft sich sodann auf die Königsberger Petition vom 28.
März vorigen Jahres, welche beantragt hatte, die Küstensrachtsahrt für die fremden Schiffe entweder ganz frei zu geben, oder das Prinzip der Reziprozität auszustellen.
Meine Herren, die Kommission hat sich sodann auch über eine Anzahl von Petitionen schlüssig gemacht, welche erst nach Aufstellung des Berichts vom 10.
März eingegangen sind.
Dahin gehören zunächst die Petition von 22 Schiffern aus Zerboe, von 12 Schiffern aus Burg und von 7 Schiffern aus Hochwarth im Kreise Ploen und des Bürgervereins zu Arnis.
Alle diese Petitionen behaupten, die Küstenschifffahrt sei sehr zurückgegangen; sie stehen auf dem Standpunkt des Gesetzes respektive wünschen sie, das Ausland noch wesentlich in der Küstensrachtsahrt zu beschränken.
Speziell zu erwähnen ist noch, daß die Petition aus Hochwarth wünscht, daß amtliche Erhebungen stattfinden möchten über die Lage der Küstensrachtsahrt, dieselben würden ergeben, in welchem Maße dieselbe gelitten habe, ferner, daß die Petition aus Arnis einerseits hervorhebt, daß die Bauart der holländischen Schiffe eine weit geringere Bemannung erfordere, sie sagen, nur 50 Prozent, als diejenige, welche bei uns einmal eingeführt sei, und dann, daß der Schulzwang, der in Preußen herrsche, die Küstenfrachtfahrer hindere, die Kräfte der Familienglieder ebenso auszunützen, als dies wohl in Holland der Fall sei.
Sodann wiederholt die Handelskammer zu Kiel ihre vorjährige Eingabe.
Sie verlangt, daß das System der Reziprozität allgemein zugelassen werde.
Dadurch würden Schwierigkeiten vermieden, für den Verkehr sei es am besten, wenn jedes zur Hand befindliche Schiff benutzt werden könne; würden fremde Schiffe, z.
B. skandinavische und holländische, ausgeschlossen, so würde der Handel bezahlen, was die Küstenfrachtsahrt gewinne, ob aber nicht auch dieser Gewinn würde durch anderweitige Konkurrenz streitig gemacht werden, z.
B. durch die Konkurrenz der Eisenbahnen, sei höchst fraglich.
Es ist endlich noch vorgestern eine Petition des Vorsteheramtes der Kaufmannschaft zu Königsberg eingegangen, und wenn ich gegenüber dem Umstand, daß ich die früheren Petitionen nur in ihrem wesentlichen Inhalt vorgetragen habe, um die Erlaubniß bitte, spezieller auf die Königsberger Petition einzugehen, so beruht dies einmal auf der Erwägung, daß die eigenthümlichen Verhältnisse Königsbergs ja dem hohen Hause bekannt sind, ferner darauf, daß die Petition eine sehr dringende ist, und endlich, daß an mich als den Referenten Ihrer Kommission eine Zuschrift aus Königsberg ergangen ist, welche die dringende Bitte enthält, daß ich den Inhalt der Königsberger Petition zur Kenntniß des hohen Hauses bringen möchte.
Die Königsberger Petition stellt zunächst den Verlauf der Verhandlungen im vorigen Jahr und in diesem Jahr bis zum 4.
März dieses Jahres dar, welche Darstellung mit dem Antrag abschließt, den Kommissionsantrag abzulehnen.
Sie sagt weiter: Gegenüber vereinzelten Petitionen weniger kleiner Korporationen und Vereine haben sich bereits im vorigen Jahr alle Interessenten, die Handelsvorstände der großen deutschen Seestädte, die deutschen nautischen Vereine, für Freiheit der Küstensrachtsahrt oder doch mindestens für Zulassung unter dem Beding der Gegenseitigkeit erklärt.
Es ist in der Sitzung vom 4.
März d. Z. behauptet worden, diese berufenen Vertreter der großen Schifffahrtsund Handelsinteressen seien in der vorliegenden Frage gar nicht die eigentlichen Interessenten.
Das seien vielmehr gerade die.
Besitzer und Führer der kleinen Schiffe, welche eben zu nichts als zur Küstenfahrt geeignet seien und von der Konkurrenz fremder kleiner Schiffe zu leiden hätten.
Diese Auffassung ist nur erklärlich durch ungenügende Bekanntschaft mit dem Seeverkehr zwischen den verschiedenen Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
419 deutschen Häfen.
Derselbe wird keineswegs bloß durch kleine eigentliche Küstenfahrer vermittelt und kann gar nicht durch sie allein vermittelt werden.
Es bedarf oft, namentlich in dem Verkehr zwischen Ost- und Nordsee, auch größerer Fahrzeuge, besonders Dampfschiffe.
Er hat daher unter Umständen ein sehr dringendes Interesse zu solchen Fahrten, wenn und wo es augenblicklich an deutschen Schiffen fehlt, sich auch fremder Flaggen bedienen zu dürfen.
Der Gesetzentwurf will nicht bloß kleine fremde Küstenfahrer von der Frachtfahrt zwischen deutschen Häsen ausschließen, sondern alle fremden Schiffe überhaupt.
Die Vertreter der großen Rhederei und des großen Seehandels sind deshalb nicht minder zur Sache interessirt und über sie unterrichtet, wie die Rheder und Führer kleiner Küstenfahrer, und ihr Interesse dürste wohl als das schwerer wiegende anerkannt werden.
Das Interesse von Königsberg zur vorliegenden Frage ist überwiegend Handelsinteresse.
Aber wir glauben, daß unser Seehandel, welcher unter mannigfachen höchst ungünstigen Einflüssen schon ohnedies schwer leidet, wohl auf geneigte Berücksichtigung des deutschen Reichstags Anspruch hat.
Nicht bloß wiederholte Mißernten in Rußland, nicht bloß eine unserem Platze höchst ungünstige Tarifpolitik mehrerer für uns besonders wichtiger russischer Eisenbahnen, sondern sehr wesentlich auch die neue Wendung der deutschen Wirthschaftspolitik haben zusammen gewirkt, unseren bis vor Kurzem blühenden Handel in den bedenklichsten Rückgang zu versetzen.
Die russischen Ostseehäfen, selbst das kleine, lang unterschätzte Libau, haben uns in Folge dieses Zusammenwirkens bereits in vielen Beziehungen überflügelt.
Es bedarf wahrlich keiner neuen Beschränkung, um unseren Handel und mit ihm den Wohlstand unserer Stadt und Provinz vollends weiter herunter zu bringen.
Von Petersburg, Reval, Riga, Libau kann der Export nach deutschen Häfen unbehindert durch Schiffe aller Flaggen vermittelt werden, wie sie sich gerade am vortheilhaftesten darbieten.
Sollen wir dem gegenüber auch in dieser Beziehung ungünstiger gestellt werden, als unsere russischen Konkurrenten, indem man uns im Seeverkehre mit Deutschland auf die vaterländische Flagge beschränkt
Wolle der hohe deutsche Reichstag die Wichtigkeit dieser Frage für einen doch immer noch bedeutenden deutschen Handelsplatz nicht unterschätzen!
Ze mehr die neue Zoll- und Handelspolitik die Konkurrenz auf dem Weltmärkte erschwert, desto wichtiger wird für uns der Seeverkehr mit anderen deutschen Häfen.
Die vielfach im hohen Reichstage laut gewordene Annahme, daß der Gesetzentwurf vorläufig an den obwaltenden Verhältnissen wenig ändern werde, indem mit den meisten Seestaaten noch Handels- und Schifffahrtsverträge beständen, welche die Zulassung zur Küstensrachtfahrt bedingen, ist irrig.
Die meisten dieser Verträge sind seit der neuen Wendung unserer Zoll- und Handelspolitik gekündigt und aufgehoben.
Selbst der Kommissarius des Bundesraths, Herr Geheimer Rath vr.
Rösing hat dies in der Sitzung vom 12.
April vorigen Jahres bereits leise angedeutet.
Wird der Entwurf in der ursprünglichen Form der Vorlage Gesetz, so wird der Verkehr zwischen den deutschen Seehäfen der Hauptsache nach auf die Vermittelung deutscher Schiffe beschränkt, bis die Reichsregierung nach ihrem alleinigen Ermessen zur Erreichung eines oder des anderen ihrer handelspolitischen Zwecke eine oder die andere fremde Flagge ausnahmsweise zuläßt.
Der Nachtheil für unseren Platz wäre ein sehr schwerer zu den vielen Nachtheilen, welche ihm bereits auferlegt sind.
Aehnliche, wenngleich vielleicht geringere Nachtheile, werden auch den meisten übrigen deutschen Seehandelsplätzen bei unveränderter Annahme des Entwurfs nicht erspart bleiben.
Und nun die Wirkung für die deutsche Rhederei und Schifffahrt selbst
Zn dieser Beziehung geht die Petition auf die Grundsätze ein, welche bereits anderweitig im Hause geltend gemacht sind, und diese in sxtonso vorzutragen, halte ich nicht für erforderlich.
Meine Herren, der Anhalt dieser Petitionen hat die Mehrheit der Kommission nicht davon abbringen können, den Standpunkt festzuhalten, welchen ich im Anfange meines Vortrages Ihnen dargelegt habe, d. h. den Standpunkt der Freunde der Vorlage, ja ein Theil der Kommissionsmitglieder wurde in dieser Auffassung durch die Petitionen noch bestärkt.
Zch habe Ihnen Namens der Kommission vorzuschlagen, dem Gesetzentwurf unverändert zuzustimmen und die vorliegenden Petitionen, sowohl die auf Nr.
47 der Drucksachen erwähnten als auch die sonst von mir hier bezeichnete, durch die Annahme des Gesetzes für erledigt zu erklären.
Zch bin auch in der Lage, mich namens der Kommission über den Antrag zu äußern, der Ihnen auf Nr.
54 der Drucksachen vorliegt, da dieser Antrag, wie ich erwähnte, der Kommission schon in ganz gleicher Weise vorgelegen hat.
Zch habe Ihnen namens der Kommission auch die Ablehnung des Amendements Roggemann zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roggemann.
Abgeordneter Vv.
Roggemann: Meine Herren, wie der Herr Referent Ihnen mitgetheilt hat, hat die vorliegende Sache bereits den vorigen Reichstag in sehr ausführlicher Weise beschäftigt, so daß ich mich darauf beschränken kann, einige der Hauptgesichtspunkte kurz zu berühren, welche uns dazu geführt haben, den von uns eingebrachten Abänderungsantrag zu stellen.
Meine Herren, Sie haben aus dem Vortrage des Herrn Referenten entnommen, daß es sich bei dieser Sache um die Frage handelt, welcher leitende Gedanke in dem hier fraglichen Gesetz voranzustellen ist, ob der, den die Regierungsvorlage adoptirt hat, daß nämlich die Küstenfrachtfahrt bei uns in Deutschland grundsätzlich der heimischen Flagge vorbehalten bleibt, oder der, welchen die Mitantragsteller und ich in dem Antrage voran geschickt haben, daß die Küstenfrachtfahrt in Deutschland der ausländischen Flagge gleich der einheimischen gestattet sein soll.
In beiden Fällen sollen von dieser Regel unter gewissen Umständen Ausnahmen gemacht werden, ich komme darauf nachher zurück.
Meine Herren, die Mitantragsteller und ich sind bei unserem Antrag davon ausgegangen, daß auf dem Gebiet des Verkehrswesens eine möglichst freie Bewegung, eine möglichste Beseitigung aller Schranken die wahren Interessen aller Betheiligten am besten wahre.
Das ist unser prinzipieller Standpunkt; aber, meine Herren, selbst wenn Sie diesen unseren prinzipiellen Standpunkt nicht theilen sollten, glaube ich dennoch Ihnen nachweisen zu können, daß es, abgesehen hiervon, auch für Sie Gründe gibt, welche dahin führeil, die Regierungsvorlage abzulehnen und unseren Antrag anzunehmen.
Meine Herren, es ist schon im vorigen Reichstag hervorgehoben, daß bei Beurtheilung der hier vorliegenden Frage wesentlich maßgebend sei die Betheiligung der deutschen Flagge an der Küstensrachtfahrt auswärts und die Be62 420 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
Heiligung der ausländischen Flagge an der Küstenfrachtfahrt in Deutschland.
Es ist damals schon betont, daß die Betheiligung der ausländischen Flagge an der Küstenfrachtfahrt bei uns sehr gering sei; in Zahlen ausgedrückt wurde angegeben, daß diese Betheiligung sich auf etwa 7 Prozent stellt, und dieser Angabe ist damals nicht widersprochen worden.
Auf der anderen Seite aber ist die Betheiligung der deutschen Flagge an Küstenfrachtfahrt auswärts eine sehr erhebliche.
Die deutsche Rhederei, welche über ein Material verfügt, welches weit größer ist, als der deutsche Handel dessen bedarf, hat von jeher gesucht, auswärts lohnende Beschäftigung zu finden; die deutschen Schiffe treiben Küstenfrachtfahrt in Brasilien, Südamerika, China, Indien und zwischen den indischen Kolonien und dem europäischen Mutterlande.
Wir haben geglaubt, daß dieser Gesichtspunkt bei der Frage von Erheblichkeit sei, welcher als leitender Gedanke dem Gesetz zu Grunde zu legen.
Sodann hat uns folgender Gesichtspunkt geleitet: Wie Sie aus der Begründung der Vorlage der verbündeten Regierungen ersehen, war das Streben der fremden Staaten bis vor einigen Jahren wesentlich darauf gerichtet, den eigenen Staat gegen die fremden Flaggen abzuschließen.
Diese Abschließung der fremden Flaggen von den heimischen Küsten ist aber in neuerer Zeit, sei es im Wege der Gesetzgebung, sei es im Wege des Staatsvertrags von den fremden Staaten aufgegeben worden.
Nun, meine Herren, bei dem Ueberfluß an Material, welches die deutsche Rhederei hat, haben wir geglaubt, es sei im dringenden Interesse derselben, ihr ein immer größeres Gebiet für ihre Thätigkeit zu erwerben, und wir meinen, daß zu dem Zwecke der leitende Gedanke, den wir dem Gesetz vorangestellt haben, entschieden besser ist als die Regierungsvorlage.
Wir gehen davon aus, daß, wenn Deutschland das auswärts verschiedentlich hervorgetretene Bestreben, die Schranken in der Küstensrachtfahrt zu beseitigen, auf seinem Gebiete möglichst unterstützt, dann die Freigebung der Küstenfrachtfahrt aufwärts immer weitere Ausdehnung gewinnt, und damit die deutsche Flagge immer größere Geschäftsgebiete finden würde.
Sodann haben wir bei der Vorlage der verbündeten Regierungen das erhebliche Bedenken, daß die auswärtigen Staaten, welche zum Theil, wie ich vorhin ausgeführt habe, von dem Prinzip der Abschließung der fremden Flagge von ihren Küsten abgegangen sind, daß die fremden Staaten, sage ich, wenn wir ein Gesetz machen, wie es die Regierungsvorlage will, auf diesem Wege uns nachfolgen, und so diejenige Außensrachtfahrt, welche unsere Schiffe jetzt auswärts treiben, ihnen durch Repressalien abgeschnitten werde.
Ich weiß sehr gut, es ist schwer vorher zu sagen, ob die fremden Staaten Repressalien üben werden oder nicht, aber das kann ich versichern, daß gerade in den interessirten Kreisen, in den Kreisen der Rheder und man sollte diesen das beste Urtheil in der Sache zutrauen eine lebhafte Besorgniß vor Repressalien des Auslandes besteht.
Nun wurde dem gegenüber in der Kommission von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bemerklich gemacht ich glaube, es ist auch von dem Herrn Referenten fchon betont worden, daß Deutschland sich gegen die Folgen dieser Repressalien durch Verträge schützen könne, es sei Deutschland in der Lage, wenn ein fremder Staat die deutschen Schiffe ausschließt, mittelst Verträge mit fremden Staaten der deutschen Rhederei die fremden Küsten wiederzucröffnen.
Ich glaube indessen, daß damit entschieden dem von uns gerügten Mangel nicht abzuhelfen ist, und zwar um deßwillen nicht, weil diejenigen fremden Länden, bei denen wir Küstensrachtfahrt betreiben und von denen wir besorgen müssen, daß sie uns die Küstensrachtfahrt beschränken, bei uns keine Küstensrachtfahrt treiben.
Nachdem von jenen fremden Staaten das Verbot ergangen ist, haben wir jedenfalls auf dem Gebiet der Küstensrachtfahrt nichts, womit wir ihnen eine Kompensation für jenes Zugeständniß geben könnten, wir müßten die Küstensrachtfahrt durch Aequivalente auf anderen Gebieten zu erlangen suchen, und das könnte nur zum Schaden Deutschlands sein.
Es ist dann weiter von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen betont und von dem Herrn Referenten erwähnt worden, daß der leitende Gedanke, den wir in dem Gesetz voranstellen wollen, ein kosmopolitisches Prinzip enthalte, daß es bedenklich sei, dem Ausländer Rechte einzuräumen, und daß dies ein Vorgang sein würde, der ohne Gleichen in der Gesetzgebung dasteht.
Allein, meine Herren, meines Erachtens sind auch diese Einwendungen gegen unseren Antrag nicht zutreffend.
Zunächst ist es nicht möglich, heutzutage einen Staat in dieser Weise gegen das Ausland abzusperren, wie das früher geschehen sein mag.
Außerdem aber glauben wir nicht, daß durch unseren Antrag den Ausländern materielle Rechte gegeben werden.
Der Antrag enthielt unseres Erachtens weiter nichts als eine polizeiliche Vorschrift und hielt sich durchaus im polizeilichen Rahmen.
Irgendwelche materiellen Rechte werden den Ausländern dadurch nicht gegeben.
Dazu kommt, daß dies durchaus kein Unikum in der Gesetzgebung sein würde, und ich berufe mich in dieser Beziehung auf die Gewerbeordnung.
Im ersten Artikel der Gewerbeordnung ist ausdrücklich die Ausübung eines Gewerbes jedermann gestattet, und unter „jedermann ''ist nicht bloß der Inländer, wie nicht zu bezweifeln ist, und worüber niemals ein Bedenken obgewaltet hat, sondern auch der Ausländer zu verstehen.
Also von einem Akt der Gesetzgebung, welcher noch keinen Vorgang habe, kann meines Erachtens keine Rede sein.
Hiernach, meine Herren, glaube ich Ihnen kurz die Hauptgesichtspunkte dargelegt zu haben, welche uns veranlaßt haben, als leitenden Grundsatz den voranzustellen, daß die ausländische Flagge ebenso berechtigt sein soll, bei uns Küstensrachtfahrt zu treiben wie die deutsche.
Nun verkennen wir ja keineswegs, daß unter Umständen Ausnahmen von dieser Regel müssen gemacht werden können, und zu dem Ende haben wir, meine Herren, als zweiten Satz hinzugefügt, daß durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths für Schiffe derjenigen Staaten, welche den deutschen Schiffen die Küstenfrachtfahrt untersagen oder sie erschweren, die Küstensrachtfahrt bei uns ganz oder theilweise untersagt oder nur unter erschwerenden Bedingungen gestattet werden kann.
Meine Herren, was wir mit diesem Antrag wollen, ergibt der Wortlaut.
Wir wünschen als Prinzip aufgestellt zu sehen die wirkliche, materielle Reziprozität.
Es soll den Schiffen derjenigen Staaten, die nicht bloß formell, sondern wirklich materiell unsere Schiffe ebenso gut behandeln wie die ihrigen, bei uns die Küstensrachtfahrt gestattet werden.
Unser Antrag hat den Vorzug, daß er sich an das Bestehende anschließt.
In den sämmtlichen Staatsoerträgen, welche von Seiten des Reichs beziehungsweise der Einzelstaaten früher abgeschlossen sind, ist ausdrücklich das Prinzip der Reziprozität statuirt.
Endlich gewährt unser Antrag der heimischen Rhederei genügenden Schutz, weil überall da das Verbot der verbündeten Regierungen eintreten kann, wo eben eine wirkliche, materielle Reziprozität von Seiten des fremden Staats nicht gewährt wird.
Meine Herren, das aber kann gar kein Zweifel sein, konkurrenzfähig ist unsere deutsche Rhederei.
In dieser Beziehung bedarf sie überall gar keines Schutzes, und alles, was in den Petitionen etwa in dieser Richtung gesagt ist, ist so lokaler Natur, daß es meines Erachtens gar nicht in Betracht kommen kann, wo es sich um Beschaffung eines für das große Ganze geltenden Gesetzes handelt.
Unser Antrag hat weiter den Vorzug, daß alle wirklich Sachverständigen und zu denen kann ich die Unterzeichner der vorhin mitReichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
421 getheilten Petitionen zum größten Theil nicht rechnen sich für unsern Antrag erklärt haben und gegen den Antrag der verbündeten Regierungen.
Zch glaube daher, meine Herren, daß unser Antrag allen Ansprüchen, welche irgendwie gemacht werden können, durchaus entspricht, daß er der Regierungsvorlage vorzuziehen ist, und würde ich Sie bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Ich will schließlich noch eine der Petitionen kurz berühren, welche aus Papenburg eingegangen ist und welche sich wesentlich über die holländische Konkurrenz beschwert.
Diese Petition erklärt sich, wie auch von dem Herrn Referenten mitgetheilt ist, für die Regierungsvorlage und gegen unseren Antrag, aber, wenn man die Petition durchlieft und den Inhalt näher betrachtet, offenbar in voller Verkennung der Bedeutung der Regierungsvorlage und unseres Antrags.
Zch will mir erlauben, aus dieser Petition einen Satz vorzulesen, aus welchem hervorgeht, daß die Petenten weiter nichts wollen, als was unser Antrag will, nämlich eine wirkliche materielle Reziprozität.
Die Petenten sagen, nachdem sie vorher geschildert, daß sie sich in einer schlimmen Lage befinden: „etwaige Bedenken, die dadurch hervortreten, daß andere Nationen gegen diese Maßregeln Repressalien ergreifen würden, treten vollständig in den Hintergrund, vorausgesetzt, daß hinsichtlich der wechselseitigen Gegengewährung mit fremden Staaten auf den beiderseitigen Küsten die Küstenschifffahrt zur Grundlage gemacht, beziehungsweise iirs Gleichgewicht gebracht wird.
Meine Herren, das ist, allerdings nicht sehr klar ausgedrückt, gerade das, was wir mit unserem Antrag bezwecken, und es kann hiernach keinem Zweifel unterliegen, daß die Petenten, welche die Petition unterzeichnet haben, mit unserem Antrage, wenn sie ihn recht verstehen, einverstanden sind.
Zch möchte dabei noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Die Petenten beschweren sich wesentlich über die Konkurrenz, welche ihnen von holländischen Schiffern gemacht wird, und sagen, daß wegen des jährlich zu lösenden Patents in Holland müssen die Schiffer jährlich ein Patent lösen ihnen die Konkurrenz mit holländischen Schiffern unmöglich gemacht werde.
Zn dieser Beziehung trifft unser Antrag aber vollständige Fürsorge, und können die Wünsche der Petenten auch mit unserem Antrage durchaus befriedigt werden, denn auch unser Antrag verlangt, wie ich vorhin mehrfach gesagt habe, eine wirkliche materielle Reziprozität.
Das vorhin gedachte Patent muß auch von den Holländern gelöst werden.
Es liegt hinsichtlich desselben zwar eine formelle Gleichstellung vor, thatsächlich aber eine Benachtheiligung der deutschen Schiffer, weil eben dieses Patent alljährlich, d. h. pro Jahr, gelöst werden muß.
Der Holländer, der das ganze Zahr in seinen Kanälen und an seinen Küsten fährt, kann das Patent besser ausnutzen als der deutsche Schiffer, der nur ein- bis zwei Fahrten machen kann und dann in seine Heimat zurückkehrt.
Auf Grund dieses Umstandes, daß der Holländer besser gestellt ist als unsere Schiffer wegen des jährlich zu lösenden Patents, ist es nicht im mindesten zweifelhaft, daß auch gegen Holland von dem Gesetze, wie wir es beantragt haben, Anwendung gemacht und auf Grund des Gesetzes Holland die Küstenfrachtfahrt bei uns untersagt beziehungsweise erschwert werden kann.
Zch mache dabei noch auf einen weiteren Punkt aufmerksam, der meines Erachtens, abgesehen von dem Patent, dahin führt, daß auch »ach unserem Antrag die Küstenfrachtfahrt bei uns untersagt werden kann.
Zn der Begründung der Vorlage der verbündeten Regierungen ist nämlich gesagt, daß in den holländischen Kolonien die Küstenfrachtfahrt der heimischen Flagge reservirt ist, daß also dort deutsche Schiffe nicht zugelassen werden.
Wenn das richtig ist, was ich nicht weiß, würde auch auf Grund dieses Umstands ein Verbot gegen die holländischen Schiffer ausgesprochen werden können.
Hiernach glaube ich mit wenig Worten unseren Antrag begründet zu haben, und ich bitte Sie dringend, den Antrag anzunehmen und endlich die Sache zu Ende zu bringen, damit wieder Ruhe in die Kreise dringt, welche jetzt durch die Vorlage im höchsten Grade beunruhigt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Was ich vorzutragen habe, meine Herren, wird angesichts der eingehenden Verhandlungen des vorigen Zahres, sowie in der ersten Berathung angesichts des erschöpfenden Berichts unseres Herrn Referenten sich darauf beschränken können, ein kurzes Resumö zu geben der wesentlichen Gesichtspunkte, welche mich und die Mehrzahl meiner politischen Freunde bewegen, für die Regierungsvorlage einzutreten.
Zum prinzipiellen Theil der Frage bemerke ich: das Recht, um welches es sich hier jetzt handelt, stellt sich mir dar wie ein Recht, welches sozusagen angeboren ist jedem Staat, der überhaupt mit Küsten gesegnet ist, als ein unveräußerlicher Besitz.
Wir wollen wohl ein gastliches Haus führen, wir wollen aber die Herren im Hause bleiben, wir wollen den Schlüssel zum Hause wohl verleihen, wir wollen ihn aber nicht verschenken, wie wir thun würden, wenn wir den Weg beschritten, welchen das Amendement uns anräth.
Ich kann nicht leugnen, daß, wenn wir dieses Recht aus der Hand geben, ich das Gefühl habe, daß wir ein Stückchen Souveränem darangeben.
Was die praktische Seite der Sache betrifft, so muß ich gestehen, kann ich nach keiner Seite irgend die geringste Befürchtung sehen.
Zch finde nicht, daß der Gesetzesvorlage, wenn sie zum Gesetz geworden sein wird, irgend etwas Offensives oder etwas Einseitiges, Selbstsüchtiges innewohnt, im Gegentheil.
Ebensowenig kann ich annehmen, daß unsere Reichsregierung geneigt sein wird, von der Initiative, welche die Gesetzesvorlage ihr gestattet, in der Weise Gebrauch zu machen, daß sie nun, nachdem ausgesprochen sein wird, daß die deutsche Küstenschifffahrt den deutschen Schiffen allein zusteht, die Zulassung anderer Schiffe an irgend welche erschwerende Bedingungen knüpft.
Meine Herren, ich glaube, es sind uns bereits die allerbündigsten Zusicherungen in dieser Richtung gegeben worden, und wir werden sie wohl auss neue zu hören bekommen.
Der Herr Vorredner hat soeben gesagt als Empfehlung für sein Amendement, es knüpfe sich dasselbe an die bestehenden Zustände an.
Meine Herren, wird es denn anders sein, wenn das Gesetz, wie es uns als Vorlage gegeben ist, erlassen wird, wird sich das nicht auch an die bestehenden Zustände anknüpfen
Zch kann das wenigstens nicht anders annehmen.
Das eine aber ist mir vollständig klar, daß fremde Staaten, respektive ihre Schiffe von der Befugniß, an unseren Küsten ihrer Nahrung nachzugehen, in viel liebenswürdigerer Weise Gebrauch machen werden, wenn ihnen dieses Recht krast der Verträge zusteht, welche gekündigt werden können, als wenn ihnen dasselbe durch Gesetz geworden, dessen Beseitigung unendlich viel schwieriger ist, oder wo der Apparat der kaiserlichen Verordnung erst in Bewegung gesetzt werden soll.
Indessen, meine Herren, ich habe kaum sowohl deshalb das Wort erbeten, um Ihnen diese Betrachtungen vorzuführen: es ist ein anderer Punkt, der mich dazu bewegt, der wohl gestreift, aber meines Erachtens noch wenig urgirt worden ist, das ist dis Beziehung, in der das Loos unserer Küstenfahrer zur Gesetzesvorlage und ganz besonders zu dem Amendement steht.
Meine Herren, kennen Sie das Geschlecht unserer Küstenfahrer
Erlauben Sie, daß ich Ihnen in Kürze etwas von ihnen erzähle aus eigener Kenntniß der heimischen Gestade, und meine Wahrnehmungen werden, wie ich annehme, auch Anwendung auf die übrigen deutschen Küsten von Hol422 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881. land an bis Jütland und weiter bis Rußland finden.
Es ist dieses Geschlecht unserer Küstenfahrer eine ganz charakteristische Klasse von Leuten, die ihre Eigenthümlichkeit durch Jahrhunderte bewahrt hat.
Sie gehört nun ein für allemal zum Wasser.
Am Wasser werden die Leute geboren, auf dem Wasser werden sie groß, auf das Wasser bezieht sich ihr ganzes Dichten und Trachten.
Es wird schwerlich jemals ein Familienrath gehalten werden, was aus dem'Sohn einer solchen Familie werden soll; es ist selbstverständlich, er geht aufs Salzwasser.
Bei dieser Beschäftigung von Jugend auf erwirbt sich nun diese Bevölkerung eine ganz ungemeine Vertrautheit mit dem Meer und allem, was dazu gehört, einen sicheren seemännischen Instinkt.
Es sind von Hause aus seegewohnte Leute, sie kennen auf viele Meilen hin die heimischen Küsten mit ihren Strömungen, Untiefen und Witterungsverhältnissen.
Nebenbei sind sie ein tüchtiger zuverlässiger Menschenschlag, an harte Arbeit gewöhnt.
Wenn eine so charakteristische Klasse von Leuten ohnehin schon unser Interesse in Anspruch nimmt, so kommt hier noch eins hinzu: Es kann für unsere Marine keinen besseren Stand geben, um aus ihm die Besatzung ihrer Schiffe zu bilden, als die hier geschilderten Leute, höchstens mögen ihnen ebenbürtig zur Seite stehen die Hochwasserfischer.
Auch den Punkt muß man in Betracht ziehen, daß im Falle einer Mobilmachung diese Leute stets zur Hand sind, während sonst ein großer Theil derjenigen, welche die Bemannung unserer Schiffe zu bilden haben werden, sich in fernen Meeren auf der Fahrt befindet; es wird jedem Kapitän zur Freude gereichen, von diesem Schlag Leute möglichst viele an Bord zu haben, namentlich wenn es darauf ankommt, die heimischen Küsten auf kleinen Küstenfahrzeugen zu vertheidigen.
Meine Herren, diese Leute haben sich an den Reichstag gewendet, bittend und hoffend, daß ihnen Abhilfe würde in ihrer bedrängten Lage, welche sie in einer Reihe von Petitionen geschildert haben.
Die Wünsche in diesen Petitionen, das ist mir vollständig klar, mögen etwas zu weit gehen; sie beweisen aber die Bedrängniß dieser Leute selbst.
Nun wird entgegnet, mehr wie Gegenseitigkeit kann man der Küstenfahrt doch nicht gewähren.
Ja aber, meine Herren, die nackte Gegenseitigkeit allein garantirt ihnen nicht die Gleichheit, mit der sie in die Konkurrenz eintreten müssen, um existenzfähig zu bleiben.
Von Holland ist es bereits ausgesprochen, daß es dort nicht der Fall ist.
Wenden wir uns nach Dänemark.
Gewiß wird dort, vielleicht mit Ausnahme eines Falles, der in der Petition genannt worden ist, den ich nicht näher kenne, die Gegenseitigkeit in loyalster Weise aufrecht erhalten; aber auch aus den Petitionen ersehen wir, wie schwer es unseren Schiffern wird, mit den dortige »zu konkurriren.
Dian lebt dort billiger, baut dort billiger, sie haben geringere Steuern.
Außerdem kommt dazu, daß in Dänemark ein sehr lebhaftes Nationalgefühl maßgebend ist und daß dort der heimatliche Schiffer eher und leichter eine Fracht bekommt als der Fremde.
Es liegt mir durchaus fern, das Verfahren verurtheilen zu wollen, im Gegentheil ich finde es ganz natürlich.
Wir stehen hier aber auf einein kosmopolitischeren Standpunkt, und darunter leiden unsere Küstenschiffer.
Nun wird mir entgegnet, es ist nnmöglich, daß die Leute überhaupt in der Weise wie bisher ihr Gewerbe fortsetzen können; Dampfschiffe und parallelführende Eisenbahnen bringen sie um ihren Erwerb.
Ich gebe zu, das ist ein erschwerender Moment für die Existenz der Leute; sie äußern das selbst in ihren Petitionen, kommen aber immer aus die auswärtige Konkurrenz zurück.
Ein Moment möchte ich noch hervorheben.
Mehr und mehr gravitirt der Verkehr von Norden nach Süden, also der Andrang von Schweden und Dänemark wird immer schwerer und größer werden.
Die Erfahrung wird man auch an der mecklenburgischen, an der pommerschen Küste allmählich machen.
Nun ist uns neulich von dem Herrn Abgeordneten O ».
Karsten gesagt worden, das Schicksal dieser kleinen Schiffer würde wohl besiegelt sein; man sollte ihnen unter die Arme greifen durch Förderung der Hochseefischerei.
Ich bin gewiß sehr bereit, mich mit dem hochgeehrten Herrn hier zu begegnen, ich möchte aberdaraufhinweisen, daß ersichbeiseiner Voraussetzung in einem Irrthum befinden dürfte.
Wenn der Stand der kleinen Schiffer auf den Aussterbeetat gesetzt wird, erleidet damit die Küstenfischerei zugleich einen schweren Stoß, denn alle überflüssige Arbeitskraft von der kleinen Küstenfahrt fällt erfahrungsmäßig der Fischerei zu, und wenn der Küstenfahrer gezwungen wird, seine Beschäftigung aufzugeben, —Sie können das in der Petition finden, bleibt er nicht bei der Fischerei, sondern er kehrt dem Salzwasser den Rücken.
Mit dürren Worten sagt die eins Petition: „Dann müssen wir unseren Unterhalt auf dem Lande suchen.
Nun, meine Herren, nach dem Gesagten könnten Sie vielleicht glauben, daß ich in der Lage wäre, Ihnen irgend welche Vorschläge zu unterbreiten, wie diesen Leuten zu helfen sei.
Sie könnten glauben, daß ich Ihnen anempfehlen würde, von vornherein diesen Küstenfahrern einen Vorzug vor Fremden zu geben.
Das liegt mir durchaus fern.
Es liegt mir das Material nicht vor, woraus ich irgend einen derartigen Vorschlag begründen könnte.
Eins allerdings ist mir klar: wenn das Amendement1Roggemann1durchgeht, 1 so ist die Klasse von Leuten1hoffnungslos1auf1den1Aussterbeetat gesetzt, dann kann ihnen keine Hilfe mehr entgegengebracht werden, wogegen, wenn die Vorlage der Reichsregierung angenommen wird, immer eine Möglichkeit bleibt, je nachdem die Umstände es wünschenswerth erscheinen lassen, daß dies geschieht.
Ich bitte Sie daher dringend, meine Herren, ich bedauere, daß ich Ihnen nichts Positiveres habe bringen können —ich bitte Sie, lehnen1Sie1das1Amendement ab und votiren Sie, 1 indem Sie1für1die1Vorlage stimmen, die Möglichkeit, daß unseren deutschen Küsten und unserer deutschen Marine der kleine Schiffer erhalten bleibt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing: 1 Meine Herren, die Bedenken, welche früher schon gegen den von Herrn Abgeordneten Roggemann hier vertretenen Antrag sowohl von diesem Tische aus als auch von juristisch hervorragender Seite im hohen Hause geltend gemacht sind, bestehen für die verbündeten Regierungen unvermindert fort.
Der Antrag stellt an die Spitze eines Gesetzes, welches dazu bestimmt ist, nationales Recht zu schaffen, einen kosmopolitischen Grundsatz, er begründet ein Recht vor allen Dingen für Ausländer, und ich kann wohl sagen, daß ein solcher Vorgang in der Gesetzgebung aller Länder ohne Beispiel ist.
Von den fremden Ländern haben ja nur England und die Niederlande gesetzlich die Theilnahme aller Flaggen an ihrer Küstenschifffahrt gestattet, aber auch diese Länder haben sich wohl gehütet, dies grundsätzlich auszusprechen; sie haben es lediglich im Wege einer thatsächlichen Konzession gethan.
In England, auf das so gern Bezug genommen wird in dieser Frage, hat man sogar nach der großen Wendung, welche im Jahre 1850 in der Navigationsgesetzgebung nach der Freiheit zu gemacht wurde durch die Aufhebung der Navigationsakte, das ausschließliche Recht der britischen Flagge auf die Küstenschifffahrt sowohl in den britischen Inseln als in den Kolonien fortbestehen lassen.
Es ist in dem Gesetz von 1853, welches ich in der ersten Lesung schon zitirt habe, ausdrücklich im ß 152 gesagt worden erlauben Sie mir die paar Worte auf englisch vorzulesen: Jo Oooäs or kusssnAörs süuli bs ourrisä Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
423 eoastviss krom aus pari c »k tim llmtock Kingclow to auotbsr, exospt in Lritisk 8 Üip.
Uebersetzen Sie das in unsere deutsche positive Gesetzessprache, so bekommen Sie genau den Satz, den die Regierungsvorlage an die Spitze gestellt hat, mit dem viel angefochtenen Worte „ausschließlich ''.
Es wird dann in einem weiteren Paragraphen, nämlich in tz 163, derselbe Grundsatz ausgesprochen sür die britischen Besitzungen.
m Jahre 1855 ist durch das Gesetz vom 14.
August in England nicht in dm Kolonien die Küstenschifffahrt auch für fremde Flaggen freigegeben worden, aber es ist auch hier der fremden Flagge kein ausdrückliches Recht eingeräumt, sondern es ist nur gesagt worden im Art.
13 dieses Gesetzes, daß jedes fremde Schiff, welches im Küstenhandel des Vereinigten Königreichs beschäftigt ist, sich denselben Gesetzen und Regulationen unterwerfen müsse und denselben Abgaben unterliegen solle, wie die britischen Schiffe.
Es ist dann, wie ich Ihnen bereits anzuführen die Ehre hatte, weiter vorbehalten, daß in Bezug auf die Küstenschifffahrt die Regierung das Recht haben solle, alle Repressalien zu üben, die ihr vorbehalten sind im Gesetz von 1853 in Bezug auf alle denkbaren Beeinträchtigungen des britischen Handels und der britischen Schifffahrt, so daß also die britische Regierung in der Lage ist, wenn sie aus irgend einem von diesen Gebieten das britische Interesse beeinträchtigt sieht, diese Konzession, die hier in Bezug auf die Küstenschifffahrt gemacht ist, zurückzunehmen.
Diese Konzession des Jahres 1855 war die Folge der Verhandlungen, welche Preußen mit England eingeleitet hatte und die auf Grund des Gesetzes vom 5.
Februar 1855 zu dem Vertrag mit Großbritannien führte, wonach die gegenseitige Zulassung der Schiffe im Küstenverkehr wie überhaupt im ganzen Schifffahrtsverkehr ausgesprochen worden ist.
Ebenso, meine Herren, ist es in den Niederlanden.
Auch da besteht die Freiheit der Küstenschifffahrt, soweit da überhaupt von einer Küstenschifffahrt die Rede sein kann, in dem Mangel entgegenstehender Gesetze.
Zn den Niederlanden ist, wie der erste Herr Redner ganz richtig angeführt hat, die Küstenschifffahrt in den Kolonien, die vielleicht allein für unsere Schifffahrt von Interesse ist, noch der inländischen Flagge vorbehalten.
Meine Herren, es ist ferner heute wieder in diesem hohen Hause, wie auch außerhalb dieses Hauses, den verbündeten Regierungen ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß sie in dieserFrage sich in einer ganz anormalen Weise gegen die Vorstellungen der Sachverständigen verschließen.
Dieser Vorwurf, meine Herren, ist unbegründet.
Als auf Allregung des deutschen nautischen Vereins die kaiserliche Regierung der Sache überhaupt näher trat,.


(Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Regierungsralh Dr. Rösing:.



da ist durchaus kein Hehl daraus gemacht worden, daß die Absicht war, die damals und auch jetzt noch bestehende altpreußische Gesetzgebung, welche dieses Gewerbe als inländisches und den Inländern vorbehaltenes erklärt, auf das deutsche Reich auszudehnen.
Zunächst ist den betheiligten Bundesregierungen davon Mittheilung gemacht worden, und diese haben umfassende Enqueten angestellt unter den Sachverständigen.
Es sind von Memel bis Emden sämmtliche Handels- und Schifffahrtskorporationen konsultirt worden, und dainals, als man die Frage noch ruhig und unbefangen erwog, ist von der weit überwiegenden Anzahl dieser Korporationen der Absicht der kaiserlichen Negierung zum großen Theil sogar enthusiastischer Beifall gezollt worden.
Die Berichte liegen hier bei den Akten, und ich bin früher in der Kommission näher darauf eingegangen.
Es ist damals nur von wenigen Stellen abgerathen worden, nicht aus prinzipiellen Gründen, sondern weil man sich doch einer solchen Maßregel, namentlich in Bezug auf den zunächst zu erreichenden Zweck, eine Ausdehnung des Gebiets für die deutsche Küstenfrachtfahrt zu gewinnen, keinen Erfolg versprach.
Der einzige prinzipielle Widerspruch ist damals von Hamburg gekommen.
Neuerdings haben diese Korporationen namentlich auch der deutsche nautische Verein eine andere Stellung eingenommen.
Ich darf aber wohl daran erinnern, daß inzwischen eine große Wandlung in unserer ganzen Wirthschaftspolitik vor sich gegangen ist und daß auch der deutsche nautische Verein im Jahr 1879 sich in die Opposition gegen diese Politik der Regierung hat hineinziehen lassen.
Es wird also in diesen Kreisen leider jetzt nicht mehr mit der Unbefangenheit und dem Vertrauen in die Absichten der verbündeten Negierungen die Sache behandelt, wie das vordem der Fall war.
Der deutsche nautische Verein hat im vorigen Jahr an das hohe Haus eine Petition gerichtet, die auch damals besprochen worden ist; sie schloß mit einem gemäßigten Gesuch: „Zn keiner Weise Maßregeln zustimmen zu wollen, durch welche die der Nation zustehende Berechtigung, an der deutschen Küstenschifffahrt theilzunehmen, beschränkt wird.
Mit dem Inhalt dieses Gesuches kann ich meinerseits im wesentlichen einverstanden sein.
Es ist damals schon gesagt worden und ich kann es wohl wiederholen, daß nicht die Absicht besteht, hier außerordentliche Veränderungen zum Nachtheil der deutschen Schifffahrt eintreten zu lassen.
Leider ist in neuerer Zeit die Agitation gegen diese Sache mit immer mehr Leidenschaftlichkeit betrieben worden, namentlich sehe ich zu meinem großen Bedauern, daß wie dies auch in dem Vortrage des Herrn Redners Ausdruck gefunden hat, die Furcht vor Repressalien mehr und mehr um sich gegriffen hat.
Diese Furcht, meine Herren, ist wirklich ganz unbegründet; denn es ist selbst von der anderen Seite zugegeben, daß diejenigen Länder, wo die deutsche Flagge ein großes Interesse an der Küstenschifffahrt hat, nur ein sehr minimes an der Küstenschifffahrt bei uns haben.
Wie sollen also die verbündeten Regierungen ohne allen Grund und ohne allen Zweck für die Nächstbetheiligten dazu kommen, diese Küstenschifffahrt bei uns zu beschränken und so große Interessen, wie sie in der That bestehen, auf das Spiel zu setzen
Wo Repressalien geübt werden sollen, muß doch erst eine Beschädigung vorliegen.
Die fremden Regierungen werden sich doch nicht durch ein bloßes Prinzip in Schrecken setzen lassen, sondern werden abwarten, ob sie wirklich geschädigt sind, und ich glaube, meine Herren, das Vertrauen darf das hohe Haus und dürfen alle Betheiligten zur Leitung unserer auswärtigen Politik haben, daß da nicht muthwillig wichtige Interessen auf das Spiel gesetzt werden, ohne daß wir unsererseits irgend etwas dafür eintauschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): 1 Meine Herren, wenn es sich bloß um die Küstenschifffahrt an der deutschen Küste handelte, so würde ich, wenn die Regierung einen Werth darauf legte, daß wir ihren Entwurf annehmen, statt des Amendements, dem gerne zustimmen, obgleich Herr Staatssekretär Hofmann im vorigen Jahr, wie das Amendement zur Berathung stand, sich dahin ausgesprochen hat, er könnte mit unserem Amendement zur Noth dasselbe erreichen.
Entgegen den Ausführungen des Grafen Holstein, glaube ich, wenn wir das Gesetz annehmen, so wird dadurch für die Küstenfahrt an den deutschen Küsten gar nichts geändert werden, sie wird nicht schlechter und nicht besser daran sein, als sie jetzt daran ist.
Die Küstenfahrt hat einestheils durch die Eisenbahnen, die an der ganzen Küste entlang wie bekannt gebaut sind, andererseits durch die Dampfschiffe so viel gelitten, daß wenig oder gar 424 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881. keine Hilfe für sie da ist.
Ich würde also ganz gerne der Regierungsvorlage zustimmen, wenn nicht ein anderer Umstand wäre, der mich auf das Dringlichste warnen läßt, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Es liegt, meine Herren, was ich sagen und worauf ich hindeuten will, in den Tabellen, die uns mit der Begründung des Gesetzes gegeben sind.
Sie finden darin, um nicht auf alle Zahre zurückzugreifen, für das Zahr 1879, daß in der deutschen Küstenschifffahrt 1041 Schiffe beschäftigt gewesen sind mit einem Tonnengehalt von 80 100 Tonnen.
Durchschnittlich macht das einen Tonnengehalt von 77 Tonnen; wenn Sie dann noch die Dampfschiffe abziehen, so stellt sich der wirkliche Tonnengehalt vielleicht nur auf 40 Tonnen durchschnittlich.
Dagegen haben wir in der deutschen Küstenschifffahrt in anderen Ländern, wo wir sie frei haben, 1691 Schiffe beschäftigt gehabt mit einem Tonnengehalt von 1 045 700 Tonnen, macht einen Durchschnitt von 680 Tonnen.
Ich muß bierbei bemerken, daß in diesen statistischen Tabellen Staffelfahrt und Küstenfahrt in eins zusammengeworfen ist, denn es ist beinahe unmöglich, diese von einander zu trennen.
Man kann nicht wissen, ob ein Schiff nur Staffelfahrt treibt, d. h. für zwei verschiedene Häfen von seinem Abgangshafen beladen ist, oder ob sie auch von dem ersten Hafen, wo es vorläuft, wieder nach dem zweiten Hafen Güter mitnimmt, hingeht.
Vielleicht würde man auch hier nicht so viel Gewicht darauf zu legen brauchen, wenn man durch Gewährung der Reziprozität sie wieder erlangen könnte, falls die Freiheit der Küstenoder Staffelfahrt in jenen Ländern aufgehoben würde.
Aber, meine Herren, Sie können sicher annehmen, daß die Maßregeln jener Regierungen nicht darauf gerichtet sein werden, Küstenschifffahrt an deutschen Flüssen zu betreiben, alle diese Länder, wie China, Japan, Australien und Neuseeland, Brasilien, Argentinien, Chili, Columbien, wo wir Küsten- und Staffelfahrt frei haben, werden nicht in die Lage kommen, sich an unserer Küstenschifffahrt betheiligen zu wollen.
Wenn diese Gesetze machen, so werden sie fragen: welche neueren Gesetzgebungen sind gemacht
Mau wird das deutsche Gesetz zur Hand nehmen, vielleicht ebenso die ihrigen formuliren.
Die Folge wird sein, daß unsere Schiffe von der bisherigen Vergünstigung ausgeschlossen werden, und, meine Herren, diese Beschäftigung ist für unsere Segelschifffahrt, die schwer darniederliegt, von größerer Bedeutung, weil sie jetzt durch die Dampfschiffe allenthalben verdrängt wird, aber in der Küstenschifffahrt in den ostasiatischen Gewässern und jenen anderen Ländern noch einigermaßen lohnende Beschäftigung findet.
Das machen Sie durch unsere Gesetzgebung vielleicht unmöglich, und das sollte nicht geschehen, und dies ist für mich der einzige Grund, warum ich dringend wünsche, daß die Regierung auf unserAmendement eingeht.
Sie würden dann das Argument der Regierung gerade umkehren.
Um eine Aenderung einer solchen Gesetzgebung herbeizuführen, müßte die Initiative von der deutschen Regierung ausgehen, und da z.
B. diese Länder gar keinen Werth darauf legen, ob sie an der deutschen Küste Schifffahrt treiben können, so würde man sagen: hierauf legen wir keinen Werth, macht uns auf anderein Gebiete Zugeständnisse, die wir ihnen vielleicht nicht machen können.
Nur ein Beispiel die Chinesen werden mit ihren Dschunken gewiß nicht an die deutsche Küste kommen, um1Küstenschifffahrt1zu1treiben, das ist ja lächerlich, wenn mau so etwas hinstellen wollte; also das Prinzip der Reziprozität kommt hier gar nicht in Betracht, sondern daß die anderen Länder ähnliche legislative Maßregeln annehmen, wie wir sie jetzt machen wollen, daß andere Länder, die noch keine Gesetzgebung darüber haben, unsere Gesetzgebung sich zum Muster nehmen, wodurch wir dann in die Lage kommen, daß unsere Segelschifffahrt weit mehr geschädigt wird, als wir Vortheil für unsere Küstenschifffahrt bekommen.
Darum ersuche ich dringend das hohe Haus, dringend die Regierung, daß sie nicht nach meiner Ansicht den Fehler mache, eine solche gesetzliche Bestimmung zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es ist über diese Materie im vergangenen Jahre und in diesem Jahre so viel verhandelt worden, daß ich nicht einen erschöpfenden Vortrag halten will; worauf es mir ankommt, ist einfach, das Bedenken zu zerstreuen, das der Herr Vorredner vorgebracht hat, und von dem er selbst sagt, daß es für ihn das entscheidende sei.
Der Herr Vorredner macht folgende Auseinandersetzung; er sagt: wenn Deutschland ein Gesetz macht, wie es hier von den verbündeten Regierungen vorgelegt wird, so wird dieses Gesetz ein Muster werden für diejenigen Staaten, in denen auch ein Bedürfniß zur Regelung dieser Materie auftaucht, und es wird dort der Rechtszustand, den wir für Deutschland herstellen, auch hergestellt werden, und die Folge davon wird die sein, daß die fremde Negierung, welche die Materie ordnet, die deutsche Küstenfrachtfahrt an ihren Küsten nicht gestaltet.
Meine Herren, ich glaube, diese Schlußfolgerung ist nicht richtig.
Zunächst liegt für Deutschland gerade ein ganz spezielles Bedürfniß vor, die Materie zu ordnen, was, soviel mir bekannt ist, anderwärts nicht der Fall ist, und dieses Bedürfniß ist daraus entstanden, daß eben der Rechtszustand an der deutschen Küste kein einheitlicher ist, und daß aus den Kreisen der Interessenten heraus die Frage zur Anregung gekommen war, ob man nicht dazu übergehen wolle, nunmehr einen einheitlichen Rechtszustand herzustellen.
Das ist dis historische Veranlassung dieses Gesetzes, und es handelt sich jetzt bloß darum, in welcher Weise man die, wie mir scheint, auf allen Seiten des Hauses übereinstimmende Tendenz zum Ausdruck bringt.
Es ist aber auch weiter nicht richtig, was der Herr Vorredner sagt, wenn er anführt, die fremde Regierung, die ein ähnliches Gesetz macht, wird die deutsche Küstenfrachtfahrt nicht zulassen.
Ich entgegne ihm darauf: weshalb sollte sie das nicht thun
wir lassen sie ja auch zu.
Wenn dieses Gesetz erlassen wird, wird jeder Staat, mit dem wir die Verhältnisse nicht bereits vertragmäßig geordnet haben, und der ein Interesse daran hat, daß seine Angehörigen an unseren Küsten Küstenfrachtsahrt betreiben, in der Lage sein, bei der deutschen Regierung den Antrag zu stellen, daß seinen Angehörigen die Erlaubniß zum Betrieb dieses Gewerbes ertheilt werde, und die deutsche Regierung wird keinen Augenblick Anstand nehmen, diese Erlaubniß zu ertheilen, sofern nicht eben unsere Küstenfrachtsahrt an den Küsten des betreffenden Staats Beeinträchtigungen unterworfen ist, die wir durch die Versagung der Erlaubniß gerade abstellen wollen.
So liegt also der Zustand.
Ich glaube daher, meine Herren, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Bedenken des Herrn Vorredners nicht stichhaltig sind.
Ich bitte aber, auch noch eins zu erwägen.
Es ist vorhin schon davon geredet worden, und die Königsberger Petition spricht es ausdrücklich aus, daß die Meinung verbreitet sei, alle Sachverständigen seien gegen das Gesetz und die Nichtsachverständigen dafür.
Ja, meine Herren, wer ist denn Sachverständiger in diesem Artikel
Sind es nicht die Leute, die die Küstenfrachtsahrt betreiben, ist nicht denen die Sorge am allernächsten, daß ihr Gewerbebetrieb sicher gestellt werde durch gesetzliche Bestimmungen
und haben wir denn nicht gerade aus den Kreisen der Küstenfrachtsahrt treibenden Bevölkerung übereinstimmende Zustimmungserklärungen erhalten, die sich für das Gesetz aussprechen
Nun kommt die große Rhederei und sagt: wir fürchten Repressalien.
Ja, es ist möglich, daß diese Befürchtung vorliegt, das bestreite ich Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
425 keinen Augenblick, aber daß sie begründet sein sollte, kann ich in alle Wege nicht zugeben, sie ist vollständeg unbegründet.
Kein Land, deman unseren Küsten dieKüstensrachtfahrt auf Grund dieses Gesetzes geöffnet wird, hat Grund, Repressalien zu üben, und wo wir die Erlaubniß zur Küstenfrachtfahrt versagen, sind wir es, die durch die Versagung etwas beseitigen wollen, was den Gewerbebetrieb unserer Staatsangehörigen im Auslande schädigt.
Nun noch ein Schlußwort.
Wenn Sie hier ein Amendement vor sich sehen, wie das Amendement Roggemann es ist, gegen das von juristischer Seite lebhafte Bedenken geltend zu machen sind, dem das staatsrechtliche Bedenken entgegengestellt werden kann, daß es ein Prinzip an die Spitze stellt, das noch in keinem deutschen Gesetz zum Ausdruck gekommen ist; wenn Sie ferner erwägen, daß das, was die Gegner des Gesetzes wollen und das, was wir wollen, vollständig dasselbe ist d. h. wir wollen die einheitliche Regelung des Rechtszustandes in Bezug auf die Küstenfrachtsahrt, wir wollen keine Nation schädigen, die uns nicht lädirt auf diesem Gebiet, wir wollen jeder Nation die Küstenfrachtsahrt freigeben, wir wollen aber ein Mittel in der Hand haben, unsere Staatsangehörigen zu schützen gegen den Druck, der an einzelnen fremden Küsten gegen sie geübt wird wenn Sie das Alles erwägen, meine Herren, dann frage ich: was bleibt zuletzt für ein Bedenken gegen die Regierungsvorlage
Dann ist unsere Diskussion doch in der That eigentlich bloß ein Streit um ein Prinzip, das innerlich keinen Werth hat.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dreyer.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, der Schluß ist angenommen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
(Oh!
oh!)
Berichterstatter Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich bedauere, daß nach dem Verlauf der Debatte ich mich für verpflichtet halte, den Ausführungen der Herren Abgeordneten Roggemann und Meier noch Einiges gegenüberzusetzen.
Meine Herren, es ist in der Kommission nicht zweifelhaft gewesen, daß die Betheiligung der ausländischen Flagge an der Sabotage in Deutschland nur etwa 7 Prozent betrage.
1 Die Behauptung, 1 daß unsere Sabotage im Ausland1eine1größere sei, 1 ist nicht bewiesen, 1 ich verweise in dieser Beziehung auf die Uebersicht II, welche dem Gesetz beigegeben ist und in welcher, wie auch von Herrn Meier anerkannt ist, der Staffelverkehr mit enthalten ist.
Es wurde aber in der Kommission auch nicht bezweifelt, daß die Betheiligung unserer Rhederei an der Sabotage im Auslande eine größere sei; die Kommission ging aber von der Ansicht aus, daß bei Erlaß eines Gesetzes, wie das von der Kommission angenommene, gar keine Veranlassung vorliege anzunehmen, daß dieser Verkehr unserer Rhederei im Auslande aufhören oder leiden werde.
Die Kommission war ferner der Ansicht, daß das Znteresse derer, die Sabotage in transatlantischen Häfen treiben, nicht mit dem unserer heimischen Küstenfrachtfahrer zusammengehen; sie war der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sein müßten, unseren Küstenfrachtfahrern Schutz zu gewähren, falls sie ihn gebrauchen; sie wünschte diese Bevölkerung in ihrem Nahrungsbestande zu erhalten und nahm Verhandlungen des Reichstags.
namentlich auch Rücksicht auf die Ausbildung unserer seemännischen Bevölkerung.
Wenn der Herr Abgeordnete Roggemann gesagt hat, daß seiner Freunde Antrag sich dem Bestehenden anschließe, so ist dem entgegenzusetzen, daß gerade das Gegentheil der Fall ist.
Ach habe zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß wir in Deutschland ein Gesetz über diesen Gegenstand noch gar nicht haben; wo Gesetze in Partikularstaaten bestehen, bewegen sie sich zum Theil, wie z.
B. an den altpreußischen Küsten der Ostsee, auf dem entgegengesetzten Prinzipe.
Ach habe ferner darauf aufmerksam zu machen, daß die zivilisirten Staaten ganz überwiegend auf dem Standpunkt stehen, den die Regierung in ihrem Vorschlage angenommen hat.
Es ist mir ferner nicht erklärlich, wie der Herr Abgeordnete Roggemann darauf gekommen ist, sich auf die Gewerbeordnung zu beziehen, aus welcher doch nur der Einzelne Recht herleiten kann, welche die Ausländer übrigens auch noch ungünstiger stellt als die Inländer, z.
B. bei dem 3.
Tit.
über den Gewerbebetrieb im Umherziehen; es hat der Bundesrath darüber zu bestimmen, unter welchen Verhältnissen Ausländer zum Gewerbebetrieb im Umherziehen zugelassen werden.
Hier aber handelt es sich um einen Vorschlag seitens des Herrn Roggemann und seiner Freunde, welcher dein Ausland, nicht einem einzelnen Individuum, ein Recht bei uns geben soll, und die Kommission hat in ihrer Mehrheit auf dem Standpunkt gestanden, daß das eine Anomalie sei und nicht unserem Staatsrecht entsprechen würde.
Die Kommission hat ferner darauf Rücksicht genommen, daß das Strafverfahren durch eine Bestimmung wie die des Herrn Roggemann wesentlich erschwert werden würde.
Die Kommission ist in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß die Regierung keine Veranlassung zu Repressalien geben würde, und daß von ihr nicht anzunehmen sei, daß sie vermöge des beanspruchten Gesetzes den Handel schädigen würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Roggemann gesagt hat, daß die Petition aus Papenburg sich in seinem Sinne bewege, so muß ich auch das bestreiten.
Die Petition verlangt bestimmt das Prinzip der Regierungsvorlage und drückt in der von mir erwähnten Erläuterung nach meiner Auffassung dasjenige Vertrauen für die Handhabung dieses Gesetzes seitens der Regierung aus, welches der Herr Abgeordnete Roggemann und seine Mitantragsteller nicht haben gewinnen können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ach werde abstimmen lassen zunächst über das Amendement Dr. Roggemann und Genossen, wie es gedruckt unter Nr.
54 vorliegt; wenn dasselbe angenommen wird, sind die tztz 1 und 2 der Regierungsvorlage gefallen; wird dasselbe abgelehnt, werde ich über die tztz 1 und 2 abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Eine Verlesung wird nicht verlangt, dann ersuche ich diejenigen, welche das Amendement Dr. Roggemann annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten; ich ersuche diejenigen, welche es ablehnen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft.
Wir stimmen nunmehr ab nach Maßgabe des tz 56 der Geschäftsordnung.
Ach ersuche zunächst diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, hier zu bleiben und sich bei mir zu melden; die übrigen, welche sich an der Abstimmung betheiligen wollen, ersuche ich den Saal zu verlassen, und nachdem die Abstimmung eröffnet ist, diejenigen, welche das Amendement Dr. Roggemann annehmen wollen, zur Za-Thür, rechts von mir, diejenigen, welche es verwerfen wollen, zur Nein-Thür, links von mir, hereinzutreten.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
63 426 Reichstag.
18.
Sitzung am 18.
März 1881.
Zch beauftrage nunmehr die Diener des Hauses, die Thüren, welche zur Abstimmung nicht benutzt werden, zu schließen.
(Geschieht.)
(Das Zeichen mit der Glocke gebend:) Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten wieder in den Saal ein; die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichumnn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es haben sich nur 197 an der Abstimmung betheiligt, das Haus ist somit nicht beschlußfähig.
Aber es wird Sie interessiren, wie die Abstimmung stattgefunden hat.
Es haben mit Za gestimmt 85 und mit Nein 112.
Da das Haus nicht mehr beschlußfähig ist, müssen wir die Sitzung aufheben.
Zch beraume die nächste Sitzung auf Montag, den 21.
März Mittags 12 Uhr an und setze auf die Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, mit dem wir uns eben beschäftigt haben, zunächst die Wiederholung der Abstimmung und daran anschließend: dritte Berathung des Etats und des Anleihegesetzes.
Zch schließe die Sitzung.