Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Ich habe zu verkünden, daß das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht im Büreau offen liegt, und daß der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost worden ist.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, von Seydewitz, Wülfel, Payer, Eysoldt und Kayser (Freiberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Hänel, Dirichlet, Rickert (Danzig), Dr. Baumbach und Genossen, die Reichstagswahlen zur gegenwärtigen Legislaturperiode betreffend (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, es ist immer ein mißlich Ding, in einer abgebrochenen Debatte als erster Redner aufzutreten.
Inzwischen halten wir den Antrag, wie er uns vorliegt, für so wichtig, daß wir nicht umhin können, unsern Standpunkt zu bezeichnen.
Meine Herren, Ihre Verhandlungen bieten ein originelles Bild für uns, die wir mit objektiven Augen den Geschichtsgang des deutschen Parlamentarismus verfolgen.
Ich erinnere mich lebhaft an die tendenziösen, feindseligen, ironischen BehandPerhandlungen des Reichstags.
(sehr gut!)
ich glaube, den Herren hat damals ein Bild vorgeschwebt, wie es vorläufig wirklich bei Ihnen aussieht.
Ich kann mir die Gehässigkeit, den Parteihader und die Parteiinteressen nicht deutlicher hervorgehoben denken, als es hier bei Ihnen geschieht.
(Bravo!)
Meine Herren, ich kann mich deswegen auch in den Streit zwischen der liberalen Seite und der konservativen über die Wahlstatistik, die der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, nicht weiter einlassen.
Der Herr Abgeordnete Heereman für mich war sein Wort von gewisser Bedeutung hat als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission, als langjähriges Mitglied derselben, seine Erfahrung in den Worten niedergelegt, die bezeichneten, daß, statt daß die Wahlagitationen in der legalen Weise fortschreiten, gerade das Gegentheil geschah.
Meine Herren, ob die Kommission, wie er hervorgehoben und betont hat, vermehrt werden müßte, falls eine Frage von solcher Tragweite dort behandelt werden sollte, in diese Frage treten wir nicht ein und überlassen Ihnen die Entscheidung darüber.
Wir halten aber dafür, daß die Unterlage, die diesem Antrag zu Grunde liegt, wohl praktisch durchführbar ist, und deswegen stimmen wir auch für den Antrag.
Meine Herren, der Herr Antragsteller, der erste Redner heute Morgen, ging bereits auf die historische Entwickelung, die prinzipiell diesem Antrag zu Grunde lag, ein; er erwähnte auch der vorjährigen Debatte anläßlich des Mendelschen Antrags.
Ich hatte mich damals auch zum Wort gemeldet, um gerade gegenüber dem Reichskanzler Bismarck den Standpunkt zu bezeichnen, den wir Polen einnehmen, und ihm auch darüber unsere Freude auszusprechen, daß er nun einmal die amtliche Beeinflussung der Wahlen hemmen oder aufheben wollte; er versprach das.
Sie haben bereits die einzelnen Punkte hervorgehoben; ist das in Wirklichkeit geschehen
Meine Herren, wir könnten Ihnen wenigstens Beweise liefern, daß gerade das Gegentheil geschah.
Gendarmen, Schulzen, Distriktskommissare wurden in eine Bewegung gesetzt, wie lange Zeit zuvor nie.
Es ist ja ein reiches Bild.
bereits von einzelnen Herren hier entworfen, und ich brauchte diesen lebhaften Farben meinestheils wohl kaum etwas Kolorit zuzuwerfen, um recht die Mannigfaltigkeit gerade dieser amtlichen Beeinflussung zu charakterisiren, ich will aber doch auf zwei Punkte aufmerksam machen.
Es geschah sogar, daß Landräthe sich selbst in den Kreisblättern als Kandidaten rekommandirten.
(Heiterkeit links.)
Es geschah, daß den polnischen Wahlversammlungen im Jnseratentheil der Kreisblätter die Ausnahme verweigert wurde, während dieselben gerade für die land rath sämtlichen Kandidaten in der hervorragendsten Weise zu Gebote standen.
Meine Herren, das ist ja eine Parteilichkeit, wie sie greller nicht gedacht werden kann.
Es ist nun bereits von den Herren Vorrednern hervorgehoben, worin die Vergehen der Wahlvorstände, worin die Uebelstände bestehen, und ich glaube, daß ich in dieser Beziehung nichts weiter auszuführen brauche; ich glaube, meine Herren, Sie haben in der Wahlprüfungskommission ja öfters Gelegenheit, dies zu prüfen, unter Anderem, daß z.
B. polnische Stimmzettel, obgleich sie anerkanntermaßen und grundsätzlich als vollständig legitim anerkannt wurden, dennoch von den einzelnen Wahlvorständen als solche nicht berücksichtigt wurden.
Meine Herren, dieses ewige Durcheinanderschieben und Stören des 54 Reichstag.
17.
Sitzung am ö.
Dezember 1881.
384 deutlichen Wahlreglements ich weiß nichtmeine Herren, mit welchen Worten ich diesen schädlichen Einfluß auf die Freiheit des Wahlrechts schildern soll.
Meine Herren, es ist auch ferner ein Punkt von dem Vorredner hervorgehoben worden, daß nicht nur die Beamten, sondern gerade die Privatleute oft der ärgsten Vergehen gegen die Wahlfreiheit beschuldigt wurden, und in dieser Beziehungmeine Herren, könnte ich Ihnen, wie auch der eine der Vorredner bereits hervorgehoben hat, grauenhaft e und gräuliche Beispiele erzählen.
Daß dies während des Wahlakts und vor dem Wahlakte geschieht, haben die Redner hinlänglich gezeigt; aber es geht bei uns noch weiter.
Man übt Rache, politische Rache dafür, daß man die politische Wahlfreiheit daß man das politische Wahlrecht bei uns schützen und ausüben will.
Meine Herren, und in dieser Beziehung glaube ich gerade, ist dieser Antrag sachlich.
Ich will ihnen Beispiele vorführen aus der neuesten Zeit.
Es kommt ja uns durchaus nicht darauf an, daß wir hier vielleicht eine mangelnde Zahl unserer Stühle durch Worte oder eine gewisse Elukubration der einzelnen Beispiele hier vindiziren wollen; wir sind 18 an der Zahl, während wir früher 14 Plätze innehatten; es mag ja dieses der Erfolg der Politik des Reichskanzlers sein, daß wir nun 18 Stühle haben.
Davon abstrahire ich vollständig; ich will aber, daß der ethische Grundsatz, daß der Grundpfeiler der Freiheit, der Unabhängigkeitauch gerade in dieser Beziehung auf das strengste gewahrt werde.
Meine Herren, die Rache übt man bei uns nicht nur materiell, nein, man sucht sie auch in moralischer Hinsicht auf das Aergste zu treiben.
So weiß ich ein Beispiel, daß ein Privatbesitzer und, meine Herren, die Herren gehören meistens auch der linken Seite an; wenn der Abgeordnete Rickert hier von der Pietät gesprochen hat, die man bewahren solle gegenüber den Grundpfeilern des Wahlrechts, so erhebe ich an die Herren hier diesen Anspruch, daß sie auch bei ihren politischen Freunden diesen Grundsatz zur Anerkennung bringen.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, und wie verhielt es sich da
Ich habe die Klagen selber aufgenommen.
Da waren sterbenskranke Leute, die verlangten den Arzt und den Geistlichen.
Man verweigerte ihnen das betreffende Fuhrwerk, das man kontraktlich gebunden war, ihnen zu stellen, um die Betreffenden,.
sei es Seelsorger, sei es Arzt, zu holen, mit dem Hinweise: Geh dort zu dem, den du gewählt!
(Hört, hört!
rechts, im Zentrum und hei den Polen.)
Meine Herren, was ist das für eine Achtung der.
Wahlfreiheit
und das geschah oft gerade, wie ich sagte, von der liberalen Seite.
Ich habe einen zweiten Fall, meine Herren; Sie bekommen die Fälle in der Wahlprüfungskommission.
Allerdings kommen die Fälle oft erst lange nach dem Wahlakte vor und sie können dann in der Wahlprüsungskommission nicht behandelt werden, weil dieselben als in dem Gesetze nicht vorgesehene Racheakte erst nach dem ganzen Wahlakte an die Tagesordnung treten.
In unserer Presse werden sie behandelt; wir wissen aber, wie der uns feindlich gesinnte Theil der deutschen Presse sich solchen Verhältnissen gegenüber verhält, wie sie solche Verhältnisse beurtheilt; sie schweigt sie todt, meine Herren, wo sie schreien sollte im Namen der Freiheit.
(Sehr gut!
bei den Polen und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, hören Sie noch folgendes Beispiel: Die Betreffenden, meine Landsleute, haben für ihren Landsmann, wie es ja natürlich ist, gestimmt, und dafür rächt man sich an ihnen dadurch, daß man im harten Winter ihnen das Heizmaterial verweigert, das ihnen kontraktlich zusteht, ja selbst das Abholen des Heizmaterials aufs Strengste verweigert und ahndet.
Nun, meine Herren, das Reichsstrasgeseßbuch sagt im Z 107: Wer Jemanden durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, in Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte zu wählen oder zu stimmen u. s. w., wird bestraft; und zweitens K 109: Wer in einer öffentlichen Angelegenheit eine Wahlstimme kauft oder verkauft, wird u. s. w., bestraft.
Das Reichsstrafgesetzbuch hat einen solchen Fall nun vollständig übergangen, und ich will hier die Worte wiedergeben, die, ich glaube, es war ein Herr von der linken Seite des Hauses, Herr Dr. Ewald im Jahre 1871 ausgesprochen hat.
„Diese Paragraphen schützen den Wähler nur vor den rohesten Verletzungen.
Darum begrüße ich Ihren Antrag, der darauf abzielt, daß die Unabhängigkeit der Wahlen in ihrer Geheimhaltung gesetzlich noch weiter geschützt werde.
Er setzt, und ich zögere nicht, dieses Wort hier zu gebrauchen, damit es von der Tribüne her töne in die Ohren derjenigen, die sich einer solchen Gemeinheit schuldig machen und wir werden nie zögern, es als solche zu brandmarken —, Schranken dieser politischen Gemeinheit.
Meine Herren, ich habe es bereits gesagt, es kommt uns durchaus nicht aüf die Zahl unserer Stühle in diesem hohen.
Hause an, denn Einer von uns genügt schon, um den stets lebendigen Protest aufrecht zu erhalten gegen die wider unseren Willen erfolgte gewaltmäßige Einverleibung in das deutsche Reich.
Ich plädire also nicht für eine Sache, damit es heißt, ja dem kommt es darauf an, mag es von der rechten oder linken Seite des Hauses kommen, damit er einen ferneren Stuhl erobere.
Wir sind in dieser Beziehung in diesem hohen Hause nicht eroberungssüchtig, wo, weil es ein Pole gesprochen, und mag er auch den besten Grundsatz vertheidigt haben, dieser Grundsatz absichtlich verkannt wurde, weil ihn ein Pole gesprochen.
Wir freuen uns nur, daß Sie einen solchen Antrag zu stellen genöthigt wurden, und unterstützen Sie darin, nicht des Gedankens wegen, den Sie vertreten, sondern wegen des Gedankens an die objektive Wahlfreiheit, die geschützt werden muß.
Auch in früheren Zeiten haben wir stets die Unabhängigkeit und Freiheit in heißen Kämpfen vertheidigt.
Wir werden auch sie zu schützen misten in der eingetretenen parlamentarischen Aera und stimmen für den Antrag.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth: Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Unsere Fraktion steht dem vorliegenden Antrag durchaus kalt gegenüber.
Wenn wir für denselben stimmen, so legen wir demselben doch eine große Bedeutung nicht bei; denn, meine Herren, die Wahlprüfungskommission hätte den Zweck, den Sie erreichen wollen, ebensogut auch erreichen können, und wir hätten dann diese Debatte heute nicht gehabt.
Wenn es auch nicht Ihr Zweck war, so war doch die Wirkung Ihres Antrags, daß die kaum beruhigten Gemüther in diesem Hause wieder in Aufregung kommen, und daß die Unruhe von diesem Hause aus wieder hinausgetragen wird in das Land und in die Weihnachtsfeiertage.
Wenn von den verschiedenen Rednern, die heute schon gesprochen haben, die Wahlbeeinflussungen angeführt worden sind, so will ich das, was vorgetragen wurde, von meinem Standpunkt aus nicht für gut erklären; aber auf der anderen Seite darf man wohl auch sagen, welche Mittel die Gegenpartei angewendet hat.
Wir Schwaben sind 385 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. etwas gemüthlicher als Sie im Norden, wir betrachten auch die Politiker etwas gemüthlicher als Sie, aber bei den letzten Wahlen hat auch die Gemüthlichkeit bei uns aufgehört; ich will Ihnen sagen, welche Waffen die Gegenpartei gegen uns angewendet hat.
Ich will Ihnen hier einen ganz kurzen Aufruf des anständigsten Blattes der demokratischen Partei, des „Beobachters '', der in Stuttgart erscheint, verlesen: 'Die harte Steuer soll —noch härter.
Die schwere Militärlast noch schwerer, Der gedrückte Bürger noch unfreier.
Der machtlose Reichstag noch ohnmächtiger.
Der mächtige Kanzler noch mächtiger.
Das württembergische Land noch preußischer werden.
Wer das will, der gebe seine Stimme re.
Wer das nicht will, der gebe seine Stimme re.
Meine Herren, es steht in keinem Programm von unserer Partei, daß wir das wollen, was uns hier nachgesagt wird.
Zu dem kam hören Sie zu!
in den Amtsblättern dasjenige, was der Herr Staatsminister des Innern inbetreff der Feudallasten uns vorgetragen hat.
Gegen uns Junker speziell wurde geltend gemacht, daß wir mittelalterliche Zustände wieder herbeiführen wollten, ja, man ging so weit, daß man sagte dies in keinem Amtsblatt das „jus priiuas nootiw könne wieder eingeführt werden, wenn Einer von uns gewählt wird.
(Große Heiterkeit.)
Diejenigen, die das sagten, daß mittelalterliche Zustände wieder herbeigeführt würden, können allerdings von dem Denkvermögen und von der Einsicht der Wähler nur einen sehr geringen Begriff haben, und es stimmt das nicht mit dem, daß sie immer sagen, die große Masse des Volks sei mündig; allerdings hat die Erfahrung leider dieses Mal gelehrt, daß bei vielen diese Saat auf fruchtbaren Boden gefallen ist.
Wenn, meine Herren, solchen Entstellungen, solchen Verleumdungen gegenüber, die bei uns in den Amtsblättern von den verschiedenen Wahlkomitees gedruckt werden wogegen ich übrigens nichts habe, denn es ist besser, es wird offen gedruckt —, aber wenn dagegen die Regierung wieder schreiben läßt, so ist das nicht nur ihr Recht, sondern es ist ihre Pflicht.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun wende ich mich an den Herrn Abgeordneten Rickert.
Derselbe hat, wie verschiedene Redner in früheren Debatten, zuerst seiner großen Verehrung gegen den Reichskanzler Ausdruck gegeben, er hat es aber, wie es scheint, gethan, um ihn dann um so heftiger angreifen zu können.
(Rufe: Oh!
links.)
Die verehrten Herren der Linken, vom Fortschritt, die es seit 20 Jahren mit mehr oder weniger Unterbrechung für Gewohnheitsrecht und für Gewohnheitspflicht halten, den „von Bismarck ''bei jeder Gelegenheit anzugreifen, haben keine Ahnung davon, welchen Eindruck das auf uns macht, die wir als national gesinnte Männer in diesen Reichstag zum ersten Mal hereintreten.
(Oh!
links.)
Meine Herren, ich finde keinen parlamentarischen Ausdruck, um den Gefühlen Ausdruck zu geben, die mich bewegen, wenn ich sehe, daß der Mann, der für Deutschlands Ehre, Macht und Größe das meiste gethan hat, was je ein Sterblicher vor ihm und nach ihm thun wird, daß der Mann immer von Männern angegriffen wird, die wahrlich gesehen haben, wie oft sie Unrecht hatten und wie oft er Recht hat.
Meine Herren, der Eindruck ist um so deprimirender, wenn es Männer sind, die theilweise europäischen Namen haben, wenn man weiß, welchen Eindruck diese Worte im Ausland machen, mit welcher Schadenfreude im Ausland diese Vorgänge in unserm Hause und in Deutschland beobachtet werden.
Meine Herren, es gilt für eine große Ehre, dem Reichstag anzugehören, aber wenn die Leistung des Reichstags nur darin besteht, die Regierung und den Kanzler anzugreifen, dem Mann es beinahe unmöglich zu machen, auf seinem Posten zu bleiben, den wir so nothwendig brauchen, wenn die Leistung nur darin besteht, daß wir uns gegenseitig hier Vorwürfe an den Kopf schleudern, statt unsere Arbeiten zu fördern, dann, meine Herren, ist die Ehre, diesem Reichstag anzugehören, eine sehr geringe; man wäre fast versucht, nach der Mahnung des Herrn Abgeordneten Richter die Klinke der Thür in die Hand zu nehmen und einein solchen Reichstag den Rücken zu kehren.
Meine Herren, wenn ich als Rekrut des Reichstags in dieser Weise gewagt habe, den alten kampfgeübten Generälen des Reichstags gegenüber zu treten, so thue ich es in dem vollen Bewußtsein, in der vollen Ueberzeugung, daß ich einen großen Theil meines engeren Vaterlands hinter mir habe, der mir Dank, wissen wird für diese Worte.
Und, meine Herren, ich weiß, daß auch ein großer Theil der übrigen deutschen Nation mir beistimmen wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, mögen Sie diesen Mann angreifen, wie Sie wollen, er wird nicht kleiner dadurch, er wird immer größer; er ist heute noch der populärste Mann unter der Sonne, überall da, wo man noch nicht verlernt hat, deutsch zu denken, deutsch zu fühlen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, meine Freunde werden für den Antrag stimmen, da bereits manche Vorgänge aus früheren Wahlen die Nothwendigkeit näher gelegt haben, in den gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen, welche dazu dienen sollen, die Unabhängigkeit und Geheimhaltung der Wahlen zu sichern, Aenderungen herbeizuführen.
War das schon früher als nothwendig erschienen, so geben sicherlich Vorgänge aus der letzten Wahlbewegung dazu doppelte Veranlassung.
Meine Herren ich muß es leider sagen, daß mit einer ähnlichen Bitterkeit, Gehässigkeit und Leidenschaft, wie dieser letzte Wahlkampf geführt ist, die früheren Wahlbewegungen nicht verlaufen sind, und manchen Freund des Vaterlandes wird es mit Sorge erfüllt haben, wohin es führen soll, wenn eine so leidenschaftliche Erregung ganzer Massen der Bevölkerung Wochen und Monate lang unser Vaterland durchwühlt, und wenn das im Laufe der Jahre von Zeit zu Zeit in ähnlicher Weise wiederkehren soll.
Meine Herren, das allgemeine und gleiche Wahlrecht gibt ein außerordentlich großes und werthvolles Recht jedem einzelnen Staatsbürger, ob reich oder arm, ob gebildet oder ungebildet.
Aber, meine Herren, es stellt auch an ein Volk und es stellt an die Wähler andere Forderungen, viel höhere, als irgend ein sonstiges Wahlsystem.
Es ist ein Wagniß gewesen, ein großes Wagniß, ein solches Wahlsystem einzuführen; nachdem es einmal eingeführt ist, würde das Wagniß aber noch größer sein, es wieder abschaffen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit diesem Wahlrecht werden wir uns also dauernd einrichten müssen für unsern Reichstag.
Meine Herren, wenn dem aber so ist, dann ist auch die Verantwortlichkeit der Parteien eine große, eine viel größere, als irgend ein anderes Wahlsystem sie fordern würde.
Meine Herren, falls es nicht gelingt, im Laufe der Jahre in Deutschland eine größere 54 ''386 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Mäßigung in dem Kampf der politischen Parteien untereinander, namentlich bei den Wahlen zum Reichstag, herbeizuführen, so besorge ich allerdings, daß diese Institution des allgemeinen gleichen Wahlrechts mit dem alle paar Jahre wiederkehrenden Aufwühlen der Leidenschaft in den Massen noch einmal sehr gefährlich werden kann für die deutsche Nation.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei dem letztenWahlkampf, wie ich glaube, mehr als früher, ähnlich aber auch schon beiden früheren Wahlen, hat man sich nicht darauf beschränkt, die Gegner zu bekämpfen, die politischen Grundsätze der Gegner anzugreifen in ihrer Berechtigung oder wegen der Gefährlichkeit ihrer Wirkungen; nein, vielfach hat man sich dazu fortreißen lassen, die Gegner persönlich zu verunglimpfen und die gegnerischen Grundsätze sittlich zu verurtheilen.
Meine Herren, ich glaube allerdings, daß vieles, was in der Art vorgekommen ist, in der Neuheit der ganzen politischen Einrichtungen, in der Neuheit großer politischer Bewegungen auf einem so weiten Boden, wie es das deutsche Reich ist, gefunden werden kann.
Aber, meine Heeren, dem deutschen Volkscharakter würde die Fortsetzung ähnlicher Vorgänge nach meinem Dafürhalten viel gefährlicher sein, als manchem andern Volk, weil der Deutsche nach seiner Naturanlage so beschaffen ist, daß er von derartigen politischen Kämpfen innerlich viel stärker ergriffen wird, als manche anderen Völker, die das so mitmachen, die einige Wochen einen solchen Kampf führen und bald nachher wieder sich zeigen, als wenn nichts passirt wäre.
Nein, meine Herren, diese Kämpfe werden ihre Nachwirkung haben; wir erleben es ja schon, in welcher Weise sie in diesem Körper nachwirken, der sich mit dem Wohle des Volks beschäftigen soll und im Grunde wenig Veranlassung hätte, sobald die Wahlen vorüber sind, alle paar Tage Rekriminationen über die Vorgänge bei denselben anzustellen.
Meine Herren, wenn eine solche große Verantwortlichkeit die Parteien trifft, und wenn wir uns davor hüten sollen, bei diesen Kämpfen unter politischen Gegensätzen und politischen Parteien und Personen zurückzufallen in die Art, wie in früheren Jahren wohl Religionskämpfe ausgesuchten sind, so trifft aber eine viel größere Verantwortlichkeit die Regierung als irgend eine der politischen Parteien, (sehr richtig!
links) und ich bedaure, es behaupten zu müssen: wenn die Regierung durch diejenige Presse, für welche sie die Verantwortlichkeit übernimmt, durch diejenige Presse, auf welche sie einzuwirken imstande ist und welche ihr dient, nicht in bekannter Weise in den Kampf eingegriffen hätte, dann hätten die Parteien vielleicht mit einer so starken Erbitterung den Kampf auch nicht geführt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube zwar nicht, daß die Art und Weise, wie die verantwortliche Presse der Regierung und die der Regierung dienende Presse dieselbe zu unterstützen bemüht war, der Regierung sehr förderlich gewesen ist.
Nein, meine Herren, so groß ist die Stellung des Kanzlers darin hat der Herr Vorredner ganz recht —, so groß ist das, was er geleistet hat für das Vaterland, daß derartige Mittel, wie sie benutzt worden sind zur Vertheidigung des Regierungsprogramms und der Regierüngsmaßregeln, und wie sie angewandt sind zur Bekämpfung anderer Parteien und politischer Gegner, durchaus nicht nothwendig gewesen wären.
Die große Bedeutung des Kanzlers, seiner Programme und der von ihm gestellten politischen Aufgaben konnte sich auch durchsetzen, soweit die innere Berechtigung dafür nachhaltig vorhanden ist, auch ohne Anwendung solcher Mittel, mit Verschmähunq solcher Mittel.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte weiter gehen und sagen, wenn man unbefangen die ganze Wahlbewegung verfolgt, etwa von den ersten Wochen der Vorbereitung, dann von dem Tage ab, wo die Bewegung im vollen Fluß war, dann konnte man bemerken, daß ursprünglich die Stellung der Regierung in der Würdigung ihrer Maßregeln und ihrer Programme, in der Aussicht auf einen Erfolg bei den Wahlen eine viel bessere war als im weiteren Verlauf der Wahlbewegung.
Der Ausgang der Wahlen, wie er schließlich eingetreten ist, ich möchte sagen, ist von-Niemand, auch von den liberalen Parteien, so vorausgesehen worden.
Die Lage war für die Regierung keineswegs so ungünstig, wie es sich schließlich herausgestellt hat.
Ich behaupte, daß die Art und Weise, wie die Presse die Maßregeln der Regierung vertritt, die Gegner und namentlich auch einzelne Personen angegriffen hat, wie sie ganze Parteien verurtheilt und zu vernichten gesucht hat auf der liberalen Seite, daß das von Tag zu Tag einen größeren Gegensatz in der Bevölkerung hervorgerufen und die Lage der Regierung bei dem Ausgang der Wahlen wesentlich verschlechtert hat.
(Bravo!
links) Meine Herren, nun ist vorher von dem Herrn Abgeordneten Rickert eine Anzahl 'von Stellen hervorgehoben aus demjenigen öffentlichen Organe, für welches das preußische Ministerium des Innern die Verantwortlichkeit übernommen hat, wie das früher ausdrücklich von einem der Vorgänger des preußischen Herrn Ministers, dem Grafen Eulenburg, anerkannt ist.
Der Herr preußische Minister des Innern hat geglaubt, diese Artikel damit rechtfertigen oder mindestens erklären zu sollen, daß in einer noch viel heftigeren Weise von den gegnerischen Parteien er meint die verschiedenen liberalen Gruppen der Kampf gegen die Staatsregierung geführt ist.
Er hat sich darauf berufen, daß eine Erörterung hierüber, so weit es ihn und seine Verantwortlichkeit angeht, mehr in das preußische Abgeordnetenhaus, als in den Reichstag gehört.
Er hat aber doch geglaubt, verpflichtet zu sein, um den Eindruck der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert so nicht ins Land gehen zu lassen, aus dem reich aufgehäuften Material dieser vielen leidenschaftlichen Gehässigkeiten der Gegenseite sofort wenigstens so viel beizubringen, um diesen Eindruck zu zerstören.
Da, muß ich doch sagen, ist der Herr Minister, dessen Geschicklichkeit wir im übrigen aus dem preußischen Abgeordnetenhause sehr zu würdigen wissen, in der Auswahl desjenigen, was er aus dem reich aufgehäuften Material uns mitgetheilt hat, keineswegs sehr glücklich gewesen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister wird doch nicht ernsthaft behaupten wollen —jedenfalls wird er den Eindruck im Reichstage nicht hervorgerufen haben —, daß die Aeußerungen eines liberalen Mitgliedes in einer Wahlversammlung, daß Stellen in einem Wahlaufruf eines fortschrittlichen Lokalkomitees gegen Konservative aus einem einzelnen Wahlbezirk, welche ich beide durchaus nicht vertreten will, daß sie ausreichen, um zu rechtfertigen oder genügend mildernd zu erklären, daß die Staatsregierung sich nicht gescheut hat, ganze liberale achtbare Parteien des Landes in der Art zu kennzeichnen, wie dies in den verlesenen Stellen der halbamtlichen „Provinzialkorrespondenz ''geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, um so weniger wird der Herr Minister annehmen dürfen, daß diese seine Anführungen solchen Eindruck gemacht haben, weil ja bekanntlich ein Theil dieser Artikel der „Provinzialkorrespondenz ''und darunter gerade sehr remarkable Stellen veröffentlich sind monatelang vor der Zeit, wo die hervorgehobenen Aeußerungen des einzelnen liberalen Mitgliedes in einer Wahlversammlung und der mitgetheilte Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
387 Aufruf eines fortschrittlichen Lokalkomitees erschienen sind.
Wir werden also doch zu erwarten haben, daß der Herr Minister demnächst an der Stelle, mo er sich für seine Thätigkeit, seine Anweisungen, sowie für die Thätigkeit der ihm Nachgeordneten Beamten zu verantworten hat, wo er sich auch zu verantworten hat für dasjenige, was die Regierung an Angriffen geleistet hat in ihrer Presse gegnerischen Parteien gegenüber, daß er sich da mit besserem Material versieht.
Ich will bei dieser Gelegenheit hinzufügen, daß es der Regierung, jeder Regierung, gleichgiltig ob sie einer Partei angehört oder ob sie über den Parteien sich zu halten sucht, unbeschränkt sein muß, ihre politische Auffassung und ihre Maßregeln in der Presse auf das entschiedenste zu vertreten und die Auffassung und Maßregeln und die Einwendungen der Gegner auf das entschiedenste zu bekämpfen.
Aber, meine Herren, wenn man eine würdige Kampfesform und genügende Selbstbeherrschung schon verlangen kann von den Parteien, dann wird man sie um so mehr fordern müssen von einer Regierung, die, wie der Herr Minister gesagt hat, keiner Partei dient, sondern über den Parteien steht.
Von einer solchen Regierung und ihrer Presse wird man verlangen können, daß, wenn wir einmal ein so allgemeines Wahlrecht und so tiefgehende Wahlbewegungen haben, sie sich der Pflicht bewußt sein müßte, die Wahlbewegung zu mildern und nicht sie zu schärfen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich hätte vielleicht wegen dieser Theile der Rede des Herrn Ministers mich nicht zum Wort gemeldet, da ich ursprünglich nicht beabsichtigt hatte, das Wort zu nehmen.
Was mich dazu bewogen hat, das sind die letzten Sätze in der Rede des Herrn Ministers.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr preußische Minister des Innern ist in den letzten Sätzen auf die sehr schwierigen Verhältnisse gekommen in der Stellung und der Thätigkeit der Beamten in der Wahlbewegung, bei der Ausübung des Wahlrechts.
Ich bin überzeugt, daß dieser Theil seiner Ausführungen von anderen Rednern nach mir noch eingehend beleuchtet werden wird.
Ich will mich also, so weit es diesen Punkt angeht, darauf beschränken, anzuerkennen, daß die amtliche Stellung eines Beamten und namentlich eines nachgesetzten Beamten in dem Ressort des Innern ihm eine große Schranke auflegt und auflegen muß in der Art und Weise, wie er sein Wahlrecht ausübt.
Wenn eine politische Verantwortlichkeit geführt werden soll von einem Staatsministerium, namentlich von einem Minister des Innern, so kann man allerdings ihm die Möglichkeit nicht verschränken, daß er die ihm nachgesetzten Beamten, für deren Thätigkeit er bis zu einem gewissen Grad auch verantwortlich ist, hindert, in einer tendenziösen Weise der Politik der Regierung entgegenzutreten.
Dazu wird er namentlich berechtigt sein, wenn es sich um solche Beamte handelt, deren politischer Charakter vorzugsweise anerkannt ist durch diejenigen Bestimmungen, die ja bekanntlich eine ganze Reihe von Beamtenkategorien unter die Disponibilität stellen.
Aber der Herr Minister ist viel weiter gegangen.
Er hat sich für ein System ausgesprochen, ohne dasselbe näher zu entwickeln, vielleicht erläutert er auch seine Aeußerung später einmal, daß man die Sache nicht so auffassen solle; ich habe die Worte aber nicht anders verstehen können, als daß das System hinsichtlich der Stellung der Beamten zu dem Minister bei einer politischen Wahlbewegung ganz dasselbe ist, dessen böse Folgen wir nun gewöhnt sind seit vielen Jahren in dem Nachbarlande Frankreich zu beobachten, wo das ganze Beamtenthum zur Verfügung des Ministers steht, wo, wenn eine Wahlbewegung anfängt, der Herr Minister auf einen Knopf drückt, die ganze Maschine zu arbeiten beginnt und, wie der Herr Minister sich ausgedrückt hat, ihm Hilfe und Unterstützung leiht.
Meine Herren, dieses System in Deutschland einzuführen, das wird, glaube ich, nicht gelingen.
Denn so sind doch die alten guten Traditionen unseres deutschen Beamtenthums, daß der Beamte noch höhere Pflichten als die wichtigeren anerkennt: für das Wohl des Ganzen und für das Wohl der ihm anvertrauten Theile der Bevölkerung zu sorgen, und nicht seine wesentliche Aufgabe, überhaupt seine Aufgabe darin suchen soll, politische Hülfe irgend einem augenblicklichen Regierungssystem in einer besonders lebhaften Wahlbewegung zu leisten.
Das will ich hiermit ausgesprochen haben, ohne daß ich in diesem Moment auf eine weitere Erörterung dieser Frage eingehen werde.
Nun hat aber der Herr Minister noch weiter Worte gesprochen, von denen ich wirklich bedauere, daß sie so zum ersten Male (sehr wahr!
links) hier im Reichstag (sehr wahr!
links) von einem preußischen Minister in den Mund genommen find.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Minister hat sich nicht darauf beschränkt, zusagen, daß er von seinen Beamten Hilfe und Unterstützung in dem Wahlkampf erwarten müsse; er hat sich nicht darauf beschränkt, zu erklären, daß für die Hilfe und Unterstützung, welche die Beamten ihm geliehen haben, sie seines Dankes und seiner Anerkennung sicher wären, nein, auch des Dankes und der Anerkennung Seiner Majestät!
Meine Herren, was die Beamten in diesen Wahlkämpfen im einzelnen Fall gethan haben, das wird ja vielfach noch durch die Erörterungen in der Wahlprüfungskommission klar gelegt werden; aber jetzt geht doch schon unwidersprochen von dem Verfahren mancher Beamten an Thatsachen so viel durch die öffentliche Presse, daß es höchst gefährlich ist, wenn der Herr Minister nicht bloß sich, sondern die erhabene Person des Monarchen (Bravo!
links) in diesen Wahlkampf, in einen Wahlkampf von höchster Leidenschaftlichkeit mit hineinzuziehen sucht.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, wir haben in Deutschland bislang geglaubt, daß, wenn eine Staatsregierung und ihre Maßregeln heftig angegriffen werden, sie sich da schützend vor den Monarchen stellen sollte, der vielleicht unter diesen Angriffen mit leiden könnte; aber, meine Herren, daß eine angegriffene und gefährdete Regierungspolitik den Schild der Person des Monarchen für sich (lebhaftes Bravo links) in öffentlicher Reichstagsversammlung in Anspruch zu nehmen wagt, (lebhaftes Bravo) das haben wir noch nicht für möglich gehalten!
Meine Herren, dagegen lege ich, wie ich behaupte, nicht bloß im Namen meiner Freunde und der ganzen liberalen Seite des Reichstags, nein, im Namen, wie ich das fest annehme, vieler Personen aus anderen Parteien Verwahrung ein, daß ein solcher Versuch gemacht ist, ein Versuch, der zu den bedenklichsten Folgen führen kann!
(Lebhaftes Bravo links; Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Staatsminister von Puttkamer.
Kommissar des Bundesraths Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Pnttkamer: 1 Meine Herren, wenn ich 388 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Grund hätte, die Schlußsätze meiner Rede vom heutigen Vormittag zu modifiziern, so würde ich das unbedenklich ich hätte mich ja möglicherweise übereilt haben können mit derjenigen Offenheit und Loyalität jetzt thun, die, wie ich glaube, die Herren, welche mich länger kennen, an mir gewohnt sind.
Ich habe die Worte, welche zu den Schlußäußerungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen Anlaß gaben, noch einmal nach dem völlig unveränderten Stenogramm durchgelesen und muß darnach pflichtmäßig erklären, daß ich nichts davon zurückzunehmen habe.
(Große Unruhe.)
Was den letzten Satz betrifft, den ich geäußert habe, so beschränke ich mich darauf, hier zu erklären, daß ich ganz genau weiß, wie weit ich in dieser Beziehung gehen darf, (aha, aha!
links) und daß ich ebenso genau weiß, nicht zu weit gegangen zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen diesen meinen Schlußsatz mit den schon öfter gehörten Argumenten bekämpfen zu können geglaubt hat, daß ich damit die Absicht verbunden hätte, ein angegriffenes Regierungssystem mit der Person des Monarchen zu decken, so weise ich das mit vollster Entschiedenheit zurück; (oho!
links) ich habe eine einfache Thatsache erklärt, und diese Thatsache nehme ich nicht zurück.
Nun aber glaube ich doch, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen auch Veranlassung gehabt hätte, sich etwas zurückhaltender auszudrücken in Bezug auf den übrigen Theil meiner letzten Ausführungen.
Er muß sie in der That nicht genau gehört haben bei dem erheblichen Geräusch, das sich im Hause während dessen verbreitete.
Ich will sie deshalb hier nochmals verlesen und dabei richtig stellen, was etwa an Mißverständnissen seitens des Herrn von Bennigsen mir gegenüber untergelaufen ist.
Ich habe gesagt: Die Regierung ist bei den Wahlen wie soll ich sagen—in einer hilflosen Lage; sie hat keine direkte Organisation, durch welche sie auf die öffentliche Meinung einwirken kann.
Also muß die Regierung erwarten, daß diejenigen Beamten, in deren Händen wesentlich die politische Vertretung der Staatsgewalt liegt, wenn und insoweit sie überhaupt ihre Rechte als Wähler und Staatsbürger ausüben, die Regierung unterstützen.
Sie erwartet das ganz zuverlässig von den Beamten, und davon ist sehr wohl zu unterscheiden die unerlaubte Wahlbeeinflussung, die die Regierung ebenso wenig wünscht, wie Sie, d. h. eine Wahlbeeinflussung, die sich darin dokumentirt, daß das unmittelbare Gewicht des Amts mit in den Wahlkampf hineingeführt wird; davon wird natürlich keine Rede sein können.
Aber, meine Herren, das wiederhole ich jedoch mit großer Bestimmtheit, und damit will ich schließen: die Regierung wünscht, daß innerhalb der Schranken des Gesetzes ihre Beamten sie bei der Wahl nachdrücklich unterstützen, und ich kann hinzufügen, daß diejenigen Beamten, welche das in treuer Hingebung bei den letzten Wahlen gethan haben, des Dankes und der Anerkennung der Regierung sicher sind, (Ruf: weiter, weiter!)
und, meine Herren, was mehr werth ist, daß sie auch des Dankes ihres kaiserlichen Herrn sicher sind.

(Aha!
links.)
Nun, meine Herren, verlangt Herr von Bennigsen von mir eine Erläuterung des Sinnes dieser Worte.
Ich will sie gern geben.
Die preußische Staatsregierung ich weiß nicht, wie es den anderen Bundesregierungen ergangen ist im Wahlkampf 'die preußische Staatsregierung ist in der That in den letzten Monaten in einer geradezu beispiellosen Lage gewesen.
Ich will hinzufügen, daß ich darauf wenig Werth lege, wer hier der Zeit nach die wirkliche Priorität in den Angriffen hat, darauf kommt es nicht an, meiner Meinung nach, sondern auf die Schärfe in Ton und Ausdruck, auf das Maß der Bitterkeit in der Polemik.
Also die Regierung hat bestimmte Gesichtspunkte ihres Programms für die Wahlen zum Reichstag ausgegeben, wesentlich wirthschaftlicher Natur; sie erklärt: wir wünschen ein Festhalten an der vom Reichstage beschlossenen Wirthschaftspolitik.
Darauf ist die Antwort in einer großen Reihe von Wahlkreisen: diese Politik ist eine nichtswürdige Jnteressenpolitik, die läuft daraus hinaus, den Armen auszubeuten, (Ruf links: gewiß, gewiß!)
sie soll den Großgrundbesitz bevorzugen u. s. w. (Sehr richtig!
links, große Unruhe.)
Meine Herren, das nenne ich eben Entstellung der Wahrheit!
(Aha, aha!
Heiterkeit links.)
Dieser Entstellung der Wahrheit eingegenzutreten mit allen gesetzlichen Mitteln, ist Recht und Pflicht der Regierung.
Dann heißt es: die Regierung wünscht die Einführung des Tabakmonopols.
Damit sind ja viele Herren nicht einverstanden; ich glaube auch nicht, daß wir in der nächsten Zeit Aussicht haben, es zu erlangen.
Aber es ist doch schließlich eine einfache finanzpolitische Maßregel, über die man diskutiern kann.
Darauf ist geantwortet: die Regierung will also Verstaatlichung des ganzen wirthschaftlichen Lebens.
Der Herr Abgeordnete Richter z.
B.
ich glaube, keiner hat aus dem Gebiet so gesündigt, wie er (Heiterkeit links) hat in einer Wahlversammlung hier in Berlin erklärt: jetzt wird das Tabakmonopol, diese eine Verstaatlichung, eingeführt, daran wird sich schließen die Verstaatlichung des Getreidehandels, der Müllerei, der Bäckerei und schließlich der gesammten Konsumtion.
1 Meine Herren, 1 das1ist1auch so eine Aeußerung, die sich sehr schwer qualifiziren läßt.
Ich will hier einem im Hause befindlichen Abgeordneten gegenüber keinen Ausdruck gebrauchen, der mich mit dem Herrn Präsidenten vielleicht in unangenehme Berührung bringen könnte, aber ich sage: objektiv betrachtet, ist das eine tendenziöse Entstellung der Wahrheit.
Meine Herren, das sind so kleine Blumenlesen aus allen den Angriffen, die die Regierung sich hat monatelang gefallen, über sich ergehen lassen müßen.
Nun frage ich, meine Herren, wenn dem so ist, und wenn, nicht etwa hier in Berlin allein, wo die geistige Elite der Nation sich über diese Fragen unterhält, sondern wenn dies bis1in1den1kleinsten ländlichen Wahlkreis t to ckis geschieht, wenn die Regierung niemanden hat, der sie direkt vertheidigt, (Widerspruch links) daß die Parteien es thun, die ihr wohlgesinnt sind, weiß ich wohl, aber sie hat kein direktes Organ—1also1da sage ich: 1 gegenüber solchen1Entstellungen1und1tendenziösen Verdrehungen des wahren Sachverhalts in Bezug auf ihre wirkliche Meinung hat die Regierung das Recht, sich an die Beamten zu wenden und deren wirksame Unterstützung zur Abwehr von Verdächtigungen und zur Aufklärung der Wähler 'in Anspruch zu nehmen.
1.,.
-Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881389 Meine Herren, ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen wenigstens so weit gegangen ist, anzuerkennen, daß es einem Beamten nicht wohl ansteht, direkte tendenziöse Opposition gegen die Regierung zu machen.
Er ist aber hierbei stehen geblieben, er hat hier die Grenze gezogen und mit großem Nachdruck betont, ein weiteres könne die Regierung auch von den in der politischen Verwaltung stehenden Beamten nicht verlangen.
Meine Herren, ich kann diesen Satz nicht unterschreiben!
(Zuruf links) nein; meiner Ansicht nach gehört es zum Wesen einer monarchischen Staatsordnung, daß das Beamtenthum einen einheitlichen Gesammtorganismus bildet auch in politischen Dingen.
Wenn da die Rede ist von Unterstützung eines bestimmten Systems, die Rede von der Unterstützung der jeweiligen Regierung, so antworte ich darauf einfach: die Regierung hat diejenigen Interessen zu vertheidigen, zu deren Vertretung die Krone sie beauftragt, und von diesem Gesichtspunkt bin ich allerdings der Meinung, daß es wohl gethan ist, wenn ein preußischer Beamter die Regierung bei Erläuterung und Verwirklichung ihres politischen Programms unterstützt.
Ich finde darin keineswegs etwas Auffallendes oder Anstößiges, ich erblicke darin durchaus keine Velleitäten, die Herr von Bennigsen als aus der bonapartistischen Tradition herrührend glaubte bezeichnen zu können; ich finde darin einfach den Ausdruck des monarchischen Prinzips.
Ich habe hiernach keinerlei Veranlassung, von dem, was ich heute Vormittag gesagt habe, irgend etwas zu modifiziren.
Ich werde erwarten, ob auf diesem selben Gebiet noch weitere Angriffe aus dem Hause gegen mich gerichtet werden, und werde je nach der Wahl antworten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, für mich hätte es der Versicherung gar nicht bedurft- (Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Richter (Hagen): Für mich hätte es der Versicherung des Herrn Ministers gar nicht bedurft, daß er alles, was er vorgebracht, sich wohl überlegt hatte, und daß er zu solchen Erklärungen autorisirt wäre.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat meines Erachtens, indem er versuchte, den Herrn Minister gewissermaßen zum selbstständigen Träger dieses Systems der Wahlbeeinflussung zu machen, dem Herrn Minister eine Bedeutung beigelegt, die er in keiner Weise verdient.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wolle verzeihen, wenn ich ihn einen Augenblick unterbreche.
Ich höre Klagen darüber, daß die Herren auf jener Seite (nach rechts deutend) nichts verstehen können, wenn an dem Tische in der Mitte des Hauses eine große Zahl der Abgeordneten sich aufhält.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bitten, den bezeichneten Raum frei zu lassen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, denn wir haben denselben Uebelstand bei allen Rednern empfunden durch das Zusammendrängen der verehrten Kollegen in der Mitte des Saales.
(Rufe: Lauter!
Tribüne!)
—Nein, meine Herren!
Ich bin so oft bei einigem guten Willen verstanden worden; ich denke, heute werden Sie mich ganz besonders gut verstehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage also: wenn Herr Rickert den Herrn Minister des Innern gewissermaßen als selbstständigen Träger dieses Systems der Wahlbeeinflussungen im Gegensatz zum Kanzler hinstellt, der wohl von diesen Dingen keine Kenntniß habe, hat er dem Minister des Innern eine politische Bedeutung beigelegt, die er in keiner Weise verdient.
(Oho!
rechts.)
1° —Nein, meine Herren, die Minister sind jetzt vorsichtig und sagen in solchen Sachen nichts, wozu sie nicht beauftragt sind.
Es könnte sonst plötzlich ein „Rommel ''aus dem Boden herauswachsen, und der Minister wäre dann nicht mehr zu sehen, wie wir es schon mehrfach erlebt haben.
(Heiterkeit.)
Die Unterscheidung zwischen dem Kanzler und irgend einem Minister ist jetzt nicht mehr unseren Verhältnissen entsprechend.
Nun, meine Herren, hat der Herr Minister, das möchte ich gleich vorab sagen, auch ausdrücklich wiederholt und bestätigt seine Berufung auf den besonderen Willen und die besondere Ansicht des Monarchen, die hier noch in Betracht komme, abgesehen von dem Willen der Regierung, in Bezug auf die Belohnung der bei den Wahlen thätigen Beamten.
Er hat damit den Monarchen unmittelbar hier in die Diskussion gezogen.
Meine Herren, wenn ich nun nicht mehr Achtung hätte vor der Krone und ihren Ansichten und nun dasselbe Maß der Redefreiheit hier in Anspruch nähme, was der Herr Minister in Anspruch genommen hat, und nun diese Ansicht hier zum Gegenstand der Kritik machte, wohin würde eine Diskussion führen im Jnteresse des Ansehens des Monarchen in diesem Hause
(Sehr richtig!
links.)
Wo ist denn die Grenze, wo wir dann stille stehen
Wie kann da der Monarch noch über den Parteien stehen, wenn in der Weise der Minister ihn zum Schilde benutzt gegen die Angriffe, die er selbst hervorruft
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gestatten Sie mir nur eine persönliche Bemerkung vorweg zu machen.
Der Herr Minister hat, nachdem er bei zwei Beispielen verunglückt war, auf mich hingewiesen, auf eine Rede, die ich hier im Tivolisaale gehalten habe über die Verstaatlichung, und dann gesagt, darin seien gerade die tendenziösen Unwahrheiten hervorgetreten.
Meine Herren, mir ist vollständig gegenwärtig, was ich an jenem Abend gesagt habe.
Ich führte aus: wir haben das System der Verstaatlichung des Tabakbaus, wir haben das System der Verstaatlichung der Unfallversicherung vor uns, wir haben das System der Verstaatlichung der Eisenbahnen; jetzt und dann zitirte ich den „Staatssozialisten '', ein bekanntes konservatives Blatt, welches die Verstaatlichung des Getreidehandels vorschlägt, den „Staatssozialist '', der meines Erachtens ein konservatives Blatt ist, an dem namentlich der Herr Professor Wagner mitarbeitet, (hört, hört!
links) der in der Lage war, sich während der Wahlbewegung mit den Plänen des Kanzlers nach seiner Unterredung in Kissingcn besonders vertraut hinzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Also nicht ich habe ein solches Projekt impütirt, sondern ich 380 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. habe einfach das von den Freunden der Regierung, einem befreundeten Blatte, aufgeworfene Projekt der Verstaatlichung des Getreidehandels zum Gegenstand der Kritik gemacht; ich habe kritisirt Aeußerungen, wie man sie hier auch oft gehört hat, daß der Staat die Getreidepreise festsetzen müsse, weil sonst alle Vortheile der Wirthschaftspolitik wieder verloren gingen.
Also dieser Angriff des Herrn Ministers des Innern auf mich fällt noch haltloser zusammen als die übrigen, und das will viel sagen.
(Heiterkeit links.)
Was ich gesagt habe, das war die Abwehr eines von der konservativen Partei vorgeschlagenen, gegen uns hervorgehobenen Projekts; es war also eine einfache Diskussion von Partei zu Partei, kein Angriff auf die Regierung als solche und noch viel weniger eine tendenziöse Unwahrheit.
Meine Herren, nun habe ich doch noch Einiges auszuführen, was nicht unmittelbar an das anschließt, was der Herr Minister gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete von Heereman meinte, wir sollten uns doch mit diesem Antrag nicht eilen.
Nun, ich bin der Meinung, daß wenn dieser Antrag jetzt angenommen wird, dies den Vorzug hat, alle aufzufordern im Lande, Thatsachen, die unter diesen Antrag fallen, durch die Vermittelung der einzelnen Abgeordneten der Wahlprüfungskommission mitzutheilen, damit sie auf Grund dieser Thatsachen sich ein vollständiges Bild dieser Wahlbewegung und Wahlbeeinflussung machen kann.
Meine Herren, es kommt nicht bloß darauf an, solche Beeinflussungen zu konstatiren, die bei einem Wahlproteste geltend gemacht werden, wir sind in sehr großer Zahl gewählt trotz der Beeinflussung; das macht aber die Beeinflussung darum nicht besser, denn nicht der Erfolg oder Mißerfolg von unserem Standpunkt bestimmt unser Urtheil, sondern wir verwerfen diese Dinge, obwohl wir zugeben müssen, daß uns diese Art der Beeinflußung vielfach sehr viel Nutzen gebracht hat.
Meine Herren, ich meine auch, die Wahlprüfungskommission könnte für die Beurtheilung des einfachen Falls nur einen sicheren Maßstab gewinnen, wenn sie auch das ganze System ins Auge faßt.
Die früheren Wahlprüfungskommissionen haben das vielleicht zu wenig gethan; darum, so viel die Wahlprüfungskommission auch arbeitet, so viel sie der einzelnen Köpfe abschlägt, es wachsen immer wieder neue aus den Wahlbeeinflussungen heraus, wenn man nicht das System im ganzen einer Kritik unterwirft, und ich meine, den Mitgliedern der Wahlprüfungskommission würden die heutige Debatte und die heutigen Erklärungen des Herrn Ministers schon einen ganz anderen Maßstab zur Beurtheilung der einzelnen Vorkommnisse abgeben, als sie ihn bisher besaßen.
Der Antrag ist deshalb in der That eilig, und mag auch die Wahlprüfungskommission nach Lage ihrer Geschäfte entscheiden, wann sie Bericht erstattet; daß aber die Wahlprüfungskommission den Auftrag erhält, daß sich alle aufgefordert fühlen im Lande, der Wahlprüfungskommission bei Erfüllung dieser Aufgabe zu helfen, das müssen wir schon heute veranlassen.
Oder sollte etwa die Zentrumspartei insbesondere meinen, daß von ihrem Standpunkt aus es weniger eilig sei, gegen Wahlbeeinflussungen Schutzmittel zu gewinnen
Ja, meine Herren, wer kann das heutzutage sagen, wie lange die Zentrumspartei noch als das kleinere Uebel gegenüber der Fortschrittspartei angesehen wird
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst, das muß ich anerkennen, bemüht sich in den Augen des Herrn Reichskanzlers möglichst klein zu bleiben; (Heiterkeit) aber in den letzten 14 Tagen ist er meines Erachtens als Uebel in den Augen des Herrn Reichskanzlers schön stark gewachsen, (Heiterkeit) beinahe so groß schon, wie Einer von unserer Partei.
(Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, der Kanzler reitet schnell.
Wer weiß, ob die Dinge sich in kurzem so oder so gestalten.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht einverstanden in Bezug auf den großen Werth, den er auf die Statistik legt.
Ich muß sagen, ich habe diese ganzen statistischen Betrachtungen des Herrn Reichskanzlers für einen Scherz gehalten, und ich habe mich heute und jetzt gewundert, daß der Herr Minister von Bötticher sich auch verpflichtet gesehen hat, diesen Scherz des Kanzlers zu vertreten.
Die statistischen Betrachtungen sollen ergeben, daß der Kanzler eigentlich gewonnen habe bei den Wahlen; denn wenn er auch 338 000 Freikonservative verloren, so hat er doch dafür 120 000 Deutschkonservative gewonnen.
Ja, meine Herren, wenn der Reichskanzler einen Deutschkonservativen für so viel werth hält wie vier Freikonservative, (große Heiterkeit) so haben wir gar keine Veranlassung, ihn in dieser Beziehung zu kritisiren.
(Große Heiterkeit.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich konnte noch eher das ist ja das neueste Problem der Kanzlerpraxis einen Unterschied zwischen dem Abgeordneten Windthorst und dem Abgeordneten von Franckenstein entdecken, obgleich ich das auch bisher noch nicht im Stande gewesen bin, als den Unterschied genau fixiren, der zwischen den Freikonservativen und den Deutschkonservativen im Verhältniß zum Kanzler besteht.
Meine Herren, ich bin nun nicht der Ansicht, daß diese Sache wesentlich in den preußischen Landtag gehört; nein, das ist eine eigentliche rss äouisMian des Reichstags, es ist seine eigenste und nächste Sache, mit der Wahlfreiheit die Reinheit seines Ursprungs zu schützen.
Im Landtag werden wir auch noch darüber sprechen; allerdings, meine Herren, da wird es unsere Aufgabe sein, der besonderen Beschämung, die wir als Preußen empfinden, Ausdruck zu geben, daß solche Sachen gerade in Preußen vorkommen, worüber man in anderen Staaten viel weniger zu klagen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert meinte, der Kanzler wüßte nichts von den Sachen, man müßte ihn besser informiren, und der Minister Puttkamer sei der eigentlich Schuldige.
Meine Herren, ich habe das schon oben angedeutet, der Kanzler weiß von diesen Dingen viel mehr als von anderen Fragen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die äußeren Vorgänge der Wahlen verfolgt der Kanzler mit erstaunlichem Fleiß und Eifer.
Wie viel Briefe schreibt der Mann an die einzelnen Wahlkreise!
Der Fehler des Kanzlers ist, daß er zwar die äußeren Vorgänge der Wahlen kennt, daß er sich aber auf die innere Volksstimme so durchaus gar nicht versteht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der neue Herr aus Württemberg (Heiterkeit links) debütirte mit einer Lobrede auf den Kanzler.
Ja, meine Herren, wenn er sich vielleicht die Sache etwas länger und mehr angesehen hat, wird er wohl sein Urtheil etwas berichtigen.
Es ist ja eine eigenthümliche Erscheinung, daß im Verhältniß der Entfernung von Berlin augenblicklich die Reichstag.
17.
Sitzung am 15 ».
Dezember 1881.
391 Lobeserhebungen, die unbedingte Hingebung für den Kanzler am stärksten ist, allerdings in der letzten Zeit auch nicht mehr ganz, denn wenn der Herr sich auf Württemberg berufen hat, so ist es doch eigenthümlich, daß in so verminderter Zahl gerade die Mitglieder seiner Partei aus Württemberg zurückgekommen sind.
Meine Herren, ich meine, wenn der Kanzler wirklich so unfehlbar immer das Richtige trifft, wenn er so erhaben ist über alles, so alles versteht, wie der Herr Abgeordnete es andeutet, dann müßte er den Antrag einbringen, daß man überhaupt dem Kanzler die Diktatur übergäbe.
Das ist die Konsequenz solcher Anschauung.
Aber so lange wir eine eigene Verantwortlichkeit haben sollen, so lange wir ein selbstständiges Urtheil abgeben müssen, muß auch die freie Wahl sein, müssen auch unsere Wähler selbstständig sein, entweder das eine oder das andere!
(Sehr richtig!
links.)
Und ich meine, gerade wenn der Kanzler so überlegen ist der Opposition, wozu bedarf es dann all der Anstrengungen der Landräthe und all der äußeren Mittel, um die Stimmen des Volkes zur Erscheinung zu bringen

Das, worin eigentlich die ganze falsche Auffassung des Herrn Ministers des Innern besteht, ist, daß er verwechselt das Verhältniß der Parteien zu einander mit dem Verhältniß zur Regierung.
Meine Herren, es handelt sich hier durchaus nicht darum, das, was die Parteien untereinander, gegeneinander unternommen haben, zum Gegenstand eines Antrags oder auch nur einer Diskussion zu machen.
Ich weiß also auch gar nicht, was irgend eine Bezugnahme auf einen Angriff dieser oder jener Partei bedeuten soll; am wenigsten weiß ich, was Erzählungen von Anekdoten beim Wahlkampf mit diesem Antrag gemein haben.
Der Herr aus Württemberg hat uns erzählt von der Auffassung, die in Württemberg zu verbreiten gesucht wäre in Bezug auf die Wiederkehr gewisser mittelalterlicher Einrichtungen.
Ja, meine Herren, ich könnte ebenso erzählen, wie einmal von konservativer Seite gegen uns geltend gemacht worden ist: wenn derselbe Abgeordnete noch einmal wiedergewählt würde, dann wäre er 10 Jahre gewählt, und dann müßte er Pension bekommen.
(Heiterkeit.)
Solche Wahlanekdoten sind nicht charakteristisch für die Wahlbewegung.
Es handelt sich überhaupt garnicht darum, was die Parteien als solche im Wahlkampfe vorgebracht haben, sondern es handelt sich um die Einmischung der Regierung und der Regierungsorgane als solche in den Wahlkampf.
Meine Herren, wir wollen das gleiche Recht für alle Parteien, wir wollen mit gleicher Sonne und Wind kämpfen, weil dann überhaupt nur die Wahlen ihren Zweck erfüllen.
Nach der Auffassung des Herrn Ministers sollte man meinen, daß die Wahlen eine Kraftprobe auf die Macht der Regierung sein sollen, (Sehr richtig!
links) während die Wahlen dem Volk Gelegenheit geben sollen, selbstständig ein Urtheil über die Regierung, über die gegenwärtige Richtung der Minister im Amte zu äußern; und dieses selbstständige Urtheil kann nur gefällt werden, wenn jeder Ansicht das gleiche Recht im Wahlkampf gegeben wird, wenn nicht die Machtmittel der Regierung auf der einen Seite in die Wagschale fallen, und dadurch ein richtiges Urtheil verhindert wird.
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus bin ich auch gar nicht etwa dagegen, daß der Fürst Bismarck als Fürst Bismarck sich in den Wahlkampf einmische.
Nein, meine Herren, das Recht hat er vollständig.
Er schreibt ja jetzt fast alle Tage einen Brief: einmal setzt er den Berlinern auseinander, daß sie an einer chronischen Krankheit leiden; dann schreibt er in die Westpriegnitz, daß ein Landkreis, ein bäuerlicher Kreis, keinen Fortschrittsmann wählen könne; Verhandlungen des Reichstags.
dieser Tage hat er nach Hof geschrieben, wie leid es ihm thue, daß Herr von Schauß nicht wieder gewählt worden sei; das mag er auch alles in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in Form von Dankesbriefen und dergleichen veröffentlichen, wie er will; das ist sein Recht.
Der Unterschied gegen früher ist nur, daß man früher so allseitig mit ihm einverstanden war, so übereinstimmend mit seiner Politik, daß er gar nicht nöthig hatte, es als etwas Merkwürdiges zu veröffentlichen, wenn ein paar Leute erklärten, daß sie mit ihm übereinstimmen, während er jetzt es fast schon als eine Merkwürdigkeit veröffentlichen muß, wenn selbst ein paar nicht wahlberechtigte Studenten sich auch einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
links, Heiterkeit.)
So haben sich die Zeiten verändert, meine Herren.
Das mag der Kanzler thun, das ist sein Recht, wir klagen darüber nicht; offen gestanden, es hat uns dieser Briefwechsel des Kanzlers sehr genutzt.
Anfangs machten die Briefe noch wegen der Merkwürdigkeit Eindruck.
Der Reiz hat sich nun auch gegeben.
Wenn der Herr Minister von Puttkamer auch solche Briefe schreiben will, haben wir auch nichts dagegen.
Ja, meine Herren, selbst wenn die nächste politische Umgebung des Kanzlers, zum Beispiel sein Sohn, der ständiger Hilfsarbeiter des Kanzlers ist, eine Rede gehalten hat: Nieder mit der Fortschrittspartei!
das betrachte ich auch nicht als unerlaubte Wahlbeeinflufsung, das gehört auch mit zur Vertretung seines Vaters, (Heiterkeit) es ist dasjenige, was wir jeder Partei, und in diesem Falle auch den dem Kanzler zunächst stehenden Personen, durchaus als ihr Recht vindiziren.
Meine Herren, es ist wirklich, wenn man sich das Alles vergegenwärtigt, was der Kanzler selbst schreibt in der Presse, ich staune, obgleich Schriftsteller von Beruf, über die Leistungsfähigkeit des Kanzlers in der Presse; wir können nicht so viel leisten, wie der Kanzler selbst in der Presse, trotz seiner großen anderen Aufgaben meine Herren, dann ist es ganz seltsam, wenn dem gegenüber der Herr Minister von Puttkamer heute nochmals spricht von der hilflosen Regierung, gewissermaßen den Kanzler hinstellt als einen Greis, der sich nicht zu helfen weiß, (Heiterkeit) wenn nicht die Landräthe ihm zu Hilfe kommen; wenn die Landräthe nicht vor ihn hintreten und was drum und dran hängt, dann sei der Kanzler der arme, hilflose, schwache Mann, der sich gegen alle diese Angriffe gar nicht zu vertheidigen weiß.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Sache in Bezug auf Hanau.
In Hanau ist zunächst kein Kompromiß geschloffen worden mit den Sozialdemokraten Kompromiß nennt man doch einen Vertrag auf Gegenseitigkeit —, sondern die dortige Fortschrittspartei, das Lokalkomitee, hat selbstständig erklärt bei der Stichwahl, daß es dem Sozialisten den Vorzug gebe vor dem konservativen Kandidaten, dem pastor srasritns Dietze aus Bielefeld.
Darüber hält sich nun der Minister des Innern sehr auf und sagt: Wenn man so etwas sehen muß, daß einem manarchisch Konservativen gegenüber, er mag sonst seine Mängel haben wie er will, der Sozialdemakrat das kleinere Uebel ist, dann sage ich wieder, die Regierung muß ihre Waffen so scharf gebrauchen, wie es nur möglich ist, um sich gegen solche Angriffe zu vertheidigen.
Meine Herren, ich habe hier die „Schlesische Zeitung '', (sehr gut!
links) das Organ der Regierungspartei in Breslau, nach der sich die dortigen Regierungsorgane, den Oberpräsidenten mit eingerechnet, in ihrem Verhalten richten.
Darin heißt es: 55 892 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Prinzipiell ist ihr Gegensatz zur Sozialdemokratie —es ist die Rede von denjenigen Wählern, welche außerhalb der beiden zur Stichwahl stehenden Parteien stehen allerdings der schärfste; praktische Erwägungen aber lassen, wie auch die Verhandlungen im Neuen Wahlverein zeigen, in den Augen vieler Wähler den Sieg der Sozialdemokraten für Breslauer Verhältnisse als das kleinere Uebel erscheinen u. s. w. —da ist die Sozialdemokratie also wieder das „kleinere Uebel ''.
(Heiterkeit.)
Dann fährt dieses Blatt fort in seiner Mittheilung: Nicht nur unsere eigenen sehr eingehenden Beobachtungen, sondern auch Mittheilungen durchaus glaubwürdiger und einsichtiger Männer haben uns zu der Ueberzeugung geführt, daß unsere Breslauer Sozialdemokraten fast durchweg harmlose Leute sind, die eine in der Menschennatur tief begründete Unzufriedenheit mit ihrer Lage empfinden und, ohne viel zu denken, allem anhängen, was sie eine Besserung derselben erhoffen läßt.
Wie also die Herren sehen, haben die Konservativen die Sozialdemokraten in den zwei Breslauer Bezirken, in dem einen Nürnberger, in dem Hamburger Wahlkreis (Rufe: Berlin!
Frankfurt!)
als das kleinere Uebel erklärt, für harmlose Leute, und meine Herren, warum wollen Sie es dann den Hanauern übel nehmen, wenn sie nach solchen konservativen Versicherungen schließlich auch geglaubt haben, daß die Sozialdemokraten das „kleinere Uebel ''sind, (sehr gut!)
und daß sie, wie hier das Regierungsblatt sagt, meist harmlose Leute sind, die durchweg eine in der Menschennatur tief begründete Unzufriedenheit mit ihrer Lage haben und, ohne viel zu denken, allem anhängen, was sie eine Besserung derselben erhoffen läßt.
Es hätte der Minister ebenso anführen können, daß z.
B. in Sachsen Abgeordnete der Fortschrittspartei umgekehrt aufgefordert haben, für die Konservativen gegen die Sozialdemokraten zu stimmen, und zwar in einer öffentlichen Erklärung.
Wenn also nach allen diesen Vorgängen von konservativer Seite die Fortschrittspartei in Hanau zu solch konservativen Ansichten über die Sozialisten selbst gekommen war, so kann man ihr das um so weniger verdenken gegenüber der Person des Gegners.
Das war kein Konservativer, wie sie durchweg hier sitzen, sondern ein demagogischer Hetzprediger der schlimmsten Sorte, (Ruse links: sehr wahr!)
der bekannte Pastor Dietze in Bielefeld.
Das, meine Herren, sage ich ganz offen: ich halte diese Demagogenhetze von Pastoren für viel schlimmer als die Sozialdemokraten, deshalb, weil diese in Bezug auf Erregung von Klassenhaß genau dasselbe leisten wie die Sozialisten, und dazu kommt noch die Aufstachelung der religiösen Leidenschaften, und weil sich diese Aufstachelung der niedrigsten Leidenschaften in das Gewand der Autorität einer geistlichen Stellung oder wenigstens des geistlichen Standes kleidet, wenn auch jener Herr selbst unmittelbar nicht mehr in geistlicher Stellung war.
Indeß, meine Herren, ich glaube über den Hanauer Fall haben wir damit genug geurtheilt.
Was die Pastoren betrifft, so bin ich der Meinung, daß diese auch nicht Gegenstand der Debatte sind.
Die Pastoren ressortiren nicht von der Staatsbehörde, die Beeinflussung durch Pastoren fällt nicht unter das Rubrum dieses Antrags, und wenn ich meine Meinung sagen soll, so habe ich gar nichts dagegen, daß jene orthodox-evangelischen Pastoren von dieser Art eine solche Wahlagitation getrieben haben, wie es vielfach der Fall war.
Ich kann nur bestätigen, daß diese Art Wahlagitation uns sehr genützt hat, und daß sie nur schadet der Kirche selbst und ihr noch mehr schaden würde, wenn nicht auf der anderen Seite auch Geistliche in den Wahlkampf einträten und der Menge bewiesen, daß dasjenige, was diese Pastoren thun, nicht dem ganzen Stande zur Last gelegt werden darf, sondern, daß es auch noch andere gibt, als diese Hetzpastoren, die auf jener Seite kämpfen.
Meine Herren, was nun die „Provinzialkorrespondenz ''betrifft, so sind daraus Stellen verlesen worden und bei den Stellen haben die Herren auf der rechten Seite gerufen: Sehr richtig!
Ja, wir haben gar nichts dagegen, wenn solche Sachen, wie sie in der „Provinzialkorrespondenz ''standen, Ihnen gefallen und auch gegen uns gedruckt werden.
Dasjenige, was uns in dieser Frage scheidet, ist, daß wir wollen, daß die Herren das auch selbst bezahlen, was sie drucken lasten; was wir der Regierung vorwerfen, ist, daß sie aus den Mitteln der Steuerzahler, die dazu nicht bestimmt sind, Zeitungen erscheinen läßt, Flugblätter herausgibt, die die Parteien in dieser Weise verdächtigen, verunglimpfen, sie der mangelnden Königstreue, des Landesverraths u. s. w., wie hier ausgeführt worden ist, anklagen.
Meine Herren, gerade dieser Ton, den die „Provinzialkorrespondenz '', den die öffiziöse Presse angeschlagen hat, den sie z.
B. jetzt wieder anschlägt gegen den Herrn Abgeordneten Windthorst, dieser wahrhaft nichtswürdige Ton, der gegen den Abgeordneten Windthorst angeschlagen worden ist, der vergiftet unser Volksleben, unseren Partcikampf, wie Herr von Bennigsen ausgeführt hat, auf das allerschlimmste.
Unmittelbar nach dem Wahlkampf war man von konservativer Seite sehr geneigt, in gar vielen konservativen Blättern einzugestehen, daß gerade diese Art Wahlkampf der offiziösen Presse am meisten geschadet hat.
Meine Herren, was wir also hier zu behandeln suchen, ist nicht dasjenige, was die konservative Partei gegen uns als Partei gethan hat; Ausschreitungen von der einen oder anderen Seite, die gleichen sich aus und bestrafen sich auch selbst; es ist nichts verkehrter, als solche Ausschreitungen im Wahlkampf zu begehen, sie fallen auf den zurück, der sich ihrer bedient.
Wir machen nur das zum Gegenstand des Antrags, was in den Kreis hineinfällt von Einmischung der Regierungsgewalt als solcher, Benutzung der Staatsmittel, der Staatsautorität inr Wahlkampf.
Nun, meine Herren, allerdings die Landräthe sind die schlimmsten.
Ich meinerseits bin darin gar nicht animos; mein Landrath war diesmal krank und beurlaubt, ich habe also nicht besonders zu leiden gehabt; aber, wie z.
B. Herr Rickert angeführt hat, daß der Herr Landrath von Manteuffel, obwohl er gar nicht Wähler des Randomer Kreises war als Bewohner von Stettin, in den Wahlkampf sich eingemischt hat, so hat es in Berlin Herr Scharnweber, der auch nicht Wähler des Niederbarnimer Kreises war, sondern in Berlin wohnt, gemacht.
Es wurde eines Tages in den Zeitungen eine Einladung abgedruckt, wonach die konservativen Vertrauensmänner sich im Kreishaus in Berlin einfinden möchten, um die Wahlvorbereitungen für Niederbarnim zu besprechen.
Meine Herren, in Schievelbein hat z.
B. der Landrath, ich glaube, er heißt von Gottberg, durch Postkarte die Schulzen zu einer wichtigen Besprechung eingeladen, um sie auch in konservativem Sinne zu bearbeiten.
Herr Rickert hat von den landwirthschaftlichen Vereinen gesprochen; in der vorigen Woche ist in Iserlohn in der Sitzung des landwirthschaftlichen Vereins, der keine Politik treibt und auch nicht dazu berechtigt ist, ein technischer Vortrag angesagt plötzlich erscheint der Landrath von Löbbeke, bringt ein Hoch auf den Kaiser aus und hält einen Vortrag, eine Wahlrede zu Gunsten des Kandidaten Bueck gegen uns.
Ein Mißbrauch der landwirthschaftlichen Versammlungen.
Der Herr Reichskanzler hat im vorigen März es schon Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
393 für nicht billig gehalten, daß der Landrath durch seine Anwesenheit auf den Wahlversammlungen einen Druck auf die Wähler ausübt, daß er auch nur im Geiste über den Kandidaten mit schützenden Flügeln schwebt.
Nun, meine Herren, lesen Sie mal, was der Prinz Reuß geredet hat in dem Wahlkampf gegen Herrn von Bunsen.
Was geschieht in diesem Augenblick bei der Nachwahl hier drüben in Jüterbog-Luckenwalde
Der eine Landrath ist schon Mitglied des Abgeordnetenhauses; während der Zwischenzeit hat der Kreissekretär Unterschlagungen gemacht und sich das Leben genommen; wie ich höre, hat der Landrath selbst einen Theil des Schadens tragen müssen; gleichwohl, obschon der Landrath Mitglied des Abgeordnetenhauses ist, ohne Rücksicht auf das Amt wird er nun wie es in dem Aufruf heißt, weil er am besten durchkäme auch als Reichstagskanditat aufgestellt.
Der Landrath des Nachbarkreises, der auch zum Wahlkreise gehört, stellt sich nun hin als konservatives Zentralkomitee, und während der Kanzler darüber schon ungehalten war, daß Herr Lasker mal in dem Wagen des Herrn Baumbach, der nicht einmal Eigenthum des Herrn Baumbach war, gefahren ist, lese ich heute Morgen in dem dortigen Kreisblatt, wie der Landrath des Zauch-Belziger Kreises als konservatives Zentralwahlkomitee ankündigt, daß der andere Landrath, der Reichstagskandidat, an 6 bis 7 Tagen da und da Versammlungen halten würde, und er ladet ein, dazu zu kommen.
In einem Aufruf fordert er alle königstreuen Männer auf, im Sinne der kaiserlichen Botschaft für den Landrath zu stimmen.
So macht ein Landrath den anderen zum Abgeordneten.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hier empfiehlt also der Landrath den Kandidaten.
Der Kollege Westphal wird ja demnächst das noch zur Sprache bringen, wie umgekehrt ein Landrath den liberalen Kandidaten beschimpft.
Ich weiß von der Sache weiter nichts als hier diese Bekanntmachung des königlichen Landraths von Bennigsen Vörder in Ratzeburg vom 25.
Oktober.
Der Herr Minister sagte heute: 1 ja, der Herr Landrath habe nur den Herrn Berling in seiner amtlichen Stellung angegriffen, das habe mit den Wahlen nichts zu thun.
Meine Herren, das ist vollständig unwahr.
Es heißt in dieser Bekanntmachung des Landraths, die ich wörtlich vor mir habe und man sollte doch annehmen, daß der Herr Minister des Innern bereits so weit gekommen wäre, um in diesem Falle wenigstens das gelesen zu haben da heißt es ausdrücklich: Für alle diejenigen, welche in gutem Glauben bisher der Führung des Herrn Berling und seiner Anhänger gefolgt sind, wird es von besonderem Werthe sein, zu erfahren u. s. w. Thatsachen, welche geeignet sein dürften, nicht bloß seine Bedeutung als politischer Parteiführer, sondern auch seine einflußreiche Stellung in Ehrenämtern u. s. w. zu gefährden.
Also er greift direkt den politischen Parteiführer an.
Vom 25.
Oktober ist dies datirt, wo eine Entgegnung unmittelbar vor der Wahl gar nicht mehr möglich war.
Ich will aber auf diesen Fall im einzelnen nicht weiter eingehen.
Meine Herren, zu dem System der Beeinflussung gehört auch das Entziehen von Lokalen.
Als ich in der Flora in Charlottenburg sprechen wollte, und bereits kontraktlich die Besitzer der Flora sich dem Charlottenburger Wahlkomitee gegenüber verpflichtet hatten, das Lokal zu einem bestimmten Preise zu den Versammlungen abzulassen, ist der Polizeidirektor von Saldern bei der Verwaltung der Flora erschienen und hat sie vermocht, kontraktbrüchig zu werden, um mich zu verhindern, in der Flora in Charlottenburg zu sprechen.
(Hört!
hört!)
Es freut mich, daß die Wahlprüfungskommission beschlossen hat, darüber Beweise zu erheben.
Es ist gesagt worden, es hätte sich in der Flora Feuergefährlichkeit herausgestellt, oder ich könnte nicht reden, weil sonst dort die Polizeistunde eingeführt werden müßte, ich weiß nicht, wie das zusammenhängt.
Das ist nur ein einzelner Fall, hier in der Nachbarschaft von Berlin.
Es ist eigenthümlich, daß, während die Konservativen in Schöneberg und Wilmersdorf große Versammlungen abgehalten haben, sich kein Wirth fand, der den Muth hatte gegenüber dem Amtsvorsteher, zu einer liberalen Versammlung sein Lokal herzugeben, und das geschieht unmittelbar im Umfange von einer Viertelstunde Entfernung vom Reichstag.
Meine Herren, nun in Altenburg ist das zu einem förmlichen System ausgebildet gewesen: die Bedrohung der Wirthe, um dadurch zu verhindern, daß die Liberalen sprechen.
Meine Herren, ganz eigenthümlich und charakteristisch für das System ist heute ist noch nicht davon gesprochen das Verhältniß zu den Lehrern; man sieht auch hier, wie rasch die Ansichten der Regierung gewechselt haben.
Im Mai war eine Wahl in Hessen und es war dort ein Lehrer aufgestellt, für den sich wohl andere Elementarlehrer als ihren Standesgenossen, interessirt haben.
Da erschien eine Verfügung der Regierung zu Cassel vom 18.
Juli d. I., welche nachdrücklich vor politischen Agitationen verwarnte, „da ein solches Gebühren im Dienste irgend welcher politischen Partei in hohem Grade geeignet sei, Zerwürfnisse zwischen den Lehrern und einem größeren oder geringeren Theil der Gemeinde hervorzubringen, welche das gedeihliche Zusammenwirken von Haus und Schule gefährden und die Autorität bei der Schuljugend bedenklich erschüttern.
Dem kann man zustimmen bis zu einem gewissen Grade: hier wird dem Lehrer die Agitation für irgend welche Partei untersagt.
Nun, meine Herren, kommt einige Monate später eine Verfügung der königlichen Regierung zu Düsseldorf, welche den Lehrern nur untersagt, sich an Agitationen zu betheiligen, welche den Absichten der Staatsregierung entgegengesetzte Ziele verfolgen.
Es wird ihnen also die Agitation zu Gunsten der konservativen Partei vollständig frei gegeben.
Noch ein Schritt weiter.
Der Landrath von Oertzen im Landkreise Bromberg erscheint bei der Einweihung der Schule in Langenau in Gegenwart der Schulkinder und hält eine Agitationsrede, in der er warnt, der rothen Fahne der Fortschrittspartei zu folgen, und er fordert die Lehrer auf, den Patriotismus wach zu rufen, und dem konservativen Kandidaten zum Siege zu verhelfen; erträgt also unmittelbar in die Mitte der Schulkinder die Wahlagitation für die Konservativen hinein.
Meine Herren, man hat ja förmliche Beamtenvereine gebildet zur Wahlagitation in der Gestalt von „Neuen Wahlvereinen.
In Breslau ist das Muster gewesen: an der Spitze steht der Oberpostdirektor, in den Regierungsbüreaus werden die Mitglieder geworben, dem Verein beizutreten.
In diesem Verein, wesentlich ausBeamten unter Hinzuziehung einiger anderer Personen, werden natürlich wieder Beamte als Kandidaten aufgestellt, in einem Kreis der Oberpräsident, in einem anderen der Staatsanwalt.
Das Muster wird weiter befolgt in dem benachbarten Liegnitz, dort stellt man auch den Staatsanwalt auf und den Vorsitz in einem solchen Wahlverein, welcher Herrn Stöcker sich kommen läßt aus Berlin, führt der Regierungsschulrath, und Herr Stöcker hält dort eine Rede gegen die bestehende Gesetzgebung, wobei der Regierungsschulrath den Vorsitz führt, als ob sich das von selbst verstände und nicht irgendwie die Autorität der Regierung berühre, wenn die bestehende Gesetzgebung in dieser Weise angegriffen wird.
Das Beispiel setzt sich fort in Potsdam: auch hier im Verein, zu dem die Mitglieder in den Büreaus geworben werden, wieder ein Regierungsrath an der Spitze, dieselbe 55 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
394 Art der Mache, eine Organisation des Beamtenthums zur Wahl in einem Umfang, den man früher kaum gekannt hat.
Die Beamten dürfen herumreisen, um Reden zuhalten, der Strafanstaltsdirektor Strosser erschien in Charlottenburg, in Teltow, hielt seine Reden unbeschadet seines Amts.
Wir haben in Berlin einen Hilfsarbeiter Schulz erlebt, (Heiterkeit) aus dem Reichsamt des Innern, der hat jeden Tag seine Wahlrede gehalten, so lange er überhaupt in Berlin ist.
Ich weiß nicht, wozu der irgendwie sonst dem Reichsamt des Innern noch geholfen hat.
Ein Polizeisekretär in Breslau reist in Schlesien umher und empfiehlt die neue Wirthschaftspolitik des Reichskanzlers; nachher stellt sich heraus, daß der Mann den Manifestationseid geleistet hat, weil er seine Schulden nicht bezahlen kann.
Das sind die Apostel der neuen Wirthschaftspolitik!
Dabei macht er in Judenhetze, so viel er kann.
Er ist erst kurz vor den Wahlen entlassen worden, überall figurirte er in den schlesischen Versammlungen als der Polizeisekretär aus Breslau.
Den Lehrern wird jede Agitation untersagt.
Unter einem Wahlaufruf für den konservativen Kandidaten im Landkreise Königsberg stehen 27 Lehrer, und hier an der Spitze der konservativ-antisemitischen Bewegung in Berlin stehen Lehrer.
Das hält man alles verträglich mit dem Ansehen der Lehrer, und der Herr Reichskanzler richtet an alle diese Lehrer Briefe und bedankt sich bei Or.
Förster und Professor Brecher, und wie sie alle heißen, für die Hilfe, die sie ihm geleistet haben.
Die Herren betreiben ihre Agitation jetzt in der Art, daß dieser Tage selbst die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''über eine Rede des Dr. Förster schrieb, diese sei ihr doch zu arg, er habe eine solche Rede gehalten, die sie nicht wiedergeben könne, es muß also sehr schlimm gewesen sein.
Das schadet also dem Ansehen der Beamten nicht, aber auf der anderen Seite ist das einfache Eintreten eines Beamten für seine politische Gesinnung schon genügend, um Maßregelungen und Verfolgungen herbeizuführen.
Meine Herren, diese einzelnen Erscheinungen, die uns von hier und da mitgetheilt sind, erhalten heute einen ganz anderen Charakter durch die Erklärung des Herrn Ministers; heute erscheinen sie als ein System, heute sind sie nicht mehr Ausschreitungen einzelner, sondern der Anfang einer Organisation des Beamtenthums zur Wahlbeeinflussung.
Nun sagt der Herr Minister: wir identifiziren uns gar nicht mit einer Partei, wir vertreten nur das öffentliche Wohl.
Ja, bei Wahlbeeinflussungen identifizirt er sich sogar mit der Partei des Pastor Dietze und sagt, die Regierung sei deswegen so ins Zeug gegangen, weil die Fortschrittspartei den Pastor Dietze nicht haben will, und hier vor dem Reichstage sagt er wieder, die Regierung identifizire sich mit keiner Partei, sie vertrete das allgemeine Wohl.
Meine Herren, das allgemeine Wohl wollen wir alle; wir bestreiten das keiner einzelnen Partei, daß sie die Absicht hat, das allgemeine Wohl zu fördern; die Frage ist nur: auf wessen Seite ist die Wahrheit
wer fördert das allgemeine Wohl am besten
Der Herr Minister von Puttkamer sagt: wir müssen die Wahrheit vertreten.
Ja, meine Herren, wenn Sie allein im Besitz der Wahrheit sind und das allgemeine Wohl vertreten, dann verschonen Sie uns doch überhaupt mit Wahlen und mit dem Parlament.
Das ist ein Standpunkt, der den Absolutismus rechtfertigt, ein Standpunkt, welcher sich mit dein parlamentarischen System nicht verträgt.
Deshalb, weil man die Erfahrung gemacht hat, daß die Regierung nicht immer das allgemeine Wohl Vertritt, nicht allein im Besitz der Wahrheit ist, deshalb hat man die Volksvertretung eingeführt, deshalb will man ein selbstständiges Urtheil aus dem Volk heraus über die jeweilige Regierung, und wenn der Herr Minister ein selbstständiges Urtheil nicht aufkommen läßt, dann trägt er dazu bei, daß die Wahrheit nicht zu ihrem Rechte kommt und das allgemeine Wohl nicht gefördert wird.
Meine Herren, wenn die Regierungsgewalt in der Weise in den Wahlkampf gezogen wird, wie dies heute der Herr Minister proklamirt, glauben Sie denn nicht, daß das Ansehen der Regierung selbst darunter leidet, daß die Autorität der Beamten darunter leidet
Die Regierungen sind doch nicht dazu da, die Wahlen zu machen, sondern dazu, die Gesetze auszuführen in dem Sinne, wie sie gegeben sind, und wenn sie Wahlen machen nach dem Parteistandpunkt, nach der Autorität als Beamte, dann, meine Herren, machen sie sich verdächtig, daß sie die Gesetze nicht unparteiisch ausführen, und das erschwert die ganze Verwaltung im übrigen.
Herr von Bennigsen hat äußerst treffend das System der Beamtenbeeinflussung gekennzeichnet, und Herr von Puttkamer hat darauf die Beamten in Anspruch genommen für die Regierung Seiner Majestät des Königs.
Nun, meine Herren, der König, die Gesetzgebung hat auch den Beamten das Wahlrecht gegeben und zwar nicht mit einem Vorbehalt, mit einer Klausel, sondern wie allen anderen Bürgern, (sehr richtig!
links) und daß wir das geheime Wahlrecht haben, beweist die Absicht des Gesetzgebers und auch des Monarchen selbst, daß man eben die freie Meinung schützen will gegen Beeinflußung irgend welcher Art.
Wenn Sie nun die Beamten so hinstellen, daß sie durch ihre amtliche Stellung behindert sein sollen, bei Wahlen ihrer politischen Meinung Ausdruck zu gellen, wenn Sie die Beamten von vornherein für die Ansicht ihrer Vorgesetzten in Anspruch nehmen wollen, machen Sie aus ihnen Bürger zweiter Klasse, Sie degradiren sie, Sie entziehen ihnen dasjenige Bürgerrecht, was alle anderen Bürger besitzen.
Das dient wahrlich nicht, das Ansehen der Beamten zu heben.
Sind doch die Beamten diejenigen, welche in ihrer öffentlichen Thätigkeit sich oft noch viel mehr als irgend ein anderer in Bezug auf spezielle Fragen ein Urtheil bilden können, und diese sollen gerade, obgleich sie ihr ganzes Wirken den öffentlichen Dingen widmen, in Bezug auf die Wahlen ein schlechteres Recht haben, als andere Bürger
Meine Herren, wozu führt denn ein solches System der Regierung bei einem Wechsel
Man braucht nicht an einen extremen Wechsel zu denken.
Heute sollen die Beamten für die Richtung des Pastor Dietze in Bielefeld eintreten, dessen sich der Minister so annimmt; wie lange ist es her, da war Herr Falk Minister, und, meine Herren, ein System wie dasjenige, was der Pastor Dietze in Bielefeld vertritt, steht dem System, den Ansichten des Herrn Falk so schroff gegenüber wie irgend eins.
Heute sollen sie für jenes System eintreten, während sie noch vor Kurzem von jenem Standpunkt hätten angehalten werden sollen, für das entgegengesetzte einzutreten.
Heute sollen die Beamten sich für das Tabaksmonopol begeistern, unter der Verwaltung Hobrecht wurde der Vertreter der Regierung in der Enquetekommission selbst angewiesen, gegen das Tabaksmonopol zu stimmen.
Als ich einmal eine kurze Zeit ein Landrathamt verwaltete, fand ich in den Akten Wahlbeeinflussungen des Landraths aus der Manteuffelschen Zeit gegen den liberalen Kandidaten von Auerswald, wobei alle die Praktiken in dem dortigen Kreise versucht wurden, die heute wieder in Aufnahme kommen.
Als ich im Landrathamt war, hatten wir schon die neue Aera, und derselbe liberale von Auerswald, gegen den solche Mittel drei Jahre vorher angewandt wurden, war Staatsminister und der Vorgesetzte jener Beamten!
In welche Lage bringen sie solche Beamte
Wenn die Beamten nach dem Maß, wie sie politisch für ein Regierungssystem bei den Wahlen thätig sind, bevorzugt und angesehen werden, so müßte ja mit jedem Regierungswechsel eine sofortige Entlassung aller Beamten eintreten; (sehr wahr!
links) Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. denn Beamte, die nur deshalb befördert sind, nur deshalb in höhere Stellen gerückt sind, weil sie so für das Regierungssystem bei den Wahlen bemüht sind, sind, je tauglicher für das Puttkamersche Ministerium, desto untauglicher für seinen Nachfolger.
Das führt zu amerikanischen Zuständen, daß wir mit jedem Minister die Beamten wechseln.
Was heißt „politische Beamte ''
Der Herr Minister hat gesprochen von Beamten, welche die Regierung politisch zu vertreten bestimmt sind; die Landräthe werden ja sicher darunter sein, die Regierungspräsidenten auch.
Ja, meine Herren, wo hört denn das System dieser politischen Vertretung auf
Die Landräthe nehmen doch die Amtsvorsteher in Anspruch, die Amtsvorsteher die Schulzen, die Schulzen die Gemeindediener, und zuletzt ist der Gendarm der politische Vertreter des Systems des Herrn Ministers!
Gerade die Wahlbeeinflussungen der unteren Exekutivbeamten, die unmittelbar das Gesetz in die Verwirklichung bringen sollen, sind die allerschlimmsten; diejenigen, die unmittelbar das Gesetz der Volksmenge gegenüber ausführen sollen, die müssen am meisten, wenn sie den nöthigen Respekt im Volke behalten sollen, gegen den Verdacht einer Parteinahme, gegen Einmischung von Parteirücksichten geschützt sein.
Meine Herren, das System, was Herr von Puttkamer heute entwickelt hat, ist das unter dem Namen „Zuckerbrot und Peitsche ''bekannte System der Regierung ManteuffelWestphalen und Kleist-Retzow.
Zur Erhöhung des Ansehens Preußens, das hat der heute verlesene Brief des Prinzgemahls der Königin von England gezeigt, hat es wahrlich nicht beigetragen.
Meine Herren, was erzeugen Sie damit
Wenn Sie solche Beamte befördern wegen ihrer Wählthätigkeit, so schließt eine solche Beförderung eines solchen Beamten eine Zurücksetzung der anderen ein.
Wenn die Beamten tüchtig sind und sich nur durch die Anciennetät unterscheiden, und der eine wird wegen seiner Wahlthätigkeit befördert und dem anderen vorgezogen, so fühlt jener sich gekränkt und zurückgedrängt.
In dem Maße, wie die Wahlthätigkeit ein Mittel ist zur Beförderung, in dem Maße befördern Sie das Streberthum der Beamten, um so mehr ziehen Sie diejenigen empor, die es am meisten verstehen, den Mantel nach dem Winde zu drehen.
Man muß heute schon sehr oft den Mantel nach dem Winde drehen, wenn man mit dem Winde Strich halten will; es ist das eine für die Beamten sehr schwierige Aufgabe.
Alle diejenigen, die für eine weitere Verstaatlichung auf diesem oder jenem Gebiete sind, möchte ich besonders bitten, sich die heutigen Worte des Herrn Ministers zu merken.
Jede Vermehrung der Staatsbeamten, der Staatsmacht, ist nach diesem Programm eine Vermehrung der Mittel der Wahlbeeinflussung; in dem Maße, wie die Zahl der Beamten steigt, wie die Staatsmacht wächst, in dem Maße muß sich die Wahlfreiheit verringern.
Alle Remunerations- und Dispositionsfonds, die wir bisher unbefangen zu betrachten gewohnt waren, gewinnen nach der heutigen Erklärung einen ganz anderen Charakter.
Was haben sie schließlich für einen Vortheil für die Wahlthätigkeit selbst
Jetzt1kann1man1doch mitunter noch annehmen, wenn ein Landrath oder ein anderer Beamter sich hervorthut in1der1Wahlagitation, 1 daß das seine innere Ueberzeugung ist; ja, der Mann ist für das Tabakmonopol begeistert; wenn aber solche Grundsätze hier offenbar werden, daß nach dem Maße der Wahlthätigkeit befördert wird, dann wird man sich sagen, wenn ein Landrath oder ein anderer Beamter sich hervorthut: Gott, der arme Streber will avanziren, er hat eine Familie, er will etwas Hohes werden, das ist der ganze Grund seiner Wahlthätigkeit.
Sie wissen gar nicht, wie Sie selbst Ihrer eigenen konservativen Sache schaden.
Sie rufen „sehr richtig ''zur Rede des Herrn Ministers von Puttkamer, spricht aber nicht Alles das gegen Sie, zeigt es nicht, wie schlecht es um Ihre konservative Sache bestellt sein muß
Meine Herren, wenn Sie eine wahre konservative Partei 395 wären im englischen Sinne, dann würden Sie am ersten mit uns Front machen gegen die Anwendung der Mittel, dann würden Sie dies zurückweisen und sagen: unsere konservative Sache ist so gut, daß sie solcher Mittel nicht bedarf, die nur geeignet sind, unser Ansehen im Volke zu diskreditiren.
Statt dessen freuen Sie sich, wenn Ihnen der Herr Minister verspricht, ein paar Landräthe bei den Wahlen zu Hilfe zu schicken.
Wie recht hatte der Herr Abgeordnete Windthorst, als er Ihnen einmal sagte: 1 „Meine Herren Konservativen, seien Sie nicht so selbstbewußt; denn in dem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler seine Hand zurückzieht, da sind Sic verschwunden wie durch eine Versenkung aus diesem Hause.
Wenn Sie nicht selbst dies auch glauben, so würden Sie nicht so viel Gewicht auf den offiziellen Wahlmechanismus legen und der Güte Ihrer eigenen Sache vertrauen.
Ich muß mit einigen Worten der Gefahr erwähnen, die jetzt das Hereinziehen der kaiserlichen Botschaft in den Wahlkampf nach sich zieht; es ist das dieselbe Art, die wir heute haben hervortreten sehen in der Rede des Herrn von Puttkamer.
Die Botschaft war nicht gerichtet an das Volk im ganzen, sondern an diese Vertretung, um eine Antwort dieser Vertretung handelt es sich auf die Vorschläge der Botschaft; statt dessen schlägt man sie im Lande wie eine Anklageschrift gegen den Reichstag öffentlich an.
Gegen die Sache an sich würde ich weniger einzuwenden haben, als gegen den Mißbrauch, gegen den Unfug, der infolge dieser neuen nie dagewesenen Einrichtung mit der kaiserlichen Botschaft jetzt geradezu getrieben wird.
(Oh, oh!
rechts.)
Ich habe hier eine Etatsrede gehalten in Erwiderung der Thronrede, wie sie der Herr Abgeordnete von Minnigerode vielleicht auch gehalten hätte, wenn seine Schußwaffen an dem Tage besser in Ordnung gewesen wären.
(Heiterkeit.)
Ich habe jedenfalls mein Recht gebraucht.
Diese Rede ist gedruckt und verbreitet im Lande.
Wie urtheilt nun die konservative Presse, die „konservative Korrespondenz '', die von der Partei selber herausgegeben wird, über diese Verbreitung einer parlamentarischen Rede zur Kritik der Botschaft
Sie bezeichnet es in einem Artikel, der fast in allen Kreisblättern abgedruckt ist, als eine „Ehrfurchtsverletzung gegen die Majestät des Landesherrn, die nur deshalb nicht bestraft werden könnte, weil leider diese Strafverbote aufgehoben worden seien.
Ja, sie versteigt sich zu dem höheren Blödsinn, am Schluß des Artikels zu sagen: „die Verbreitung dieser Rede bedeutet weiter nichts als dieParole: des Kaisers Regiment oder Eugen Richter.
(Heiterkeit links.)
Soweit sind wir schon gekommen.
Das Stichwort: „Kanzler oder Bamberger '', „Kanzler oder Lasker ''zieht nicht mehr.
Jetzt wird das kaiserliche Regiment selbst ausgespielt, statt daß man einfach sagt: „für oder gegen Tabakmonopol, für oder gegen Staatszuschuß bei Unfallversicherung ''!
Denn anderes bedeuten die Fragen nichts, die die kaiserliche Botschaft uns gegenüber auswirft.
Was folgt weiter
Hier habe ich ein Flugblatt aus Brandenburg-Westhavelland; darin ist die kaiserliche Botschaft auch abgedruckt.
Da wird nun nachträglich den dortigen Wählern gesagt, daß sie doch jetzt Reue empfinden müßten, daß sie einen solchen Mann gewählt hätten, wie hier den Bürgermeister Hammer; jetzt könnten sie sich aber mit Unkenntniß des Willens unseres Herrn und Kaisers nicht entschuldigen; der Kaiser habe gesprochen, die Wähler seien jetzt verpflichtet, bei der alten Treue von Kur-Brandenburg zu beweisen, daß sie für diese Botschaft, für alles das, was darin steht, einzustehen für ihre heilige Pflicht erachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
396 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Meine Herren, wohin kommen wir damit, wenn in dieser Weise das, was in der Botschaft steht, mit kurbrandenburgischer Treue zu verfolgen jedermann verpflichtet ist
Dann frage ich: wozu ein Parlament, wozu ein Reichstag
Dann vollstrecke man dergleichen ohne uns, dann seien Sie doch ehrliche Absolutisten, dann sagen Sie: wir wollen kein Parlament, keinen Reichstag mehr!
Wenn Sie aber den Reichstag wollen, wenn selbstständige Kritik sein soll gegenüber dem Kanzlerprogramm in der Botschaft, dann können Sie solche Flugblätter nicht gut heißen, wie Sie eben durch Ihre Zwischenrufe gethan haben.
Diese ganze Agitation, diese Rede des Herrn Ministers von Puttkamer in ihrer weiteren Wirkung wenn dieses System sich weiter entwickelt, dann ist dies nicht mehr eine einfache Reaktion zu Gunsten dieser oder jener Wirthschaftspolitik; nein, meine Herren, dann ist das die Anfechtung der Grundlagen unserer Verfassung selbst, dann ist das überhaupt die Bekämpfung des Parlamentarismus; dann ist das eine Entwickelung, die zu nichts anderem führt, als zur Aufrichtung eines launenhaften Kanzlerdespotismus —denn Absolutismus können Sie das nicht mehr nennen, der ist wenigstens in sich konsequent.
Ja, meine Herren, dahin würde ein solches System führen, wenn sich das in dieser Weise weiter entwickelt.
Zuletzt kann sich ein solches System bei den Wahlen auch nicht mehr halten, als dadurch, daß es zwar äußerlich noch die Form der Verfassung achtet, aber in der That zu einer brutalen Vergewaltigung des Volkswillens bei den Wahlen führt.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Außer durch die Sache selbst habe ich durch die Reden der Herren Rickert und Richter mannigfache Veranlassung erhalten, (Rufe: Tribüne!)
—meine Herren, Sie werden mich ganz gut verstehen, wenn Sie die Güte haben, ruhig zu sein.
Präsident: Meine Herren, der Herr Redner hat das Recht, von seinem Platz zu sprechen.
Abgeordneter Stöcker: Ich habe mehrfache Veranlassung durch Aeußerungen der Herren Rickert und Richter, das Wort zu nehmen.
Herr Rickert hat mir in erster Linie einen Erlaß des evangelischen Oberkirchenraths entgegen gehalten.
Ich habe nicht recht begriffen, was das zur Sache dienen soll.
Ich kann nur annehmen, daß er damit sagen wollte, zuerst wird eine Agitation verboten und nachher wird sie doch wieder gestattet.
Nun muß ich sagen, Herr Rickert hätte es viel näher gehabt, anstatt sich an mich zu wenden, einen seiner Nachbarn, den Herrn Abgeordneten Neßler zu bitten, sich der Politik zu enthalten; ich kann von seinem Rath keinen Gebrauch machen.
Außerdem scheint es mir äußerst bedenklich, wenn man hier mit großen Worten für die politische Unabhängigkeit weiter Kreise redet, sich expreß auf den Erlaß einer Obrigkeit zu berufen, wodurch die politische Thätigkeit Vieler eingeschränkt wird.
Eine Logik, meine Herren, kann ich darin nicht finden, am allerwenigsten vom Standpunkte des Herrn Rickert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun steht ja Herr Richter darin anders: er will die orthodoxen Pastoren wie den anderen freie Agitation gewähren.
Wenn er das aber so darstellt, als ob auf dieser Seite die Hetzpastoren und auf der anderen die unschuldigen Friedensengel säßen, so trifft das nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Neßler hat mit den schärfsten Beleidigungen gegen seine Gegner in den Berliner Wahlkampf eingegriffen, und er hat nicht zum ersten Male seine Amtsbrüder bitten müssen, die Beleidigungen, welche er ausgesprochen hatte, ihm zu vergeben.
(Hört, hört!
rechts.)
Das ist nicht das Benehmen eines friedlichen Mannes, der sich den Ausschreitungen eines Andern entgegenstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens würde ich Herrn Richter eine viel größere Anerkennung für seine Toleranz zollen können, wenn er diese immer und überall übte.
Dies geschieht nicht.
Mir liegt hier eine Rede des Reichstagsabgeordneten Eugen Richter vor, welche er in Reichenbach in Schlesien gehalten hat.
Da sagt er: Der kleine Belagerungszustand wird fort und fort weiter ausgedehnt.
Es ist gegen das Rechtsgefühl, wenn z.
B. ein Stöcker durch seine Agitation die Eintracht der Bevölkerungsklassen in der schlimmsten Weise untergräbt, gleichwohl aber in Amt und Würden bleibt, (sehr richtig!
links) während ein Sozialist, der einfach in einer Versammlung für Hasenclever eintritt, ausgewiesen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dasselbe Strafrecht muß gelten für alle, für Hofprediger wie für Sozialisten.
Ich füge nur noch hinzu: auch für Herrn Richter.
(Heiterkeit.)
Herr Richter hat gemeint, es komme bei solchen Anekdoten nichts heraus.
Ich kann es ihm doch nicht ersparen, hin und wieder eine Anekdote aus dem Wahlkampf, der hinter uns liegt, anzuführen.
Wenn man von den starken Mitteln spricht, welche die Regierung anwendet, um das Volk über dem Wasser zu halten, so soll man auch von der Feindschaft reden, gegen welche die Regierung zu kämpfen hat.
Ich glaube, daß die Waffen der Regierung sich richten nach den Angriffen von Parteien, welche um jeden Preis mit der Regierung im Kampf liegen wollen, (sehr richtig!
rechts) und ich kann die Bemerkung nicht zurückhalten, daß gerade Herr Richter einer von den politischen Agitatoren ist, welche hier auf dem Boden von Berlin unser Parteileben in der allerschlimmsten Weise in den Haß Heineinführen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Herr Richter hat am 20.
Juni nach der „Vossischen Zeitung '', die er ja anerkennen wird, gesagt: Wir wenden uns gegen das Schlechte, wo wir es finden, gegen schlechte Juden, wie schlechte Christen, ja selbst gegen fchlechte Pastoren.
Wenn man alles aufbuchen wollte, was von schlechten Pastoren an Erbschleicherei, Betrug, Verführung gesündigt worden ist, (sehr richtig!
links; pfui!
rechts) so würde im Jahre ein anständiges Verbrecheralbum zusammen kommen.
Meine Herren, ich will den Herrn Richter beim Wort halten.
Ich will ihn bitten, einmal eine Rede gegen schlechte Juden zu halten, wie er es hier gesagt hat.
Bisher hat er das noch nicht gethan, obwohl er doch zugeben wird, daß mannigfache Veranlassung dazu vorhanden niäre.
Dagegen hat er sehr häufig Gelegenheit genommen, gegen Pastoren, die er unbegründeter Weise für schlecht hält, in äußerster Weise vorzugehen.
Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
397 und ich fordere ihn hier vor dem deutschen Reichstage auf, die Pastoren zu nennen, welche durch Erbschleicherei würdig wären, in ein Verbrecheralbum zu kommen.
Wenn er das nicht thut, so werde ich ihm den Vorwurf machen, daß er unser Parteileben in besonderer Weise vergiftet.
(Bravo!
rechts.)
Man kann natürlich sehr leicht reden von Aufhetzung der niedrigsten Leidenschaften, wenn man nur an die anderen denkt; aber ich glaube, wer so redet, der sollte zuerst bei sich selbst einkehren und fragen, was er dazu thut, daß die Leidenschaften jedes Maß überschreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß ich auch dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen, dessen Mahnung zur Berichtigung in meinem Herzen eine lebhafte Zustimmung findet, (große Heiterkeit links Glocke des Präsidenten) bemerken.
Ja, meine Herren, Sie kennen mich nur aus Ihrer schlechten Presse, (große Heiterkeit links Glocke des Präsidenten Rufe: Abgeordnetenhaus!)
und darum halten Sie mich für maßlos.
Wissen Sie, was die vielen Fortschrittsmänner in Berlin zu unserer Fahne getrieben hat
Daß sie durch Ihre Presse verführt, mich für maßlos, für einen Hetzer hielten, wie Herr Richter das so oft gesagt hat, und daß in unseren Versammlungen ein so maßvolles anständiges Benehmen herrscht, (Heiterkeit links) daß mir mehr als einmal erklärt worden, wir können es in den fortschrittlichen Versammlungen gar nicht mehr aushalten.
(Heiterkeit links.
Ruse: Namen nennen!)
Und nun, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß, wenn man solche Mächte in Berlin zu bekämpfen hat, daß irgend eine kirchliche Behörde sich finden wird, welche den Kampf dagegen verbieten würde
Sie werden sich vergeblich danach umsehen, so lange Sie in dieser Art der Agitation stehen, welche ich auf das tiefste beklage, aber vor dem deutschen Reichstage einmal kennzeichnen will.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Herr Rickert hat dann noch auf die Mittel, mit welchen die Berliner Agitation geführt sei, hingewiesen.
Herr Rickert irrt in einem Punkte durchaus.
Er glaubt, daß der Erlaß des evangelischen Oberkirchenraths dem Geistlichen jede soziale Thätigkeit verbiete.
Das thut der Erlaß aber nicht.
Wenn Herr Rickert den Erlaß genau gelesen hätte, so würde er gefunden haben, daß der Erlaß die Geistlichen auffordert, „bei der Organisation wechselseitiger Unterstützung, bei der Einrichtung von Altersversorgungs- und Sparkassen, bei der Fürsorge für die Frauen, die Kinder, die Kranken, für gesunde Wohnungen und angemessene Erholungsstätten der Arbeiter mitzuwirken ''.
Herr Rickert wird mir zugeben, bei diesen Aufgaben stehen wir mitten in der sozialen Frage; und nicht die politische Parteipolitik ist es gewesen, welche mich in das öffentliche Leben von Berlin getrieben hat, sondern die enge Verbindung des christlichen Volkslebens mit der sozialen Frage, (sehr richtig!
rechts) die unbeschreibliche materielle und geistige Noth, die ich unter Hunderttausenden in Berlin fand, als ich nach Berlin kam.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Rickert hat mit jenem Erlasse auf das Jahr 1879 zurückgegriffen.
Ich muß noch ein Jahr früher zurückgreifen.
Wer es noch weiß, wie die ersten Spuren des Zentralvereins für soziale Reformen auftauchten, der wird sich erinnern, wie von konservativer Seite ganz besonders bemängelt wurde, daß man sich mit einer gewissen Leichtgläubigkeit auch an die Liberalen wandte, um sie zur Mitarbeit an den sozialen Problemen zu gewinnen.
Wir haben damals viel zu viel Vertrauen darauf gesetzt, daß es möglich sein würde, mit den liberalen Elementen zusammen der Noth des Volkes steuern zu helfen.
Wir sind dann allerdings weiter in das Parteileben getrieben; aber das kann ich versichern, in die Erbitterung des Parteilebens hat uns vor allen Dingen die Verfolgung hineingetrieben, die wir hier in Berlin zuerst von der Sozialdemokratie, dann vom Fortschritt erfahren haben, und die jeden Fanatismus irgend einer Zeit übersteigt.
Wir haben nicht anders gekonnt; unsere Arbeit ist und bleibt wesentlich sozialer und ethischer Art.
(Lachen links.)
Meine Herren von links, ich will Ihnen sagen, woher Ihr Irrthum kommt.
Der Fortschritt hat hier für Berlin so eine Art Monodoktrin, d. h. er denkt, Berlin gehört dem Fortschritt; wer auf seiten des Fortschritts ist, ist ein intelligenter Mann, (Heiterkeit rechts) wer für die Fortschrittsfreiheit begeistert ist, ist ein braver Handwerker; wer aber von dieser Fahne sich losmacht, wer gar einer Partei folgt, welche sich christlich nennt, der ist Mob, Pöbel, Gesindel.
Ich kann nicht sagen, was wir alles in dieser Richtung erlebt haben.
Handwerker, welche für obligatorische Innungen schwärmen, werden feiges Volk genannt, das zu vertreten keine Ehre sei.
Ja, wenn in dieser Weise Parteiagitation getrieben wird, dann wundern Sie sich nicht, wenn man Ihnen nicht mit denselben Waffen, aber mit scharfen Waffen begegnet.
Der Erfolg, meine Herren, spricht hier durchaus für uns.
(Lachen links.)
Herr Richter hat behauptet, daß unsere Bewegung Ihnen in Berlinsehr nützlich gewesen sei; nun, meine Herren, ich wünsche von Herzen, daß dieser Nutzen noch wächst in dem Maße, wie er von 1878 bis heute gewachsen ist; dann dürfen wir die gesicherte Hoffnung haben, daß auf dem nächsten Wahltableau, wie diesmal die Sozialdemokratie, dann der Fortschritt verschwunden sein wird.
(Lachen links.)
Das können Sie doch nicht leugnen, wir haben in der That die Sozialdemokratie aus den Kandidaturen von Berlin mit Hinausgetrieben; (Lachen links.
Zuruf links).
—uns verdanken Sie das; ein Wort von uns, daß die Konservativen, die Sozialreformer, die Christlichsozialen mit den Sozialisten gehen sollten, und in zwei Wahlbezirken wären Sozialdemokraten.
Also was Sie nie erreicht haben, das haben wir erreicht; und das will ich hier offen erklären, daß von der ganzen Wahlbewegung mich nichts so tief erfreut hat, als die Thatsache, daß in meinem zweiten Wahlkreis) (Lachen links) wo im Jahre 1878 ungefähr 7500 sozialdemokratische Stimmen abgegeben wurden, diesmal nur 3000 abgegeben sind, die anderen, wie ich wohl vermuthen darf, für meine Partei.
(Oh!
links.)
—Ja, meine Herren, das ist die Bedeutung der christlichsozialen Reform.
Unter Ihrer Führung (links) ist die Sozialdemokratie riesengroß und furchtbar schnell aufgewachsen.
398 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. durch unsere Thätigkeit ist sie zum ersten Male ein wenig zurückgedrängt.
Für Berlin sollen Sie nicht sagen, daß die Reformpolitik der Regierung eine Niederlage erlitten hat; hier in Berlin gewiß nicht, und hier ist doch, wie die Fortschrittler von Berlin sagen, die größte Intelligenz.
Die beiden nächsten Wahlkreise von Berlin sind Ihnen aus den Händen gerissen, da war die Bewegung, welche in Berlin ihren Sitz hatte, bereits stark genug, um Sie zu expropiiren.
Es ist von dort gesagt, an der gegenwärtigen Wahlbewegung sehe man es, daß der konservative Hauch längst verschwunden sei.
Nein, meine Herren, Sie selbst haben, um durchzukommen, den konservativen Hauch in Ihre eigene Brust aufnehmen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben es so oft gehört, daß Sie jetzt die konservativsten Leute seien, (ja wohl!
links) dann muß doch konservativ etwas außergewöhnlich gutes sein, wenn Sie sich mit diesem Mantel drapiren, um vor dem Volke Eindruck zu machen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, was bedeutet das Wort: „Wir wollen von den Hohenzollern regiert sein, anderes als ein Flüchten unter den Mantel des Königs.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wenn in einem Ihrer Flugblätter steht: „Der König rief und Alle, Alle kamen, ja, meine Herren, ich will Sie nur erinnern an das, was in der „Frankfurter Zeitung ''über diese Art von Royalismusthuerei gestanden hat.
(Zuruf links.)
Wenn Sie aber sagen, die Sozialreform ist unterlegen, so behaupte ich, durch Ihre Schuld, meine Herren, ist diese hohe Fahne sozialer Reform gar nicht zur Sichtbarkeit gekommen.
Die Gedanken, welche unsere Regierung beseelen, welche seit einigen Jahren die sozial-reformerischen Kreise Deutschlands durchdringen, sind durch Ihre Reden, durch Ihre Wahlflugblätter in den Hintergrund gedrängt.
Und was haben Sie dem Volke vorgehalten anstatt dieser tiefen Gedanken sozialer Hilfe mit Staatsmitteln
„Das Pfund Zucker 10 Pfennig, das Pfund Kaffee 20 Pfennig, das Pfund ausländisches Schmalz 5 Pfennig, das Pfund ausländischen Speck 5 Pfennig u. s. f. Ich will sie damit nicht belästigen, das hat fast auf allen Ihren Flugblättern gestanden; was ich besonders bemerke, auch das Pfund Zucker, das Pfund Salz, der Liter Branntwein, Dinge, die längst durch indirekte Steuern getroffen sind, deren Besteuerung nicht zu dem neueren Programm gehört, sind unterschiedslos mit hinzugefügt.
Ein unkundiger Leser mußte daraus durchaus den Eindruck gewinnen, als ob das auch neu aufgelegte Steuern gewesen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zu der Hauptwaffe, mit der Sie siegen wollten, dem Tabakmonopol.
Ich habe Ihr Flugblatt in der Hand, Nr.
7, wider das Tabakmonopol.
Was darin steht, meine Herren, übersteigt doch an Unwahrhaftigkeit in der That jede Grenze, wenn es hier heißt: Jede Preiserhöhung des Tabaks führt zu einer Verminderung des Rauchens.
Um gleichwohl höhere Preise zu gewinnen, müssen deshalb die einzelnen Preise immer höher geschraubt werden, bis zuletzt, wie im französischen Monopol, das billigste Pfund Rauchtabak, welches jetzt nach eingetretener Steuererhöhung 70 bis 80 Pfennige kostet, mit 5 Mark, (ja wohl!
links) die Zigarre, welche jetzt vier bis fünf Pfennige kostet, mit 16 bis 20 Pfennigen bezahlt werden muß.
Wenn man sich das Blenden der Menschen so leicht machen will, dann kann man sich auch nicht wundern, wenn andere Leute einen Schirm gegen solches Blendwerk aufstellen.
Wenn es in demselben Flugblatt heißt: 1 „In der Tabakindustrie finden jetzt 114 000 Arbeiter in Deutschland Beschäftigung; die französische Verwaltung vermag nur 18 000 zu beschäftigen; etwa 100 000 Arbeiter würden also in Deutschland mit ihren Familien durch das Tabakmonopol brodlos werden, so hat der Rechenkünstler, der dies gesagt hat, vergessen, daß Konsum und Produktion bei uns viel stärker sind; es sind dort eben weniger Arbeiter als in Deutschland.
Meine Herren, das sind ganz billige Künste, die aber beim zweiten Male ganz gewiß nicht fangen werden.
Meine Herren, ich komme jetzt zum Thema.
Es ist hier mit großem Pathos gesagt, das Volk solle sich sein Urtheil selber bilden, sein eigenes Urtheil abgeben.
Gewiß, dann muß man aber dem Volke keine Lügen vortragen; dann ist es die heilige Verpflichtung der Parteien, sich vor jedem Wort zu hüten, das auch nur die Grenze der Unwahrhaftigkeit streift.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe.)
Es wird auf jener Seite so viel geredet von Despotismus, (Unruhe Glocke des Präsidenten) von Diktatur.
Wissen Sie, meine Herren, was ich für den schlimmsten Despotismus halte
Den Despotismus der Demagogie!
(Sehr wahr!
links.
Unruhe.)
—Ja, meine Herren, Sie haben das sehr leicht, den Pfarrer Dietze einen demagogischen Hetzprediger zu nennen.
Ich verstehe nicht, wie ein Mann, der die Thatsachen richtig bezeichnen will, ein solches Urtheil fällen kann.
Mein Freund Dietze (ah!
links) —meine Herren, ich bin stolz darauf, den Mann zu meinen Freunden zu rechnen.
(Ah!
links.
Bravo!
rechts.)
Wissen Sie, warum Sie so böse sind auf den Mann
Er hat den Wahlkreis Bielefeld-Herford-Halle dem Fortschritt entrissen.
(Ah!
links.)
Aber der Mann ist nicht mehr Prediger, Demagog ist er gar nicht; man könnte ebenso gut Herrn Richter noch jetzt Regierungsassessor nennen, wie er Herrn Dietze einen Prediger nennt; und wenn man seine Thätigkeit in dieser Weise beurtheilt, könnte man auch sagen: demagogischer Regierungsassessor.
Herr Richter würde sich diesen Titel verbitten, weil er auf ihn nicht passe; aber auch der Titel, den er dem Herrn Dietze gegeben hat, paßt auf diesen nicht.
Nun möchte ich von der Hanauer Wahl, bei der Herr Dietze betheiligt ist, einiges sagen.
Ich finde, daß der Haß gegen die konservative Sache und Person, der dort geäußert wurde, ins Schrankenlose geht.
Ich habe hier Auszüge aus einem Flugblatte, welches die Hanauer Sozialdemokraten wenige Wochen vor der Wahl geschrieben haben.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubniß, das vorlesen zu dürfen; es gehört wirklich zur Charakterisirung der Hanauer Vorgänge.
Es heißt dort: So, Ihr Wähler, charakterisirt sich die sogenannte Fortschrittspartei, die da glaubt, Frühlingswehen in sich zu verspüren und wieder prahlen und das Volk täuschen zu können mit den Kränzen einer falschen Popularität, während sie doch nichts anderes ist als ein Glied jedes monströsen Liberalismus, dessen Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
399 Verfaulungsprozeß überall und besonders in unserem Wahlkreise Hanau-Gelsenhausen-Orb im vollen Gange ist und bald vollendet sein wird.
Gemeinsam mit dem Liberalismus ist die Fortschrittspartei der konsequenteste, philiströseste Ausdruck der politischen Korruption der letzten Jahre.
Mit einer solchen Partei aus Haß gegen die Konservativen zusammengehen, wäre allerdings nicht nach Jedermanns Geschmack.
Gegen solche Gegner soll da die Negierung nicht schärfer auftreten, als sie es sonst wohl möchte
Die Regierung trägt sich mit großen Plänen, die unter einem doppelten Eindruck stehen, dem eines innerlichen Kampfes gegen die sozialistische Gefahr und dein andern, daß unserem wirtschaftlichen Leben die ausgleichende Gerechtigkeit mehr als je nothwendig ist.
Man kann auf jener Seite (links) den Nothstand unseres Volkes leugnen, er ist aber da.
In Millionen Herzen herrscht das Gefühl, daß die produktive Arbeit geschädigt werde von übermächtigen Gewalten.
(Sehr wahr!)
Daher und aus den kirchenfeindlichen Tendenzen, die ich vorhin charakterisirte, erklärt sich der Sozialismus als ein Kind der Noth und des Unglaubens, das können Sie nicht mit Ihren Mitteln bekämpfen; wohl aber kann und will es die Regierung in Verbindung mit wohlwollenden Parteien.
Es ist freilich leicht, in allem Opposition zu machen, dem Volke einzureden, das gehörte zu einem rechten Liberalen, immer gegen die Regierung zu stimmen.
Wenn die Regierung sich an die Spitze einer Reform stellt, wenn sie der Fortschritt ist und Sie (links) der Rückschritt, dann ist es auch Pflicht liberaler Geister, die Anschauungen der Regierung mit größerer Sorgfalt und, ich füge hinzu, mehr Respekt zu prüfen, als dies in der Fortschrittspresse und in den Versammlungen dieser Partei geschieht.
Auch ich glaube, daß es nicht wohlgethan ist, bei Besprechungen der kaiserlichen Botschaft von dem Kaiser und Herrn Richter so neben einander zu sprechen.
Man kann hierdurch Personen, die ja hervorragend sind, zu groß machen; überhaupt meine ich, daß der Fortschritt durch diese beständige Bekämpfung, die in Berlin wohl am Platze ist, allzusehr in den Vordergrund tritt.
Es ist der radikale Liberalismus überhaupt, dem wir gegenüber stehen.
WirHier in Berlin können gar nichts anderes als den Fortschritt hauptsächlich bekämpfen; aber ich halte es für wohlgethan, im Reiche ganz allgemein die Gegner der Reformpolitik zu bekämpfen.
Wir stimmen den Reformen der Regierung im ganzen und großen bei und wollen suchen, im Bunde mit der Regierung die sozialistische Gefahr zu beschränken und Gerechtigkeit zu üben.
Das sind hohe Ziele, die höchsten, welche ein Politikus sich stellen kann, und ich glaube sagen zu dürfen, daß wir nicht mit ungerechten Mitteln nach diesem Ziele gestrebt haben.
Die Fortschrittspartei in Berlin anzugreifen und in dieselbe Bresche zu legen, sie weiß es selbst, ist schwer; wir haben es dennoch gethan.
Es ist das erste Mal noch nicht völlig gelungen, wir werden aber unseren Kampf fortsetzen und hoffen, uns im Laufe der Jahre wieder zu sprechen.
Vielleicht könnten Sie mir einen Vorwurf machen, daß ich die Judenfrage in die Volksversammlungen getragen habe; denn daß ich sie behandle, dürfen Sie mir nicht zum Vorwurf machen.
Jede Frage ist diskussionsfähig, auch diese.
Wie sollen wir die unglückselige Macht, welche grade in dieser Frage liegt, zur öffentlichen Kenntniß bringen, außer in Volksversammlungen, außer durch die Mittel des öffentlichen Lebens, durch die allein diesem furchtbaren Uebelstande entgegen getreten werden kann
Darum mögen Sie sagen, was Sie wollen, ich kann da keine Schuld erkennen, und wenn Herr Rickert glaubt, die Mittel, die angewendet wurden, tadeln zu sollen, so sage ich: die Mittel sind recht, wenigstens, was unsere Parteibestrebungen betrifft.
Ich will Verhandlungen des Reichstags.
gerne zugeben, daß Sie an unsere Mittel und Wege einen höheren moralischen Maßstab anlegen dürfen, ich akzeptire das ganz und voll, aber Sie werden uns niemals nachweisen, daß wir mit schlechteren Mitteln gekämpft haben, als die Fortschrittspartei.
Ich komme zum besonderen Thema: Sie haben soviel geredet von den Wahlbeeinflußungen des Staatsregiments.
Nun, das Stadtregiment ist auch ein Regiment, und ich glaube, ebenso wie von der Staatsregierung soll man von der Stadtregierung fordern, daß sie durchaus Unparteilichkeit wahrt.
Wenn aber ein hervorragender Vertreter des Stadtregiments ruft: auf die Schanzen!
dann ist er schon aus dem Rahmen der Unparteilichkeit herausgetreten, (Widerspruch links) gewiß, dann wird das Stadtregiment als Parteiregiment charakterisirt, das ist keine Frage.
Aber ich bezeichne einige besondere Ereignisse der letzten Wahlperiode, die ich doch Ihrer sehr genauen Erwägung anheimgebe.
Ein Stadtbezirksvorsteher hat uns einen Brief übergeben, den er von Herrn Löwe empfangen hat; der Stadtbezirksvorsteher war für einen fortschrittlichen Vertrauensmann gehalten worden, hielt aber zu uns.
Der Brief war folgendermaßen: Sehr geehrter Herr!
Für die Anstrengungen, welchen Sie, sowie Ihr Herr Stellvertreter und Ihre Herren Vertrauensmänner, sich im Interesse eines für die freisinnige Sache erfolgreichen Resultats der eben stattgefundenen Reichstagswahl unterzogen haben, sage ich Ihnen allen mejnen verbindlichsten Dank.
Behufs Konstatirung der ungesetzlichen gegnerischen Beeinflussungen soll ein Verzeichniß der öffentlichen Gebäude hier stehen einige unqualifizirbare Andeutungen (Schlösser, Dienstgebäude, Marställe, Anstalten u. s. w.) mit Angabe der ungefähren Zahl ihrer wahlberechtigten dienstlichen Bewohner für jeden Stadtbezirk aufgestellt werden.
Indem ich auch Sie bitte, dies gefälligst zu thun und mir das Verzeichniß umgehend zukommen zu lassen, zeichne ich in freundschaftlicher Achtung Ludwig Loewe.
Meine Herren, so weit ist die Regierung gar nicht gegangen, ihren Dank in dieser öffentlichen Weise auszusprechen, wie es hier an die Vertretung dieses städtischen Regiments geschieht.
Denn der Bezirksvorsteher, meine Herren, wenn er auch nur ein Ehrenamt inne hat, gehört zum Stadtorganismus.
Es ist, wie mir von glaubwürdigen Seiten versichert wurde, aus diesem Geiste heraus bei der Stichwahl im dritten Wahlkreis im Büreau der Gasbeleuchtungsanstalt vom Direktor Cuno während der Dienststunden durch den Schreiber Krüger eine Instruktion an die Vertrauensmänner der Fortschrittspartei abgefaßt und im Bureau hektographirt.
Ich kann den Zeugen, der dies gesagt hat, anführen, wenn es verlangt werden sollte.
Das sind doch Thatsachen, welche zeigen, daß das Gefühl, welches in Berlin herrscht, daß das Stadtregiment neben seinen sonstigen Verdiensten eine große Maschinerie zur Hebung der fortschrittlichen Richtung sei, nicht ganz unbegründet ist.
Ich komme zu einem Dritten: ich komme zu der Thatsache, daß durch Sorglosigkeit Absicht kann ich es nicht nennen in den Wahllisten so viele nicht zur Wahl berechtigte Individuell aufgeführt sind, daß man es kaum glauben sollte.
(Unruhe links.)
Sie können sich nicht beschweren, daß diese Sache hier zur Sprache kommt.
Es ist, wie ich zu meinem Bedauern konstatiren muß, aus den Akten des Reichstages ein sehr ausführlicher Auszug an das „Berliner Tageblatt ''ergangen, den ich widerlegen muß.
Wer den Auszug gemacht bat, vermag ich natürlich nicht zu sagen; daß es jemand von 56 400 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. unserer Seite gewesen ist, der die Sache dem „Berliner Tageblatt ''zugesteckt hat, glaube ich allerdings nicht.
In einem Wahlbezirk sind durch polizeiliche Kontrole folgende Männer, welche durch unsere Vertrauensmänner als Wähler notirt sind, als solche bezeichnet, die kein Recht dazu hatten: Pincus Süßmann, Kaufmann; Simon Cohn, Kaufmann, mosaisch, Ausländer (Lachen links) —ich gebe es, wie es durch polizeiliche Recherchen festgestellt ist; die Sache hat ein allgemeines Interesse, wir werden bei der Besprechung der Wahl des Abgeordneten Löwe darauf zurückkommen—; Sally Westmann, mosaisch, Ausländer; Isaak Koitus, mosaisch, Ausländer; Jacob Leib, mosaisch, Ausländer; Paul Prochownik, mosaisch, Ausländer; Isaak Weiner, mosaisch, Ausländer.
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, ich will Sie nicht weiter damit aufhalten.
In diesem Wahlbezirk sind es 15; in anderen sind es andere Zahlen.
Mir ist von amtlicher Seite gesagt, daß in einem Wahlbezirk 65 oder noch mehr solcher Ausländer, allermeist mosaischer Konfession, eingezeichnet waren.
Da muß man doch sagen, das ist eine vielleicht nicht gewollte, aber jedenfalls thatsächlich stattgehabte Wahlbeeinflussung schwerster Art.
(Große Unruhe links.)
—Meine Herren, ich sage nicht gewollte, sondern stattgehabte; ich kann mein Bedauern nicht verhehlen, daß das deutsche Bürgerrecht für ausländische Juden hier in Berlin so billig ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie der Regierung einen Vorwurf machen, der von Ihnen mit solchem Pathos vorgetragen wird, dann werden wir Ihnen dieses Schriftstück entgegenhalten, und wir sind sicher, daß die Berliner Bürgerschaft die Prophezeihung des Herrn Rickert, daß das nächste Mal Alles Ihren Fahnen folgen werde, nicht berücksichtigen, sondern vielmehr dem Frühlingswehen nationaler Erneuung, dem Hauch sozialer Reformen folgen wird, der durch unsere Reihen geht.
(Lebhaftes Bravo rechts; Zischen links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag aus Schluß der Debatte vor von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat in ausführlicher Weise über Wahlvorgänge in Berlin Einzelheiten vorgetragen, die sämmtlich in einem bereits gedruckt dem Hause vorliegenden Bericht der Wahlprüfungskommmission einstimmig als haltlos und nichtsbedeutend konstatirt worden sind Präsident: Ich bedaure, daß ich dies nicht als zur Geschäftsordnung gehörig anerkennen kann.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, das kommt in dem zweiten Satze.
Es war bisher nicht Sitte des Hauses, über einen Gegenstand, über welchen bereits ein ausführlicher gedruckter Bericht dem Hause vorliegt, und der demnächst zur Verhandlung kommen soll, bei Gelegenheit einer anderen Diskussion die Einzelheiten vollständig zur Sprache zu bringen.
(Sehr wahr!
links.
Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bestreite ganz direkt das Monitum, was eben der Herr Abgeordnete Richter gezogen hat; es muß das gute Recht jedes Mitgliedes sein, au geeigneter Stelle auch andere Materien in die Debatte hineinzuziehen, ob sie in einein Kommissionsbericht bereits stehen oder nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Ich habe jetzt den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalscha auf Schluß der Debatte zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist mindestens zweifelhaft; es wird daher die Debatte fortgesetzt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Westphal.
Abgeordneter Westphal: Meine Herren, nachdem sich die Debatte in so hohen Wogen ergangen hat, muß ich allerdings wohl ein gutes tück Nachsicht in Anspruch nehmen von dem hohen Hause, wenn ich Sie bitte, den Worten eines einfachen Landmannes noch etwas Gehör schenken zu wollen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren; der Herr Redner kann sich nicht verständlich machen.
Abgeordneter Westphal: Ich möchte aber zunächst noch vorher einen Vorwurf zurückweisen, welcher uns vorhin gemacht wurde, den Vorwurf, als hätten wir diese Debatte lediglich angeregt, um nur Aufregung aufs neue ins Volk hineinzutragen.
Meine Herren, das ist nicht der Fall; wir haben diese Debatte anregen müssen, weil die großartige Aufregung in den Wahlkreisen noch in fieberhafter Weise fortzittert, und weil die Wahlkreise es von uns fordern und eine gewisse Satisfaktion haben wollen.
Meine Herren, mit Recht haben der Herr Abgeordnete Rickert und der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen, daß im Herzogthum Lauenburg wirklich ganz besondere Dinge passirt sind, Sachen, welche die größte Aufregung hervorgerufen haben, ja die größte Empörung.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß nicht allein von den liberalen Freunden es mir zur Pflicht gemacht ist, die Sachen in dem hohen Hause zur Sprache zu bringen; ich kann auch hinzufügen, daß sehr viel ehrliche und hochachtbare konservative Herren mich auf dieselbe Pflicht aufmerksam gemacht haben.
Die Wahlbeeinflussungen und Ausschreitungen, welche in Lauenburg stattgefunden haben, zerfallen im großen Ganzen in zwei verschiedene Kategorien; erstens in ein von langer Hand vorbereitetes allgemeines Einschüchterungssystem, zweitens in die direkten Wahlbeeinflussungen und amtlichen Ausschreitungen, welche während der eigentlichen Wahlkampagne stattgefunden haben.
Ich glaube das Interesse des hohen Hauses am besten erregen zu können, wenn ich Sie zuerst inoclias in N68 führe, d. h. in die Wahlkampagne hinein, und die von langer Hand vorbereiteten Einschüchterungsversuche später beleuchten werde.
Zunächst muß ich da eine Thatsache hier zur Sprache bringen, nämlich die wahrhaft wunderbare und gänzlich ungesetzliche Eintheilung der Wahlbezirke im Herzogthum Lauenburg.
Wir hatten bis dahin 101 Wahlbezirke, und die Eintheilung der Wahlbezirke wurde uns immer bekannt geReichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
401 macht, gleichzeitig wenn die Wahl ausgeschrieben wurde.
In diesem Jahre geschah das nicht.
Die Wahlen wurden ausgeschrieben, aber die Eintheilung der Wahlbezirke wurde wunderbarer Weise uns verheimlicht bis ganz kurz vor der Wahl.
Bei den bei uns obwaltenden Umständen können Sie sich denken, daß wir nicht viel Gutes davon vermuthet haben; aber als man dann mit der neuen Eintheilung zumVorschein kam, war sie denn doch so, daß man sie unerhört nennen konnte.
Da war auf Grundlage der Wahlresultate der letzten Wahl mit großem Raffinement herausgcsonnen worden, wie alle vorwiegend liberal gesonnenen Gemeinden möglichst weit über Land lausen mußten, um die Wahlstätte zu erreichen.
Ich erlaube mir, dein hohen Hause den einschlägigen Paragraphen des WahlreglemcntS ins Gedächtniß zu rufen.
In diesein K 7 heißt es: Jede Ortschaft bildet der Regel nach einen Wahlbezirk für sich; jedoch können einzelne bewohnte Besitzungen und kleine, sowie solche Ortschaften, in welchen Personen, die zur Bildung des Wahlvorstandes geeignet sind, sich nicht in genügender Anzahl vorfinden, mit benachbarten Ortschaften zu einem Wahlbezirk vereinigt werden.
Meine Herren, ich kann natürlich nicht die gesummte Eintheilung der Wahlbezirke mit Ihnen durchgehen, ich will nur ein paar Beispiele herausgreifen; ich habe hier das amtliche Kreisblatt, dem ich die Ziffern entnehme.
Da ist der Wahlbezirk 53, zu dem gehören die Ortschaften Franzdorf mit 94 Seelen, Schipphorst mit 360 Seelen und Schönberg mit 553 Seelen.
In den beiden größeren Ortschaften ist stets eine separate Wahlstätte gewesen, in Franzdorf ist niemals eine Wahlstätte gewesen, weil es nur aus wenigen Häusern besteht.
Wie ist es diesmal gemacht
Natürlich, weil die beiden großen Dörfer zufällig vorzugsweise liberal gewählt hatten, hat der Laudrath die Wahlstütte in dieses kleine Dörfchen mit 94 Seelen hineingelegt und die beiden großen Dörfer mußten meilenweit laufen, um dort hinzukommen.
Das ist nur ein Beispiel, welches ich herausgreife, ich kann noch andere Beispiele anführen.
Es mußte manche Gemeinde durch eine andere Ortschaft durchreisen, in welcher ebenfalls gewählt wurde, um in einer dritten entfernteren wühlen zu müssen.
So mußte zum Beispiel die Dorfschaft Elmenhorst durch die Wahlstätte Sahms hindurch, um im Gute Wotersen zu wählen.
Ich will Sie nicht mit Details ennuiren ich will nur das System kennzeichnen und die raffinirte Art und Weise, wie das alles herausgesucht ist.
Es sollte natürlich den liberalen Ortschaften das Wählen erschwert und verleidet werden, während überall, wo irgend ein bischen konservativer Hauch war, eine Wahlstätte hineingelegt und natürlich auch ein konservativer Wahlvorstand zusammengesetzt wurde.
Unsere kräftigen Bauern waren entrüstet, aber sie sagten: nun erst recht!
Sie spannten am Wahltag an und luden ihre sämmtlichen Leute und alles, was nicht gehen konnte, auf ihre Wagen, so daß sich der Gang zur Wahlurne zu gemeinsamer Festfahrt gestaltete.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem unerhörten Pamphlet des königlichen Landraths, welches der Herr Kollege Richter vorhin schon erwähnt hat.
Ich habe hier ein paar Originalexemplare und werde mir die Freiheit nehmen, dieselben auf den Tisch des Hauses niederzulegen; Sie werden daraus ersehen, daß das Pamphlet nicht allein gegen den Führer der Liberalen, den Kammerrath Berling, gerichtet ist, sondern ausdrücklich auch gegen dessen Anhänger.
Wenn der Herr Minister vorhin betonte, daß diese Sache mit der Wahl gar nichts zu thun habe, dann muß ich zu meinem Bedauern erklären, daß im ganzen Herzogthum Lauenburg schwerlich ein Dutzend Menschen zu finden sein werden, welche diesen Glauben theilen; denn auch die sämmtlichen konservativen Kreise haben dieses Pamphlet als eine großartige Wahlbeeinflussung eingesehen und waren nicht minder entrüstet, als die liberalen Freunde.
Meine Herren, dieses Pamphlet wurde am Tage vor der Wahl morgens mit der ersten Post versendet, so daß eine Erwiderung unmöglich war.
Ich muß es natürlich den Herren Juristen überlassen, die juristische Seite der Sache einmal zu beleuchten; aber in den Augen aller gutgesinnten Menschen liegt darin eine Art Vehmgericht, welches auf administrativem Wege gegen einen hervorragenden politischen Gegner zu Stande gebracht ist.
Meine Herren, man hat darin auf Dinge zurückgegriffen, die 30 bis 40 Jahre zurückliegen.
Ich glaube, das ist ein Faustschlag gegen Recht und Gesetz.
Wie kann so etwas überhaupt einem hochgestellten königlichen Beamten gestattet sein
Jeder andere Mensch wird sofort strafbar, wenn er einem bestraften Verbrecher vorhält, was er verbrochen hat; aber diese Art und Weise ist eine so unerhörte, daß man sie kaum richtig genug kennzeichnen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Ich hoffe aber, daß das preußische Abgeordnetenhaus diesen unerhörten Versuch, eines seiner Mitglieder politisch todt zu machen, in gebührender Weise zurückweisen wird.
Ich will nur die Art der Verleumdung ich kenne nämlich auch die Verleumdungsakten ganz kurz beleuchten; ich kann die Details hier nicht durchgehen, es würde mich zu weit führen; damit Sie aber einen Begriff davon bekommen, will ich Ihnen nur zwei Kleinigkeiten daraus vortragen.
Da sagt der eine Verläumder: der Kammerrath Berling habe vor 30 oder 40 Jahren seines Vaters Stelle schwer verschuldet übernehmen und auf Andrängen der Gläubiger die Feuerversicherung bedeutend erhöhen müssen, bald nachher sei er abgebrannt.
Meine Herren, weiter steht da nichts, aber in einer so maliziösen Weise ist dies ausgeführt, daß man genug zwischen den Zeilen lesen kann; es kommt aber noch besser.
Doch will ich noch das Eine vorwegnehmen, daß es Gott sei Dank aus den Büchern der Calenberger Brandkasse herauszubringen und klar zu finden ist, daß 20 Jahre hindurch vor dem verhängnißvollen Brande nichts an dieser Feuerversicherung geändert worden ist; auch hat Berling gar nicht gewußt, wie hoch er versichert war, er hatte die Versicherung auf Treu und Glauben von seinem Vater übernommen.
Dann sagt der Verleumder weiter: Bei dem Brande hat sich die Thatsache herausgestellt, daß die Schwester des Mannes, als der Brand um sich griff, in ihrem Zimmer von auswendig eingeriegelt war und nicht herauskonnte; im Publikum meinte man, Berling habe seine Schwester verbrennen wollen, um 500 Thaler Abfindung, (Hört!
hört!
Pfui!)
welche sie noch zu bekommen hatte, zu sparen.
(Ruf links: Das sagt der Landrath des Herrn von Puttkamer!)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen, und erkläre diese Bemerkung für ganz ungehörig.
Abgeordneter Westphal: Meine Herren, ich will Ihnen den Sachverhalt, wie er sich bei dem unglücklichen Brande zugetragen hat, erklären; den weiß jeder bei uns.
Als der Brand entstand, war diese Schwester die erste, welche im Hause erwachte und aus ihrer offenen Kammer herausging; Berling und seine junge Frau hatten sich im Schlafzimmer, wie immer, eingeschlossen; sie schliefen sehr fest, so daß die Schwester sie nicht erwecken konnte; da lief letztere in die Küche, holte eine Axt, schlug die Zimmerthür ein und hatte so dem Bruder und der Schwägerin das Leben gerettet!
Meine Herren, wenn Sie dieses hören, dann werden Sie schon die ganze Tendenz verstehen, und ich kann Ihnen versichern, daß dieses Gebäude der schändlichsten Verleumdung 56 ''402 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. ebenso zusammenbrechen wird, wie vor wenigen Wochen das das andere Gebäude der Verleumdung in Lübeck vor dem Schöffengericht schmählich zusammengebrochen ist.
Außerdem sind die beiden Verleumder zwei Männer, welche vor 30 bis 40 Jahren von Berling in Uneinigkeit und Feindschaft fortgegangen waren.
Der eine war damals noch ein Knabe, ein Thunichtgut, der später als Landmann gänzlich zurückgekommen ist, und auf die beiden Leute, welche als Verleumder figuriren, ist gar nichts zu geben.
Meine Herren, wenn so etwas durchgehen soll, dann werden Recht und Gesetz eine Chimäre, dann ist kein Mensch mehr sicher; ein paar Hallunken finden sich immer leicht, welche ins Blaue hinein auf 30 bis 40 Jahre hinaus einen Menschen verleumden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem Wahltage selbst, da ging es recht heiter her.
Ich will mich auf das möglichst Wenige beschränken.
An diesem Tage ging der Landrath persönlich nach der Stadt Lauenburg, welche immer ganz hervorragend liberal gesonnen gewesen ist.
Er hatte sich für den Tag noch einige Extra-Gendarmen dorthin kommandirt und diese auf den Vorplätzen von den Wahllokalen postirt.
Diese Herren schienen den Auftrag zu haben, die Bürger, welche auf dem Vorplatz sich aufhielten, in rücksichtsloser Weise wegzuweisen.
Ein geachteter Bürger, der unmittelbar bei dem Wahllokal wohnt und es übernommen hatte, bei der Wahl etwas Kontrole zu führen, wurde wiederholt von dem Gendarm brutal von der Diele weggewiesen.
Er war hinübergegangen ohne Kopfbedeckung, denn es war schönes Wetter.
Der Mann ging nebenan in die Gaststube, wollte aber später seine Kopfbedeckung holen.
Er ging über die Diele und sagte höflich zu dem Gendarmen: „Ich darf wohl gehen, meinen Hut zu holen
Da antwortete der Gendarm: „Sie sind arretirt, marsch!
und der Mann, ein angesehener grundbesitzender Bürger, wurde in ein erbärmliches Loch hineingesteckt und festgehalten bis nach Beendigung der Wahlhandlung.
Ein anderer hochgeachteter und wohlhabender Bürger der Stadt Lauenburg, Stadtverordneter und Deputirter zur Lauenburgischen Ritter- und Landschaft, begegnet dem königlichen Landrath auf der Straße; als sie sich 30 bis 40 Schritte einander vorbei sind, räuspert sich der Bürger er ist ein starker Schnupfer und spuckt aus.
Da dreht sich der Landrath um und ruft einem Gendarmen zu: „Arretiren Sie den Mann auf der Stelle!
Er fragt vergeblich nach dem Grunde; der Gendarm faßt ihn am Rockkragen und sagt: „Marsch, vorwärts!
Die Bürgerschaft trat sofort zusammen und ofserirte eine Kaution von 20 000 Mark für die sofortige Freilassung des angesehenen Bürgers; dieselbe wurde abgelehnt, und der Mann mußte in eben dem schmählichen Loche bei dem Anderen sitzen, bis die Wahlhandlung zu Ende war.
Dann wurde ein gleichgiltiges Verhör mit den Herren vorgenommen, und sie konnten nach Hause gehen.
Meine Herren, es war ganz offenbar, daß es darauf abgesehen war, diesen Mann, der ein sehr eifriger Agitator ist, der an dem Tage sein Fuhrwerk zur Disposition gestellt hatte für Leute, welche nicht gut gehen konnten, unschädlich zu machen.
Meine Herren, ich will Sie mit Geschichten von dieser Seite nicht behelligen, sondern auf die zweite Kategorie der Beeinflussung kommen, nämlich eine ganz besondere Art von Wahlbeeinflussung, welche von sehr langer Hand vorbereitet wurde.
Der Anfang datirt von der Jnstallirung eines neuen Landraths; wir mußten nämlich vor l'- Jahren unseren früheren Landrath, einen sehr wohlwollenden und hochgeschätzten Mann, verlieren.
Nicht lange, nachdem der neue Landrath sein Amt angetreten hatte, wurde allmählich eine kleine systematische Hetze auf sämmtliche freisinnigen Leute im Kreise in Szene gesetzt, und, damit der Einschüchterung noch besser Nachdruck gegeben werden konnte.
kam man auf den Einfall, als Hamburg und Altona mit den nächsten Environs unter den Belagerungszustand gestellt wurden, auch die südliche Hälfte des Herzogthums Lauenburg zufällig gerade diejenige Hälfte, welche hervorragend liberal gesonnen ist mit unter den Belagerungszustand zu ziehen.
(Hört, hört!
links.)
Es ging ein allgemeines Erstaunen, ein allgemeiner Unwille durch das Ländchen; man konnte gar keinen plausibeln Grund für die Sache finden; Sozialdemokraten in irgend bedeutender Anzahl waren längst nicht mehr vorhanden.
In dem Distrikt, welcher unter den Belagerungszustand gestellt wurde, wurden bei der vorigen Wahl, also vor über zwei Jahren, nur noch 170 sozialistische Stimmen abgegeben und dieser Distrikt umfaßt fast das halbe Herzogthum, also gegen 25 000 Seelen.
Bei der letzten Wahl ist im selbigen Distrikt nicht eine einzige sozialistische Stimme mehr abgegeben worden, und dennoch hat man sich veranlaßt gefühlt, den Belagerungszustand noch wieder auf ein Jahr zu verlängern.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, Sie könnten vielleicht glauben, es wäre der Arrondirung halber nöthig gewesen.
(Heiterkeit.)
Aber schauen Sie auf die Karte, dann werden Sie finden, daß dieser Theil des Herzogthums Lauenburg einen weit in das Land hinein ausgestreckten Arm bildet.
Also von einer Arrondirung konnte gar keine Rede sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dem allgemeinen Unwillen gegenüber kamen die Behörden Poch einigermaßen in Verlegenheit.
Man sprach aus: Ja nun, es ist nur deßhalb geschehen, um vorzubeugen, damit aus Hamburg-Altona ausgewiesene Demokraten sich nicht hier habilitiren könnten.
Ja, meine Herren, wenn das ein Grund ist für den Belagerungszustand der Grund liegt für ganz Deutschland vor, dann muß ganz Deutschland unter den Belagerungszustand gebracht werden.
Die Behörden versuchten nun, einige gefährliche Sozialdemokraten zu finden.
Dies wollte ihnen aber gar nicht recht glücken.
Es wurden einige Haussuchungen angestellt.
Bei einem der gefährlichsten Sozialdemokraten fand man weiter nichts als das Blatt „der Nachbar '', welches der Mann sich hält.
Ich weiß nicht, ob Ihnen „der Nachbar ''bekannt ist; es ist ein hochorthodox-konservatives Blatt!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ein Sozialdemokrat, welcher den „Nachbar ''liest, kann doch wirklich nicht sehr gefährlich sein!
(Heiterkeit.)
Dann wurde noch eine zweite Haussuchung vorgenommen bei einem anderen Sozialdemokraten, welchen man ebenfalls für einen der Gefährlichsten hielt.
Dieser wohnte gar nicht einmal in diesem Distrikt, sondern außerhalb des Belagerungszustandes.
Was fand man da
Weiter nichts als ein großes Konvolut konservativer Stimmzettel und eine Korrespondenz des damaligen Präses des konservativen Ortsvereins, worin um die Mitwirkung dieses sozialdemokratischen Herrn bei der Wahl im konservativen Sinne verhandelt wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so war die Polizei also in wirklicher Verlegenheit, und ich glaube, mancher Polizeibeamter hat geseufzt wie König Richard III.
ein Königreich für einen Sozialdemokraten!
So kam man denn auf wunderbare Auskunftsmittel.
Man konstruirte sich künstliche Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881 103 Da wurde denn ein sehr achtenswerther, liberaler Gemeindevorsteher, der eben seiner liberalen Gesinnung wegen etwas mißliebig war, plötzlich künstlich zum Sozialdemokraten gestempelt.
Es hieß, er sollte sozialistische Neigungen haben.
(Heiterkeit.)
Dieser Mann wurde in Folge dessen Monate lang unter eine Art polizeilicher Aufsicht gestellt.
Die Gendarmen kamen fast täglich in sein Haus und umkreisten ihn, sobald er sich außerhalb blicken ließ, auch wurde er mehrmals in wunderbarer Weise vernommen von einem oder dem anderen Gendarmen, und diese Beobachtung dauerte Monate lang.
Meine Herren, dieser Herr ist zwar ein ausgesprochen liberaler Mann, aber gerade er hatte die Sozialdemokratie in seiner Gemeinde mit außerordentlichem Erfolge bekämpft.
Er hatte in der schwierigsten Zeit seine Gemeinde ganz rein von Sozialdemokraten gehalten.
In seiner Gemeinde war bei allen Wahlen, welche wir gehabt haben, auch nie eine einzige sozialdemokratische Stimme abgegeben worden.
Meine Herren, dieser Mann hat den Feldzug gegen Frankreich mit Auszeichnung mitgemacht, er hat geblutet auf dem Schlachtfelde, er hat sich dort das eiserne Kreuz und die Offiziersepauletten verdient, und der Mann mußte sich nun gefallen lassen, durch die Laune eines landräthlichen Selbstherrschers zum Sozialdemokraten gestempelt und einer solchen Ueberwachung unterworfen zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube, solche Sachen gereichen eben nicht sehr zur Ehre Deutschlands!
(Sehr gut!)
Für einen Unbefangenen ist die ganze Geschichte ein Räthsel und nicht zu begreifen, ich kann Ihnen vielleicht einen Schlüssel dazu liefern.
Dieser Mann ist der Sohn unseres langjährigen liberalen Abgeordneten für das Abgeordnetenhaus, jenes allbeliebten und hochverdienten Mannes, welcher sein halbes Leben und sein halbes Vermögen den Interessen seines Kreises gewidmet hat, und der schließlich in der schamlosesten Weise verleumdet worden ist.
Jetzt, meine Herren, gingen uns die Augen auf; da wußten wir, was es mit diesem famosen Belagerungszustand für eine Bewandtniß hatte, und es war nicht länger zweifelhaft, daß es sich eben um die Jnaugurirung eines allgemeinen Einschüchterungssystems für die bevorstehenden Wahlen handelte.
Meine Herren, ich will noch konstatiren, daß es bis heute noch nicht möglich gewesen ist, auf Grund des Belagerungszustandes auch nur einen einzigen Sozialdemokraten aus Lauenburg ausweisen zu können.
(Heiterkeit links.)
Dabei war eine zweite wunderbare Sache, daß bei der letzten Wahlkampagne Sozialdemokraten, welche aus HamburgAltona ausgewiesen waren, Erlaubniß erhielten, sich im Herzogthum Lauenburg während der Wahlkampagne aufhalten zu dürfen, (hört, hört!
links) natürlich unter der Bedingung, daß sie im staatssozialistischen Sinne wirkten.
Es kamen Sozialdemokraten aus Hamburg als Redner, um in Wählerversammlungen staatssozialistische Reden zu halten.
Diese Herren sprachen in Gegenwart hochgestellter Polizeiorgane ungenirt aus: „Wir sind echte richtige Sozialdemokraten, wir bekennen uns ganz und gar zur Lehre Ferdinand Lassalles.
Das wurde ihnen gestattet!
Aber der Nachsatz lautete: „Wir bitten auch, für die staatssozialistischen Pläne des Herrn Reichskanzlers einzutreten.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, hieran schloß sich so allmählich im Kreise eine allgemeine systematische Hetze auf alle freisinnigen Männer von einiger Bedeutung.
Es wurden sehr ehrenwerthe liberale Beamte der musterhaft verwalteten Berlin-Hamburger Eisenbahn denunzirt in Bezug auf die letzten Reichstagswahlen.
Die eingeleitete Disziplinaruntersuchung ergab natürlich die glänzende Rechtfertigung dieser Leute.
Das genügte nicht.
Die Leute wurden nochmals beim Staatsanwalt denunzirt, der Staatsanwalt lehnte nach einigen Erhebungen die Sache ab und fand keine Veranlassung einzugreifen.
Es dauerte uicht lange, da mußte die Staatsanwaltschaft, infolge höheren Druckes, nochmals die Sache aufnehmen, um sie schließlich doch wieder fallen lassen zu müssen.
Meine Herren, gewisse Persönlichkeiten im Kreise nannten ganz ungenirt öffentlich die Namen derjenigen freisinnigen Männer, welche sie demnächst „sich kaufen ''wollten.
Dieses Wort „sich kaufen ''war nämlich der liebenswürdige tsrminus tsollnioas für die bevorstehende Maßregelung.
Meine Herren, das lauenburgische Landschaftskollegium wurde in der brüskesten Weise behandelt.
Die ständische Verwaltung wurde bei der Regierung verdächtigt.
Die königliche Regierung schickte Kommissarien, um sich von dem Grunde der Verdächtigungen zu überzeugen, und schließlich konnte es nur zu einer glänzenden Rechtfertigung der ständischen Verwaltung führen!
Meine Herren, in der Stadt Ratzeburg wurden ganze Kreise der besseren Gesellschaft von dem Herrn königlichen Landrath förmlich zu terrorisiren versucht.
Es besteht daselbst ein harmloser Leseverein, ich muß aber einschalten, daß die meisten Mitglieder desselben Liberale sind, sonst werden Sie eben die Sache nicht vorstehen.
Der Landrath kam mit dem Vorstande rücksichtlich des Statuts in eine kleine Kollision und trat aus dem Verein aus.
Infolge dessen verlangte er von den Beamten in der Stadt, sie sollten nun auch austreten.
Bei einigen gelang ihm das, bei anderen nicht.
Ich will Ihnen hierüber ein Stück aus einer Beschwerde an die königliche Regierung vorlesen.
Präsident: Es scheint mir, daß der Herr Redner das Gebiet der Wahlbeeinflussungen jetzt doch zu verlassen scheint.
Ich möchte ihn bitten, sich an die Wahlbeeinflussungen zu halten und nicht an andere Dinge, die etwa von einen: königlichen Beamten gemacht sein sollen.
Abgeordneter Westphal: Ich möchte mir doch erlauben, den Herrn Präsidenten darauf hinzuweisen, daß diese ganze Machination mit den Vorbereitungen zur Wahl in engster Verbindung steht, und daß bei uns im ganzen Kreise niemand diese Sachen anders aufgefaßt hat, denn als vorbereitende Wahlbeeinflussung.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich wiederhole meine Bitte und setze voraus, daß der Redner meinem Wunsche Rechnung tragen wird.
Das scheint mir nicht in das Gebiet der Wahlbeeinflussungen zu gehören.
Abgeordneter Weststhal: Ich möchte doch bitten (Rufe: Fortfahren!)
Ich will mich so viel wie möglich beschränken.
Präsident: Ich will dem Herrn Redner nur das eine bemerken: 1 wenn er sagt, es habe der Landrath das Landschaftskollegium bei der vorgesetzten Instanz verklagt, so kann ich darin in keiner Weise eine Wahlbeeinflussung finden.
(Oho!
links.)
Abgeordneter Westphal: 1 Ich muß auch in Bezug hierauf ganz dasselbe aufrecht erhalten.
404 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
Präsident: Ich bitte, fortzufahren.
Wir wollen die Sache ruhen lassen.
Abgeordneter Westphal: Also in der Beschwerde an die königliche Regierung in Schleswig wurden diese Beamtenbedrohungen, welche der Herr Landrath vorgenommen hat, skizzirt, und so heißt es da, daß derselbe sogar so weit gegangen, daß er sich Drohungen gegen mehrere Mitglieder erlaubt hat des Inhalts, daß dieselben ihre Versetzung oder den Verlust ihres Einkommens zu gewärtigen hätten, wenn sie ihm nicht bis zu dem oder dem Tage ihren Austritt aus dem Vereine erklärten.
„Als solche Herren heißt es haben wir zu nennen: erstens, den kaiserlichen Postdirektor, dem ziemlich unverblümt eine Versetzung vorgemalt ist, falls er nicht bis zum 1.
Januar seinen Austritt aus dem Vereine mittheile.
Ferner den Hauptmann a. D. von Langrehr, den Vorsteher des hiesigen Steueramts, dem in gleicher Weise Versetzung, eventuell Pensionirung angedroht ist; drittens, den früheren Oberzollinspektor Justizrath Kielmann, dem angekündigt wurde, daß er im Falle der Weigerung, auszutreten, seine Stellung und Einkommen als Beamter der hiesigen Rentenbank verlieren solle; viertens den hiesigen königlichen Amtsgerichtsrath Francke, dem Herr von B. erklärt hat, wie er sich von einer Anzeige bei der Justizbehörde allerdings keinen Erfolg versprechen könne, wie er indeß seine Stellung als Justitiarius bei der Rentenbank mit einer Remuneration von 300 Mark als gefährdet ansehen müsse, wenn er es nicht vorziehe u. s. w. Hierauf hat die königliche Regierung in Schleswig geantwortet: Auf die Vorstellung vom 7. vorigen Monats eröffnen wir Euer Hochwohlgeboren, daß wir uns nicht veranlaßt finden können, die in der Vorstellung im einzelnen dargelegten Vorgänge, welche zunächst die interner: Verhältnisse der Gesellschaft „Verein ''und die persönliche Stellung des kommissarischer: Landraths zu der Gesellschaft berühren, zun: Gegenstände eines amtliches Einschreitens zu machen.
Also rvir ersehen daraus, daß die direkte Bedrohung von Beamten durch den königlichen Landrath eine interne Angelegenheit eines geselligen Vereins ist.
Meine Herren, der Herr Landrath besuchte die Hauptversammlung des konservativen Vereins zu St. Georgsberg bei Ratzeburg und hielt daselbst eine große agitatorische Rede.
Als Beleg dazu kann ich Ihnen ein Blatt zeigen, in dem er dieselbe veröffentlichen ließ, „die nordische Presse ''.
Es folgte dann eine große Serie agitatorischer Schmähartikel gegen die Führer der liberalen Partei, insbesondere gegen den Abgeordneten Herrn Kammerrath Berling in demselben Blatte.
Diese Schmähungen fielen leider zum größten Theile auf meines Kollegen Haupt nieder, obgleich ich fühlen mußte, daß ich indirekt getroffen werden sollte.
Ich bekam auch wohl etwas ab davon; ich habe mir aber nicht viel daraus gemacht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in Bezug auf diese Artikel hat Kollege Berling eine Klage bei dem Gerichte in Lübeck erhoben und eine glänzende Genugthuung bekommen.
Der Redakteur der Zeitung wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt, gab aber, bevor der Gerichtshof sich zurückzog, eine sehr ehrenwerthe Erklärung ab, in welcher er sagte, daß er den Gerichtshof um Milderungsgründe bitten müsse, weil er vor kurzer Zeit, vor etwa einem halben Jahre, als ganz Fremder nach Lübeck gekommen sei und die Verhältniße und Persönlichkeiten nicht gekannt habe.
Da sei zu ihm der königliche Landrath von Bennigsen gekommen, der erste Beamte des Lauenburger Kreises, habe ihm die Artikel gebracht und ihn um Aufnahme derselben ersucht.
Er habe die Aufnahme wiederholt abgelehnt, weil er persönliche Schmähungen prinzipiell nicht aufnehme.
Der Landrath habe ihm aber gesagt, sede Einzelheit verbürge er nicht allein, sondern sie wäre auch aktenmäßig bewiesen, und er wolle die ganze Verantwortlichkeit dafür übernehmen.
(Hört!
hört!
links.)
So habe er schließlich diesem Drängen nachgeben müssen.
Er habe aber heute durch die Zeugenbeweisaufnahme leider einsehen müssen, daß das Ganze nichts weiter als ein bedauerlicher Klatsch sei, durch welchen er in eine sehr blamable Situation komme; er habe eben deshalb zwei Zeugen vorgeführt, welche es hätten klar stellen müssen, daß der königliche Landrath ihm die Artikel gebracht hätte und der Verfasser derselben wäre, und deshalb bitte er den hohen Gerichtshof, ihm dies als Milderungsgrund anzurechnen.
Meine Herren, bei allen diesen Geschichten thut mir eigentlich Kollege Baumbach leid, denn seine fast historisch gewordene berühmte Kutsche wird allmählich zu einem liliputanischen Kinderwägelchen zusammenschrumpfen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will Sie nicht mit zu vielen Details ermüden; Sie werden einsehen, daß dies eine systematische Wahlhetze war, und daß dieses wirklich traurige, ja schmachvolle Zustände sind.
Meine Herren, Sie werden nun vielleicht glauben, daß die Lauenburger ein ganz widerspenstiges unruhiges Völkchen wären, welches nicht anders zu regieren sei, als mit solchen außerordentlichen Maßregeln.
Da bleibt mir nur noch übrig, Ihnen den Beweis zu liefern, daß die Lauenburger wirklich ein ganz außergewöhnlich ruhiges, loyales und hochpatriotisches Völkchen sind, und dies kann ich Ihnen nicht anders beweisen, als ich muß Ihnen einige Daten aus der neueren Geschichte Lauenburgs vorführen.
(Oh!
rechts.
Große Unruhe.)
Nun, meine Herren, Sie wissen ja, daß bis zur Bundesexekution das Herzogthum Lauenburg der dänischen Krone angehörte; wir sind dann zunächst von Preußen und Oesterreich gemeinsam in Besitz genommen, (Rufe: Zur Sache!)
später hat Oesterreich sein Mitbesitzrecht an Preußen verkauft.
Ich will Sie doch noch auf eins aufmerksam machen: alles, was uns seit der Zeit aufgehalst ist an Staatsschulden, welche wir früher nicht hatten, an Abgaben und Lasten, welche wir früher nicht kannten, alles, was man uns an Einnahmen genommen hat, ohne Entschädigung.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner wieder unterbrechen.
Ich kann ihm nicht zugeben, daß er bei der Sache ist, wenn er uns die Geschichte des Landes Lauenburgs erzählt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgeordneter Westphal: 1 Meine Herren, ich glaube Ihnen genügend bewiesen zu haben, daß die Verhältnisse bei uns ganz außergewöhnliche gewesen sind.
Aber wenn man uns jetzt eben einen Beamten geschickt hat, welcher ein so ruhiges und wirklich patriotisches, loyales Völkchen in der Weise behandelt, wie wir behandelt worden sind, dann können Sie es uns nicht verdenken, wenn die größte Entrüstung, ja die höchste Empörung über solche Zustände im Kreise herrschen.
Meine Herren, wir haben bluten müssen in jeder Beziehung, finanziell bis aufs äußerste; aber wenn eine ausgepreßte Zitrone noch mit Fußtritten regalirt wird, dann wird es doch schließlich zu arg!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte Sie, dem schwer geprüften Lauenburg Ihre Sympathien zuzuwenden!
Leihen Sie dem Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
405 Kreise Lauenburg Ihre moralische Unterstützung und verhelfen Sie dem braven Ländchen zu einer Satisfaktion aus der Mitte von Deutschlands Volksvertretung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Staatsminister von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Pnttkanrer: Meine Herren, ich habe schon heute Vormittag erklärt, daß ich schwere Anklagen gegen den Landrath des Kreises Herzogthum Lauenburg als zur Erörterung gekommen anerkennen müsse, daß ich aber ohne ganz sorgfältige oausus oouitio mich niemals dazu entschließen werde, diesen Landrath zu verurtheilen.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners, von denen er jedenfalls die Meinung hat, daß sie nur wirklich beglaubigte Thatsachen enthalten, muß ich doch in den wesentlichsten Punkten bis zum Beweise des Gegentheils als Behauptungen, die beweislos dastehen, bezeichnen.
Ich werde dazu umsomehr veranlaßt, als ich von zweien seiner Behauptungen mit Bestimmtheit sagen kann, daß sie unrichtig sind.
(Hört!
rechts.)
Zunächst die Abgrenzung desjenigen Bezirks des Kreises Herzogthum Lauenburg, welcher in die Maßregel der Verhängung des sogenannten kleinen Belagerungszustandes einbezogen ist.
Dieser Bezirk umfaßt den südlichen, unmittelbar an die Stadt Hamburg angrenzenden Theil des Kreises, und es ist bei der über ihn verhängten Maßregel selbstverständlich kein anderer Gesichtspunkt maßgebend gewesen, als derjenige der nahen Nachbarschaft von Hamburg.
Alle die Folgerungen, welche der Herr Abgeordnete Westphal aus dieser Thatsache ziehen wollte, daß man Hintergedanken dabei habe, die liberale Partei habe maßregeln wollen, weise ich als völlig unbegründet zurück.
Sodann sagte er, daß die landständische Verwaltung des Kreises Herzogthum Lauenburg einer unbilligen Verfolgung und Anschwärzung unterlegen habe, aus der sie glänzend gerechtfertigt hervorgegangen sei.
Meine Herren, ich kann zu meinem Bedauern dies nicht bestätigen.
Es ist richtig, daß eine ganze Anzahl von Beschwerdepunkten gegen diese landständische Verwaltung zur Sprache gekommen sind, daß die königliche Regierung zu Schleswig diesen Beschwerden näher getreten ist, und die angestellte Untersuchung diese Beschwerden als im hohen Maße begründet herausgestellt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will diesem Jnzidenzpunkte an sich kein entscheidendes Gewicht auf die heutige Debatte beilegen, muß aber doch wiederholt betonen, daß ich nicht ohne weiteres den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Glauben schenken kann.
Im übrigen werden diese Dinge ja durch die schwebenden gerichtlichen Verhandlungen aufgeklärt werden, und wenn sich, was ich nicht hoffe, eine Schuld des Landraths herausstellen sollte, dann wird er seiner Rüge nicht entgehen.
Präsident: Es liegen vier Anträge auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Waldburg, von Colmar, Freiherr von Ow.
und Freiherr von Wangenheim.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Anträge auf Schluß der Debatte unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Herren wollen aufstehen, welche die Debatte schließen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mommsen.
Abgeordneter Dr Mommsen: Meine Herren, heute Morgen durch amtliche Geschäfte verhindert, habe ich nicht anwesend sein können, als der Herr Minister auf Reden, die außerhalb des Parlaments von mir gehalten worden sind, hier exemplifizirt hat.
Ich bin jetzt durch die Zuvorkommenheit des Herrn Ministers in den Stand gesetzt, das Stenogramm einzusehen, und kann es mir und auch ihm nicht ersparen, mit einigen Worten das Mißverständniß zu berichtigen, das in den Aeußerungen des Herrn Ministers untergelaufen ist.
Es wird mir schwer, dies zu thun, unter dem erschütternden Eindruck der letzten Rede kann ich für meine sehr unbedeutenden Bemängelungen kaum noch erwarten.
Gehör zu finden.
Indessen glaube ich doch es thun zu müssen.
Der Herr Minister hat einen Passus aus einer von mir gehaltenen Rede vorgelesen, welcher anfing: „die Wirthschaftspolitik der neuen Propheten nimmt ein sauberes Mäntelchen um unter demNamen „nationaler Arbeit ''und schaltete dabei ein: „die neuen Propheten, das sind natürlich wir.
Nun, meine Herren, habe ich von den Herren Ministern schon sehr verschiedene Benennungen gehört in llonarn nt in inalain partsin; aber daß man sie Propheten genannt hat, ist für mich vollkommen neu.
Im Gegentheil, ich glaube, wenn irgend jemand auf den Namen „Propheten ''Anspruch hat, so sind vielmehr wir es, die Professoren und die Gelehrten überhaupt, (Heiterkeit rechts Rufe: Ah!)
und ich habe bei diesen Worten nicht an den Herrn Minister gedacht, sondern eher an meine Kollegen an den Universitäten und außerhalb der Universitäten, welche sich mit Staatsökonomie beschäftigen.
Ich sollte denken, daß jeder, der diese paar Worte aufmerksam liest, auch nicht entfernt im Zweifel darüber sein kann, daß hier die wirthschaftliche Frage allein gemeint ist.
Es ist die Rede von der Politik der Interessen, die eine Koalition schließt.
Der Herr Minister hat doch gewiß keine Koalition geschlossen.
Es kann doch darüber nicht der geringste Zweifel bleiben, daß hier die wirthschaftliche Frage gemeint ist, die Koalition zwischen Eisenzoll und zwischen Kornzoll und deren Ergebniß.
Daß die Herren Minister dieses Ergebniß sich zu eigen gemacht und daraus Vortheil gezogen haben, ist allerdings bekannt; aber sind wir denn hier so weit gekommen nach den letzten Ausführungen könnte man sich diese Frage fast vorlegen —, daß, wenn eine Theorie zu irgend welchem praktischen Zweck von der Regierung angenommen wird, dann nicht bloß das Ministerium, sondern auch diese Theorie sakrosankt ist, so daß man nicht mehr sprechen darf gegen die Verkehrtheit des Kornzolls, ohne daß einem der Vorwurf gemacht wird, man beleidige das Ministerium
Das ist gegen die eben gehörten Nova ein kleines; aber ein Novum, sollte ich meinen, ist es auch.
Ich will, meine Herren, das nicht des weiteren verfolgen, denn die Sache scheint mir vollkommen klar zu sein.
Die Politik des Schwindels, von der dann gesprochen ist, ist eben die Politik der neuen nationalökonomischen Volksbeglücker, die ich in der That für schwindelhast halte, wobei ich die sehr guten Intentionen eines guten Theils derselben keineswegs verkenne.
Aber ich habe um so mehr das Recht dazu, mich darüber mit aller Schärfe zu äußern, weil ich einen großen Theil von Kollegen in diesen Reihen zähle; ist es doch von jeher unter uns erlaubt gewesen, über dergleichen Meinungen scharfe Worte mit einander auszutauschen.
Die Herren Minister geht dies in keiner Weise an.
Wenn der Herr Minister dann gesagt hat, ich habe in diesen Aeußerungen mich mehr nach dem Kleon als nach dem Perikles gerichtet, so kann man allerdings von demselben nicht erwarten, daß er mit der vollen Eleganz, mit der er sonst seine Debatten zu führen pflegt, auch die Gleichnisse aus der 406 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. griechischen Geschichte handhabt.
Im übrigen wir haben ja längere Zeit die Ehre gehabt, unter ihm zu stehen sollte ich meinen, daß er als Minister des Kultus schwerlich einen Perikles unter den Professoren der preußischen Universitäten gesucht und noch viel weniger einen gefunden habe.
Was aber den Kleon anlangt, so kann ich nicht glauben, daß der Herr Minister mir die Polemik dieses Repräsentanten des athenischen Pöbels zur Last zu legen beabsichtigt.
„Im Lapidarstil '', sagt er, spräche ich.
Das mag wahr sein; hätte ich alles gewußt, was ich heute weiß, wäre dieser Lapidarstil vielleicht noch lapidarer geworden.
(Heiterkeit.)
Aber vom Lapidarstil bis zum Gerberstil dürfte eine ziemlich bedeutende Entfernung sein.
Meine Herren, auf eins bin ich seit langem stolz gewesen.
Seit dreißig Jahren bin ich preußischer Beamter, und ich erinnere mich noch gern der stolzen Freude, mit der ich dies geworden bin.
Diesen Stolz habe ich mir bewahrt.
Ich glaube auch ich habe ja längere Zeit in dem Herrn Minister meinen Chef verehrt ich glaube, daß er mir damals und jetzt noch das Zeugniß eines pflichttreuen Beamten nicht versagt hat noch versagt.
Meine Herren, ich bewähre meine Pflichttreue, meine Königstreue, jetzt dadurch, daß ich hier vor Ihnen stehe und dem Ministerium nach meinen geringen Kräften, so weit ich kann, entgegentrete; denn ich meine, daß der Weg, den wir jetzt geführt werden, zum Heile des Landes nicht gereicht.
Meine Königstreue, das ist die Quelle meiner Opposition.
Ich bin jahrelang Abgeordneter und als Abgeordneter in der glücklichen Lage gewesen, dem Ministerium mich treu anschließen zu können; ich bin ungern oppositioneller Abgeordneter, es paßt für mein Naturell durchaus nicht, aber ich bin dazu gewaltsam gedrängt worden als Pflicht- und königstreuer Beamter.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist abermals ein Schlußantrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bermerkung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: 1 Meine Herren, ich habe auf eine beiläufige Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter ein paar Worte persönlich zu erwidern.
Er bemerkte, wie ich ihn verstand, zu der Zeit, als ich Minister war, sei der Kommission zur Enquete über die Tabaksteuer die Anweisung ertheilt worden, gegen das Tabakmonopol sich auszusprechen.
Ich habe mich dagegen zu verwahren.
Meine Herren, dieser Kommission ist eine Anweisung überhaupt nicht ertheilt worden, am wenigsten von mir; ich würde es nie für erlaubt gehalten haben, Männern, die erst ihr Gutachten abgeben, Informationen sammeln sollen, im voraus zu sagen, zu welchem Resultat sie kommen sollten.
Ich wollte das richtigstellen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): 1 Ich habe um das Wort gebeten, um einen Herrn Landsmann, der den Beobachter von Stuttgart angeführt hat Präsident: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten, daß sein Landsmann, von dem er spricht, seinen Namen meines Wissens nicht genannt hat, er also auch nicht in der Lage sein wird, irgend welche Angriffe auf seine Person zurückzuweisen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Der Herr Abgeordnete Stöcker hat mit seiner bekannten Wahrheitsliebe (große Unruhe rechts) mit seiner bekannten Wahrheitsliebe behauptet, daß ich oder die hiesige Kommunalverwaltung eine ungehörige Wahlbeeinfluffung ausgeübt habe gelegentlich meiner Wahl.
Es befindet sich seit gestern ein amtliches Schriftstück, der Bericht der Wahlprüfungskommission, in den Händen sämmtlicher Abgeordneten, auch des Abgeordneten Stöcker, in dem diese Behauptung für eine Unwahrheit erklärt wird.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat ferner behauptet, daß ich in einer hiesigen Wählerversammlung erklärt habe, diejenigen Handwerksmeister, welche für obligatorische Innungen seien, seien feiges Volk, und es sei keine Ehre, diese Handwerker zu vertreten.
Dieselbe Behauptung hat der Herr Abgeordnete Stöcker auch außerhalb des Hauses geäußert.
Auch diese in seiner bekannten Wahrheitsliebe von Herrn Stöcker ausgesprochene Behauptung ist unwahr.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Herr Löwe hat in seiner bekannten Unverfrorenheit (große Heiterkeit rechts; große Unruhe links) mir eine Aeußerung, als von ihm nicht gesagt, imputirt.
Ich habe von dieser Aeußerung, daß die Handwerker feiges Volk seien, welches zu vertreten keine Ehre sei, nicht in Verbindung mit Herrn Löwe gesprochen, (große Unruhe links) ich habe heute Abend nicht davon gesprochen.
(Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; ich bitte, daß man keine Zwiegespräche führe, ich kann sonst die Ordnung nicht aufrecht erhalten.
Abgeordneter Stöcker: Von den Namen, die ich genannt habe, kann ich nur sagen, daß sie amtlich beglaubigt sind; ich halte meine Aeußerung aufrecht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Der Herr Abgeordnete Stöcker hat zwar heute Abend vermieden, (Glocke des Präsidenten) aus Vorsicht, weil ich ihm gegenüberstehe-Präsident: Ich bitte, daß der Herr Abgeordnete schweige, wenn ich die Glocke läute.
Jetzt bewegen Sie sich von dem Gebiet der persönlichen Bemerkung herunter; wenn Sie das kritisiren wollen, was der Herr Abgeordnete Stöcker verschwiegen hat, so gehört das nicht mehr hierher.
Abgeordneter Löwe: Es gehört dazu, um dem Herrn Präsidenten verständlich zu machen, warum meine Behauptung, Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
407 daß der Herr Abgeordnete Stöcker die Unwahrheit gesagt hat, wahr ist.
Präsident: Die Behauptung hat der Herr Abgeordnete Stöcker nicht in diesem Saale aufgestellt, sie kann unmöglich Gegenstand der heutigen Unterhaltung sein; denn, wenn der Herr Abgeordnete Löwe eben anzuerkennen scheint, daß das, was er vorhin als eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stöcker darstellte, heute hier nicht gesagt worden ist (Zurufe links) —ich habe angenommen und habe Sie so verstanden, als wenn Sie diese Erklärung des Herrn Abgeordneten als richtig anerkennen —, dann kann ich nicht mehr zugeben, daß diese Aeußerung Gegenstand weiterer persönlicher Bemerkungen werde.
Abgeordneter Löwe: Ich konstatire, Herr Präsident, daß ich dadurch zu einem Mißverständniß Anlaß gegeben habe, daß ich versuchen wollte, den Herrn Abgeordneten Stöcker in gewisser Weise zu entschuldigen, das war Unrecht von mir.
Thatsache ist, daß Herr Stöcker diese Aeußerung, die er heute gemacht hat, wörtlich so, wie ich sie vorgetragen habe, in allen Wahlversammlungen, in denen er über diese Sache sprach, mit meinem Namen in Verbindung gebracht hat, und ich muß dagegen protestiren, wenn er den Versuch macht, das zu heute leugnen.
(Oh!
oh!
rechts.)
—Gewiß, meine Herren, so liegt es!
Präsident: Ich muß nochmals bitten, nicht auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stöcker zurückzukommen, die er in Wahlversammlungen gemacht hat.
Abgeordneter Löwe: Dann muß ich zurückweisen, daß der Abgeordnete Stöcker sich herausnimmt, hier von einem Mitglied des Hauses zu sprechen, daß es unverfroren ist.

(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete greift in meine Rechte ein; wenn Aeußerungen hier fallen, die einen Abgeordneten verletzen, so werde ich sie rügen, und wenn ich sie nicht rüge, so haben sie keinen Anlaß dazu gegeben.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe ': Ich habe zu der Gerechtigkeitsliebe des Herrn Präsidenten das Vertrauen, daß er diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stöcker rügen wird, wie er es eben angedeutet hat, und verzichte ich deshalb auf eine weitere Ausführung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: 1 Wenn ich recht gehört habe, hat der Herr Abgeordnete Löwe gesagt, daß ich in allen Wahlversammlungen jene Worte als von ihm zitirt hätte.
(Zuruf.)
—1 „Alle ''habe ich gehört; ich erkläre das für eine Unwahrheit.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Neßler.
Abgeordneter Neßler: Auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stöcker gegen meine Person erkläre ich, ich habe keinen Amtsbruder um Vergebung gebeten und bitten müssen.
Verhandlungen des Reichstags.
Es ist mir in der Wahlcampagne einmal geschehen, daß ich, provozirt wie ich war, mich zu Ausdrücken hinreißen ließ, die mir auch zu weit zu gehen schienen.
Ich habe dies dem Herrn Amtsbruder geschrieben.
Es würde, glaube ich, ehrenhafter gewesen sein, dieses wirklich christliche Verhalten ich bin ein Christ, meine Herren, und will auch hier als auf christlichem Boden stehend handeln —, das ich Herrn Stöcker auch zur Nachahmung empfehlen möchte, auch als christlich anzuerkennen, anstatt es zur Handhabe eines Angriffs gegen mich zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Hobrecht als Minister der Tabakenquetekommission Instruktionen gegeben hat, sondern ich habe angenommen, und das habe ich gesagt, daß er dem Mitglied, das das preußische Finanzministerium in der Kommission vertreten hat, die Instruktion gegeben hat, gegen das Tabakmonopol zu stimmen.
Wenn das Mitglied aus eigenem Antrieb als Sachverständiger dagegen gestimmt hat, so erhält das Votum dadurch noch mehr Kraft.
Auf die unzusammenhängenden Brocken, die Herr Stöcker aus seinen verschiedenen Wahlreden hier vorgebracht hat, etwas persönlich zu erwidern, fühle ich mich nicht veranlaßt, weil ich glaube, daß gerade dieses seine Rede selbst am besten illustrirt.
Nur den Geistlichen dieses Hauses gegenüber fühle ich mich verpflichtet.
Eins richtig zu stellen.
Ich habe nicht in einer Rede gesagt, daß man im Laufe eines Jahres aus den Vergehen von Geistlichen ein Verbrecheralbum zusammenstellen könne, sondern ich habe gesagt, es gibt gute und schlechte Menschen in jeder Religionspartei und in jedem Stande, und ebenso gibt es gute und schlechte Menschen unter den Geistlichen, und wenn man Alles, was einzelne Geistliche begangen haben, zusammenstellen wollte, so könnte man daraus auch ein Verbrecheralbum zusammenstellen.
Meine Herren, Herr Stöcker hat mich provozirt, gewissermaßen bei meiner Ehre, für den Reichstag ein solches Verbrecheralbum zusammenzustellen.
Da ich in keiner Weise und darin unterscheide ich mich von Herrn Stöcker aus den schlechten Handlungen Einzelner einen Rückschluß auf den ganzen Stand mache, so habe ich gar keine Veranlaffnng, Sie mit diesen Personalien, die den Mitgliedern dieses Hauses ebenso bekannt sein dürften, wie mir, irgendwie zu behelligen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker: Abgeordneter Stöcker: 1 Ich werde Gelegenheit haben, Herrn Richter nachzuweisen, daß er seine Bemerkung gegen die Pastoren doch zuweilen auf den ganzen Stand ausgedehnt hat.
Wenn er von meiner Rede den Eindruck gehabt hat, daß sie aus früheren Volksversammlungsreden zusammengesetzt sei, so will ich sagen, ich habe von seiner Etatsrede, die so berühmt geworden ist, ganz denselben Eindruck gehabt.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow namens der Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Birchow: Meine Herren, wenn ich in dieser späten Stunde noch von dem Recht Gebrauch mache, welches mir die Geschäftsordnung gewährt, so geschieht es hauptsächlich aus dem Grunde, um noch einmal die Angelegenheit 57 408 Reichstag.
t.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. in den Mittelpunkt der Besprechung zu rücken.
Ich muß in der That sagen, Herr Stöcker hat es mir etwas schwer gemacht, mich nicht einigermaßen mit ihm zu beschäftigen.
In seinem Selbstbewußtsein geht er noch jetzt so weit, den zweiten Berliner Wahlkreis als seinen Wahlkreis zu bezeichnen.
(Ruf rechts: Er hat da kandidirt!)
Ja wohl, er hat da kandidirt und ist glänzend geschlagen worden; da pflegt man doch anzunehmen, daß das nicht sein Wahlkreis ist.
Meine Herren, diese Art von geschmackloser Selbstüberschätzung.



(Oh!
Oh!
rechts.
Glocke des Präsidenten.
Fortdauernde große Unruhe rechts.)
Präsident: Ich bitte zu schweigen, wenn ich die Glocke läute.
Ich kann dem Herrn Redner einen derartigen Ausdruck ln Bezug auf ein Mitglied dieses Hauses nicht gestatten.
(Ruf links: „Unverfroren! )
Abgeordneter Di.
Virchow: Meine Herren, ich will die allgemeine geistige Disposition des Herrn Stöcker, sich in eine höhere Stellung zu versetzen als ihm gebührt, die doch aus diesem Fall in erkennbarer Weise für alle hervorgehe nur noch mit zwei Worten illustriren.
Er schreibt sich und seinem Wirken in der christlich-sozialen Partei das besondere Resultat zu, daß in diesem zweiten Wahlkreise die Sozialdemokraten so weit heruntergekommen seien.
Demgegenüber will ich nur konstatiren, daß bei der Wahl von 1880, wo auch nicht Herr Stöcker, sondern ich gewählt wurde, der Sozialdemokrat Körner 2639 Stimmen hatte; in der Wahl von 1881, wo die erstaunlichen Thaten des Herrn Stöcker zum Vorschein gekommen sein sollen, hatten die Sozialdemokraten 3159 Stimmen, die Zahl ist also in dieser Zeit um 520 gewachsen.
Meine Herren, was für komische Vorstellungen sich auf solche Weise ausbreiten, und welches die Genauigkeit der Thatsachen ist, wenn man ihnen nachgeht, das mögen Sie daraus ersehen.
Herr Stöcker wird sich wohl darin finden müssen, daß er und seine ganze Partei und alles das, was sich an dieselbe angesetzt hatte, in der allerglänzendsten Weise zurückgewiesen worden ist von dem zweiten Wahlkreise, trotzdem daß, wie sich einer der Herren ausgedrückt hat, gerade hier „der Herr Reichskanzler durch seinen Sohn zu dem Volke herabgestiegen war ''.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich kann außerdem noch hervorheben, daß das, was sich damals in Berlin zusammengesammelt hatte unter der Aegide des Herrn Stöcker, die Gesellschaft, welche als konservatives Zentralkomitee figurirte, sehr wesentlich dazu beigetragen hat, dasjenige Gefühl in der Bevölkerung wachzurufen, das ich leider auch mit einem parlamentarischen Ausdruck nicht bezeichnen kann, das aber in der Berliner Wahl nachher in glänzendster Weise seinen Ausdruck gefunden hat.
Wenn Herr Stöcker das heute noch nicht empfindet, dann muß ich in der That sagen, ist es mit seinem sittlichen Bewußtsein sehr schlecht bestellt.
(Oho!
rechts.)
Präsident: Ich bitte, daß sich der Herr Redner in seiner Ausdrucksweise mäßige und nicht von neuem Jnvektiven gegen ein Mitglied des Hauses vorbringe.
Abgeordneter Dr. Virchow: Herr Präsident, ich werde mich bemühen, aber ich appellire an das Haus, ob es in der That möglich ist, schweigend zu dulden diese Art von Angriffen, welche Herr Stöcker in immer neuer Weise wieder vorbringt.
Meine Herren, die Manier des Herrn Stöcker ist die: ohne eine bestimmte Thatsache genau zu formuliren, ohne also die Möglichkeit darzubieten, ihn auf der That zu faffen, bringt er gewisse allgemein gehaltene Verdächtigungen vor.
Ich zitire dafür aus der heutigen Berathung seine neuen Angriffe gegen das Berliner Stadtregiment.
Ja, meine Herren, die Blutzeugen, welche ihm zur Seite stehen, die Ruppel, die Limprecht, die Förster und Henrici und wie sie alle heißen.


(Ruf rechts: Ich habe keinen davon zitirt!)
das bedauere ich eben, Sie zitiren überhaupt nicht, ich wünschte eben, wir könnten uns hier über bestimmte Thatsachen unterhalten, dann würden wir Ihnen entgegentreten.
Sagen Sie uns doch, was das Berliner Stadtregiment eigentlich schändliches gethan hat.
Für uns ist dieses Berliner Stadtregiment die eigentliche Quelle unseres Ruhmes.
(Oho!
Sehr wahr!)
Ja, meine Herren, in der Zeit, als wir lahm gelegt waren in aller Einwirkung auf die politische Entwickelung des Landes, da haben wir in dieser Stadtverwaltung gezeigt, was treue Arbeit leisten kann.
Gehen Sie doch hin und sehen sich einmal unsere Schulen an, von den niedrigsten bis zu den höchsten.
Sehen Sie sich die Einrichtungen an, die wir für die Gesundheit nicht bloß des Einzelnen, sondern der ganzen Stadt unternommen haben, sehen Sie sich das an, was wir auf Straßen und Wegen gemacht haben, und dann fragen Sie einmal: ist das ein unehrenhaftes Handeln
ist das bloße Phrase
sind das bloße Redensarten oder ist das praktische Arbeit
und, meine Herren, dann fragen Sie einmal herum, was aus allen den Beschuldigungen geworden ist, welche man gegen dieses Stadtregiment gehäuft hat, in dem man wer weiß welche vagen Ideen ausstreute, das sei nicht mit rechten Dingen zugegangen, es sei manches in die linke Tasche hineingegangen, was nicht aus der rechten Tasche der Personen genommen sei was ist daraus geworden
Sie haben es ja gesehen.
Es ging daraus hervor der berühmte Fall Dollsus, der schließlich auch mit der Abweisung der Ankläger geendigt hat.
Meine Herren, ich wünschte wohl für das ganze Haus, daß aus der heutigen Erörterung einmal der Entschluß hervorginge, daß wir uns bemühen, über die bloße Phrase uns zu erheben und an die konkrete Verhandlung zu treten, wo wir immer das Objekt genau bezeichnen, und auch dem Gegner die Möglichkeit gegeben ist, zu antworten.
Herr Stöcker möge mir verzeihen, wenn ich noch eins kurz daran knüpfe, nachdem er mich so weit provozirt hat.
Er spielt mit dem Feuer.
Es mag ja sein, daß er das nicht weiß und jetzt noch nicht merkt, aber das kann ich ihm doch bei dieser Gelegenheit nicht schenken, daß ich ihn daran erinnere, daß er es gewesen ist, der die antisemitische Bewegung in Gang gebracht, daß er es gewesen ist, der ihr den eigentlichen Charakter gegeben hat.
Und dann, meine Herren, als die antisemitische Bewegung dazu überging, an das Eigenthum zu tasten, an die Personen zu greifen, da sagte Herr Stöcker: Ach, so war es ja nicht gemeint, das war es nicht, was ich beabsichtigte!
Nein, meine Herren, auf diese Weise kann man im öffentlichen Leben nicht vorwärts kommen, und wenn Herr Stöcker glaubt, er sei wunderweit in Berlin gekommen und würde das nächste mal als großer Triumphator aus der Wahl hervorgehen, so werden wir ja sehen, was er macht; wir werden auch dabei sein und versuchen, uns noch weiter mit ihm auseinander zu setzen.
Nun möchte ich aber nicht weiter von ihm reden und mich an den Herrn preußischen Minister des Innern wenden.
Meine Herren, die „Provinzial-Correspondenz ''ist nicht zum ersten Male Gegenstand der Beschwerde seitens der FortschrittsReichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881.
409 Partei, auch nicht der liberalen Partei überhaupt.
Ich glaube, die Personen sind wohl immer dieselben geblieben unter den wechselnden Regimentern, gleichviel, ob sie ein wenig mehr oder weniger konservativ oder liberal angehaucht waren.
Dieselben Personen schreiben, das wissen wir, für Geld, es kommt ihnen nicht darauf an, was.
Was man ihnen befiehlt, das exekutiren sie, ich kann wohl sagen, selten gut und häufig schlecht.
Nun läßt sich über die Methode wenig rechten, das ist so lange Geschmacksache, als die Frage des politischen Anstandes nicht in Betracht kommt.
Die „Provinzial-Correspondenz ''hat diesen politischen Anstand überholt, überschritten in der Beurtheilung der Parteien, und der gegenwärtige Herr Minister des Innern ich weiß nicht, ob er davon weiß wir haben einmal mit seinem zweiten Vorgänger eine ähnliche Unterhaltung im preußischen Abgeordnetenhaus gehabt, als die „Provinzial-Correspondenz ''auch bis zu ähnlichen Ausschreitungen gekommen war, da sagte der damalige Minister: Ich habe davon nichts gewußt; als es mir aber bekannt wurde, habe ich sofort die nöthige Reprobation eintreten lassen; ich übernehme nicht die Verantwortung für den Artikel.
So, meine Herren, habe ich wirklich geglaubt, der gegenwärtige Herr Minister des Innern würde auch die Regeln des politischen Anstandes soweit anerkennen, daß er uns zugestände, daß dies über das anständige Maß hinausgeht.
Ich darf vielleicht noch einmal eine kleine Stelle vorlesen, um das zu illustriren.
In der „Provinzial-Correspondenz ''vom 20.
Juli 1881 heißt, es: Die Treue gegen den König steht allerdings in dem Programm der Fortschrittspartei; etwas anderes ist es aber, wie sie die Treue seither gehalten und bewahrt hat.
Und da antwortet sie denn: Man kann der Wahrheit gemäß hören Sie einmal, wozu der Name „Wahrheit ''gemißbraucht werden kann Man kann der Wahrheit gemäß behaupten, daß die Fortschrittspartei seit ihrer Gründung keine Gelegenheit vorübergelassen hat, das Königthum zu schwächen, und wenn es nach ihr gegangen wäre, so wäre unser Königthum, wenn es überhaupt noch bestände, doch aller Rechte, aller Macht und alles Einflusses beraubt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, zur Zeit, als ich im preußischen Abgeordnetenhause einmal einen solchen Artikel aus der „Provinzial-Correspondenz ''verlas, gab es auch auf der rechten Seite Männer, welche riefen „sehr gut!
Als ich jedoch ausführte, daß das ein schlimmer Mißbrauch nicht bloß des Rechtes, welches der einzelne Abgeordnete hat, sondern auch eine sehr üble Darstellung der eigenen Person sei, und als ich die Herren aufforderte, sich zu nennen, da hat es niemand gethan.
Ich möchte wohl wissen, ob in diesem Hause jemand ist, der öffentlich erklärt, nicht bloß durch Zuruf, das sei sehr gut.
Meine Herren, das ist die positivste Verleumdung (sehr richtig!
rechts) ich sage, es ist die positivste Verleumdung, die jemals ausgesprochen worden ist, und Herr von Minnigerode, wenn Sie jetzt aufstehen, und sich als Zeuge des erklären, dann fordere ich Sie auf, nachzuweisen, in welchen Handlungen jemals die Fortschrittspartei Anlaß gegeben hat zu einer solchen Auffassung.
Stecken Sie sich nicht hinter die Ausflucht, daß Sie sagen: ja, die Konsequenzen teures Systems werden eben die Republik sein.
Meine Herren, um diese in der That lächerliche Ausflucht handelt es sich nicht; hier wird ohne weiteres gesagt: „wenn die Fortschrittspartei seit ihrer Gründung die Macht gehabt hätte, dann würde das Königthum aller Rechte, aller Macht und allen Einflusses beraubt gewesen sein '', und da muß ich sagen: wenn ein ehrlicher, wahrheitsliebender Mann die Geschichte der Fortschrittspartei während ihres Bestehens durchgeht, so muß er zugestehen, daß nicht ein einziger Akt da ist, der so gedeutet werden könnte, als habe er diesen Zweck, diese Absicht gehabt, oder als wenn durch das, was wir angestrebt haben, wenn es durchgegangen wäre, dieses Resultat erreicht worden wäre.
Dagegen, muß ich sagen, ist es sehr matt, was der Herr Minister des Innern erklärt.
Ich möchte ihn bitten, sich doch die Möglichkeit vorzustellen, daß er nicht immer Minister des Innern sein wird; es kann ja der Fall eintreten, daß ein recht liberaler Mann Minister des Innern wird, und wenn Herr von Puttkamer dann seine konservativen Gesinnungen in gleicher Stärke bewahrt, dann wird er sich in derselben Lage befinden, in der wir uns augenblicklich befinden, er wird in der äußersten Opposition sein.
Wenn dann die „Provinzial-Correspondenz ''die Gedanken, welche jetzt die Gedanken des Herrn von Puttkamer sind, bei Seite legt und die Gedanken des neuen Herrn in ihrer Weise ausbildet, und wenn dann wieder alle die große Weisheit durch die Landräthe verbreitet und die Unterstützung der Regierung gefordert wird in allen Gemeinden, wenn die Leute verpflichtet werden, zu glauben, daß Herr von Puttkamer und Genossen Leute sind, welche das Königthum aller Rechte und aller Macht berauben wollen, wird Ihnen das gefallen
Werden Sie da nicht von uns erwarten, daß wir mit für Sie eintreten
In der That, meine Herren, ist es denn bloß unsere Sache, um die es sich handelt
Ist es nicht auch Ihre Sache
Handelt es sich nicht darum, die Ehrlichkeit und den Anstand im öffentlichen politischen Leben zu erhalten, (Bravo links) hier im Parlament zu erhalten
Meine Herren, glauben Sic denn, daß wir irgendwie beschmutzt würden durch diesen Koth
O nein, meine Herren!
(Sehr gut!
links.)
Wir können uns noch in der Welt sehen lassen, trotz der „Provinzial-Correspondenz ''.
Und möge sie jahrelang noch in dieser Weise fortfahren, das verachten wir und können es verachten.
(Bravo links.)
Aber, meine Herren, wir verachten das nicht, daß das einer Partei geschieht, die im öffentlichen Leben ihre bestimmte Stellung hat.
Denn das Volk muß wissen, in dem Augenblick, wo es in den Wahlkampf geht, ob wir ehrliche Leute sind, oder ob man uns der politischen Heuchelei beschuldigen kann, ob wir das Königthum bloß auf den Lippen führen und im Herzen nach der Republik streben.
Ja, Herr von Puttkamer, die Ehrlichkeit gegen die Gegner ist die Pflicht eines anständigen Mannes.
(Lebhafter Beifall.)
Nicht wahr, dazu lachen Sie nicht, meine Herren, das ist nicht lächerlich, wenn wir verlangen, daß unsere Ehre vor der Welt unangegriffen bleibt
Nicht wahr, das ist auch etwas, was wir verlangen können
Und wenn solche Schufte gegen uns da schreiben, (oho!
rechts jawohl!
links) dann fordern wir unser gutes Recht und erwarten nicht, daß Herr von Puttkamer sagt: Alles, was uns unterstützt, das ist uns willkommen.
Nein, meine Herren, da erwarte ich etwas Anderes von einem Minister, der an mehr denkt als an den Augenblick.

Meine Herren, wir denken an die Zukunft, wir denken an die 1 410 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. künftige Gestaltung dieses großen Reichs.
Und Herr von Puttkamer wird nicht den Versuch machen, uns den Vorwurf machen zu wollen, wir seien Feinde dieses Reichs.
O nein, meine Herren, das haben Andere versucht und sie sind damit gescheitert, und die Nation weiß wohl, was sie von uns zu halten hat.
(Bravo!)
Darum, meine Herren, appellire ich an die Ehrenhaftigkeit aller Mitglieder, ich appellire an die Ehrenhaftigkeit der Vertreter der Regierung, daß sie uns schützen in solchen Dingen, daß sie es unterdrücken, wo es möglich ist, wenn in dieser Weise der Wahlkampf mißbraucht wird.
Wenn wir es den Parteien freigeben, uns zu beschimpfen, wenn es uns gleichgiltig ist, was Herr Stöcker von uns sagt, dann können wir doch nicht sagen, es sei gleichgiltig für uns, was die Regierung drucken läßt, ob sie das Schlimmste gegen uns und noch dazu auf fremde Kosten drucken läßt.
Den Herren kostet es allerdings nichts; aber das ist sehr gleichgiltig.
Von diesem Punkt aus wollen wir auch im preußischen Landtag den Herrn Minister nicht gerade angreifen.
Aber wir wollen doch fragen: Wie kommst Du dazu, öffentliche Gelder in dieser Weife zur Verleumdung der gegnerischen Parteien zu benutzen
(Bravo!
links.)
Das ist die Frage, und das wollen wir jetzt so weit durch diese Verhandlungen feststellen, daß, wenn der Herr Minister das nachher in einer ruhigen Stunde liest und sich fragt: ist das noch zulässig, ist das noch möglich, darf man so etwas geschehen lassen
daß er dann schließlich sagt: Nein, das geht doch über den Riemen!
Meine Herren, der Herr Minister ich weiß nicht, ob er wirklich so sehr Theoretiker ist, wie er uns das heute dargestellt hat der Herr Minister hat zwei Gründe angeführt (ich habe aufmerksam zugehört, ich habe nur diese zwei Gründe bei ihm gefunden), weshalb er diese, wenn ich so sagen soll, Knechtschaft des Beamtenthums verlangt.
Der eine Grund war der, die Regierung habe niemand, der sie vertheidigt.
Ich muß sagen, ich habe in der That nicht ganz begriffen, was dies eigentlich besagen sollte.
Alle Kandidaten der konservativen Partei sind ja die geborenen Vertheidiger der Regierung.
Wenn die konservative Partei und die Freikonservativen und was wir sonst alles noch Haben, regierungsmäßig sind, so muß doch jeder Kandidat dieser Parteien auch geborener Vertheidiger der Regierung sein.
Was haben wir denn für Vertheidiger
Wir haben uns selbst und unsere Freunde, die für uns eintreten.
Dasselbe hat doch auch die Regierung und zwar in verstärktem Maße.
Wenn jemand auftritt und sagt, ich bin mit der Regierung, ja vielleicht sogar sagt, ich weiß, daß ich die Gesinnung Seinek Majestät des Kaisers vertrete, dann ist er ein viel größerer Mann, als wenn wir sagen, wir sind gegen die Regierung.
Oder rechnet denn der Herr Minister die ganze konservative Partei, die so furchtbar angewachsen ist, für gar nichts
Er hat niemand, der ihn vertheidigt
Sind die Herren mundtodt geworden
Ich weiß nicht, was das bedeuten soll.
Müssen Sie erst die Landräthe wachrufen, wenn Sie so viele haben, die Landräthe werden wollen
Ja, meine Herren, wie viele wollen Landräthe werden und wie viele sind in diesem Streben fähig, kräftige Worte zu sprechen, die nach oben empfehlen!
(Ruf rechts: Pfui!)
„Pfui ''sagen Sie, meine Herren
Mir sagen Sie das, der so und so viele Jahre die Streber hat durch das Parlament gehen sehen, der eine Reihe von neuen jungen Männern nach der andern hat erscheinen sehen, die fulminante Reden hielten, und nach kurzer Zeit Regierungspräsidenten und noch mehr wurden
Meine Herren, ich bin alt geworden im Parlament, und es gibt wenig hochstehende Männer, die ich nicht in dieser Weise habe aufwachsen sehen.
(Heiterkeit links.)
Anfangs machten sie sich bemerkbar durch ihre Redseligkeit im Parlamente, bis sie plötzlich verschwanden und an einer großen Stelle wieder auftauchten.
Das war der eine Grund.
Der andere Grund, den der Herr Minister anführte, war der, daß, wie er sich ausdrückte, eine monarchische Gesammtorganisation existiren müsse, innerhalb deren die Beamten jedesmal mit der Regierung gehen müßten, und zwar so, daß sie die direkten Organe, auch selbst in Fällen, wie ich voraussetze, wo es gegen ihren Willen ist, also die unwillkürlichen Organe der Regierung seien.
Aber wo ist denn diese Gesammtorganisation der Monarchie zu finden, von der der Herr Minister redet
Es gab einmal in Preußen eine Gesammtorganisation der Monarchie, die des aufgeklärten und wohlwollenden Absolutismus.
Da regierte man mit der möglichsten Genauigkeit und Sorgfalt, und der Wille des Königs war unzweifelhaft der entscheidende.
Aber, meine Herren, während dieser Zeit des Absolutismus hatte man die Idee, daß mit einem Beamtenthum, welches nichts weiter als knechtisch gesinnt sei, mit einer Sammlung von Bedienten, der Staat nicht zu führen sei. '
(Sehr richtig!
links.)
Da hatte man die Meinung, man müßte ein unabhängiges Beamtenthum schaffen, erziehen und in der Verwaltung erhalten.
Da, meine Herren, kam es vor, daß die Beamten nicht bloß Opposition machen durften, sondern daß man das war recht komisch sogar forderte, daß, wenn ein Beamter eine andere Meinung in wichtigen Dingen habe, er sie auch äußere.
Das wäre heutzutage etwas ganz Unerhörtes.
In der monarchischen Gesammtorganisation des Herrn von Puttkamer würden diese Beamten sicherlich keinen Platz finden.
Ja, meine Herren, daß die Beamten in allen denjenigen Dingen, welche zu ihren Amtsobliegenheiten gehören, strikte thun müssen, was ihnen vorgeschrieben ist, und was der Herr Minister vermöge seiner Stellung von ihnen fordert, darüber diskutiren wir nicht.
Wir diskutiren nur darüber, ob neben der von dem Herrn Minister geplanten Gesammtorganisation der Monarchie auch noch gewisse Leute übrig bleiben, die man für gewöhnlich Bürger nennt Unterthanen nannte man sie sonst im Sinne des Absolutismus —, und ob diese Bürger oder Unterthanen noch einen eigenen Willen haben dürfen, ob sie noch selbstständige unabhängige Männer sein können, ob sie sich vermöge ihrer gewissenhaften Ueberzeugung das nennen wir moralisch, nach unserer Vorstellung ob sie sich danach auch im öffentlichen Leben geriren dürfen.
Wir waren immer der Meinung, daß eine solche große Wahl dazu da sei, um jedem einzelnen Bürger oder Unterthan Gelegenheit zu geben, nach seiner besten Ueberzeugung gewissenhaft, gut und ehrlich zu stimmen, und da haben wir immer geglaubt, jede Art der Einwirkung, welche die Leute hindere, in ihrer Weise zu stimmen, sei unmoralisch und sei auch gegen die Bestimmungen und den Sinn unserer Gesetzgebung und unserer Verfassung.
Nun scheint es in der That, als ob auch in dieser Richtung der Herr Minister eine andere Auffassung habe, und da wünschten wir nur, daß bei den Verhandlungen, welche über diese Wahlen nachher stattfinden werden, wir uns über diesen Kardinalpunkt mit ihm auseinandersetzen; soll dieses allgemeine gleiche Wahlrecht von freien unabhängigen selbstständigen Leuten und zwar ohne den Druck des Beamtenthums ausgeübt werden
soll also, wie das ja in anderen deutschen Staaten hier und da geschehen ist, dem Beamtenthum gesagt worden: ihr habt euch über eine gewisse Grenze hinaus in den Wahlkamps nicht einzumischen, ihr habt dafür zu sorgen, daß die Wahl sich gesetzlich vollzieht, aber ihr habt keinen Druck auszuüben auf irgend einen Wähler
Das ist 411 Reichstag.
17.
Sitzung am 15.
Dezember 1881. es, was wir meinen daß geschehen sollte.
Wenn wir einmal in die Lage kommen sollten, unsererseits die Regierung zu vertreten, so werden wir nicht verfehlen, in diesem Sinn auch zu handeln.
Das ist eben der sonderbare Unterschied zwischen uns.
Wenn Sie an der Regierung sind, so versuchen Sie alle möglichen Maßregeln der Knebelung und Knechtung des freien Willens, weil Sie wissen, daß, wenn die Liberalen einmal an die Regierung kommen, die es doch nicht thun.
(Heiterkeit.)
Unter solchen Umständen haben wir aber das größte Interesse daran, namentlich bei der Möglichkeit, daß wir bald wieder einmal in die gleiche Lage kommen, daß uns nicht überall der Landrath auf dem Nacken sitzt, daß wir, so weit wir als gewissenhafte, freie, und ich sage noch einmal, königstreue Männer es können, unsere Wahlen wirklich frei ausüben.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung auf die Rede des Herrn Antragstellers gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Auf mein „sehr richtig ''hat der Herr Abgeordnete Virchow mich eben persönlich provozirt und von mir den Beweis verlangt, für meine Akklamation bezüglich der von ihm verlesenen Stelle der „Provinzialkorrespondenz ''.
Ich antworte ihm in diesem Augenblicke mit dem einen Satze: 1 die von der Fortschrittspartei erstrebte Parlamentsherrschaft ist der Tod der Monarchie.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit und Widerspruch linksRufe: persönlich!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Es ist mir neu, daß die Schlußrede eines Antragstellers zu so vielen persönlichen Jnvektiven benutzt wird, als es eben geschehen ist.
Ich bedaure das.
Ich kann im Rahmen der persönlichen Bemerkung darauf nicht eingehen, werde es aber später thun.
Nur Eins möchte ich noch sagen, daß wenn der Herr Abgeordnete Virchow mit solcher Emphase die, welche nach seiner Meinung Unwahrheiten verbreiten, Schufte genannt hat, es nach unserer Anschauung ganz dasselbe ist, wer lügt und über wen gelogen wird, und, wenn die Presse der anderen Seite über uns lügt, da ebenfalls Schufte sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Dem Herrn Abgeordneten Stöcker kann ich nur meine volle Uebereinstimmung mit der letzten Bemerkung ausdrücken.
Wir sind ganz einverstanden.
(Zustimmung links.)
Herrn von Minnigerode gegenüber muß ich doch von neuem behaupten, daß das, was er aussagt, der Wahrheit widerstreitet.
Weder aus meinen Worten heute, noch aus irgend welchen früheren meiner Handlungen, noch aus einer Gesammthandlung der Partei kann abgeleitet werden, daß unsere Partei die parlamentarische Herrschaft erstrebt.
Ich muß das auf das allerentschiedenste in Abrede stellen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: In diesem Falle steht also meine Autorität gegen die Autorität des Herrn Abgeordneten Virchow.
(Großes Gelächter links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wir lassen den Herrn Abgeordneten mit seiner Autorität ruhig stehen.
Präsident: Das ist nicht persönlich!
(Heiterkeit.)
Wir kommen, meine Herren, zur Abstimmung.
Der zur Berathung stehende Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahlprüfungskommission zu beauftragen, dem Reichstag über die bei den letzten Wahlen hervorgetretenen Mängel des Wahlverfahrens, insbesondere in Rücksicht auf die Geheimhaltung und Unabhängigkeit der Wahlen, und die hiernach als nothwendig erscheinenden gesetzlichen und reglementarischen Abänderungen Bericht zu erstatten.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus gegenwärtig die Vertagung unserer Verhandlung wünscht, (Zustimmung) und würde Ihnen meine Vorschläge für die nächste Sitzung (Zurufe: heutige!)
zu machen haben.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung der Sitzung am Freitag (Heiterkeit) zu setzen die vorliegenden vier Berichte der Etatskommission, die gedruckt in Ihren Händen sind, die Verlesung ihrer Ueberschriften wird mir wohl erlassen.
Ich würde jetzt vorschlagen, die Berathung nicht vor 12 Uhr zu beginnen.
Sind die Herren damit einverstanden
(Pause.)
Ich nehme das an und schließe die Sitzung.