Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seil der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden der Herr Abgeordnete Dollfuß der 4.
Abtheilung.
An Vorlagen sind eingegangen die Entwürfe: 1.
1 eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer, 2.
1 eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, 3.
1 eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der zum Militärdienst nicht herangezogenen Wehrpflichtigen, nebst einer auf die Bedeutung und weitere Entwicklung der Steuerreform bezüglichen Denkschrift.
Diese Vorlagen sind mit Ausnahme des Entwurfs unter Nr.
1, welcher heute Abend vertheilt werden wird, bereits gedruckt in Ihren Handen.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Eysoldt für zwei Tage, Dr. von Schlieckmann, vr.
Dreyer, Staudy für drei Tage, vr.
von Grävenitz für fünf Tage, Witte (Schweidnitz) für sechs Tage, Pfafferott für die Dauer dieser Woche, Büsing, Saro, Oechelhäuser für acht Tage.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Graf von Frankenberg, von Bethmann-Hollweg, von Levetzow, vr.
Müller (Sangerhausen), Tölke, vr.
Wolffson, vr.
Wachs, Dietze, Ed, Freiherr von Wackerbarth, Reich, Süs, Ackermann, Wöllmer, Freiherr von Heere man, vr.
Buhl, vr.
Frege, Pabst, Graf von Arnim-Boitzen bürg.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission in Nr.
47 der Drucksachen, in Verbindung mit dem Amendement Nr.
54 der Drucksachen.
Wir haben zunächst abzustimmen über Nr.
54 sä I.
Die Frage, über die neulich bereits die Entscheidung des Hauses eingeholt werden sollte, aber zu einem Beschlusse nicht führte, war die, ob das Amendement vr.
Roggemann und Genossen, Nr.
54 der Drucksachen, angenommen werden soll.
Ich werde die Frage heute ebenso stellen.
Es wird auch heute die Verlesung des Amendements vr.
Roggemann erlassen werden.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche den Antrag Roggemann und Genossen, Nr.
54 der Drucksachen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit jetzt steht.
Der Antrag Roggemann ist mithin abgelehnt.
Ich werde nunmehr in Gemäßheit des neulich festgestellten Abstimmungsmodus abstimmen lassen über tz 1 der Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 1 entsprechend dem Antrage der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; § 1 ist angenommen.
Es folgt die Abstimmung über tz 2.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 3.
Ich eröffne die Diskusston.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort; niemand meldet sich übrigens zum Wort.
Ich schließe die Diskussion und kann hier wohl ohne Abstimmung annehmen, daß § 3, zumal auch der Antrag Roggemann die Annahme dieses Paragraphen empfiehlt, angenommen ist.
Das Haus ist damit einverstanden; der tz 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 4.
Auch hier verzichtet der Herr Referent auf das Wort in der eröffneten Diskussion.
Niemand meldet sich zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire unter der Zustimmung des Hauses, daß tz 4 angenommen ist.
Es folgt tz 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrist.
Ich darf auch hier ohne Abstimmung konstatiren, daß dieselben in der Einzelberathung die Annahme des Hauses gefunden haben.
Ich konstatire es.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission, betreffend die Petitionen, erfolgt in der dritten Lesung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188182, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
61 der Drucksachen, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für 64 428 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881. den Reichshaushaltsetat über Kap.
1 Tit.
1 der Einnahme „Zölle ''(Nr.
63 der Drucksachen).
Uebereinstinimend mit unserem Verfahren in der ersten Lesung, möchte ich zugleich die Diskussion über den dritten Gegenstand unserer Tagesordnung eröffnen, da er in innerem Konnex mit dem zweiten Gegenstand steht, nämlich die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheers, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
62 der Drucksachen).
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir treten somit in die Generaldiskussion des Etatsgesetzes, des Etatsentwurss und des Anleihegesetzes ein.
Ich ertheile das Wort in der Generaldiskussion dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, in der ersten und auch in der zweiten Lesung des Etats sind von der radikalen wirthschastlichen und politischen Opposition Angriffe gegen die Reichsregierung erhoben worden, die ein wahres Zerrbild unserer politischen und wirthschastlichen Lage gegeben haben.
Diese Angriffe sind ja theilweise bereits genügend widerlegt worden, nichts desto weniger ist aber eine Anzahl von Angriffen übrig geblieben, von denen ich mich verpflichtet fühle nachzuweisen, daß sie auf falschen Prämissen beruhen, ja daß diese Prämissen sogar durch die Thatsachen in den wenig Wochen, die seit der ersten und dritten Lesung verflossen sind, ausdrücklich widerlegt worden sind, wie das die ursprünglichen Angreifer gar nicht leugnen können.
Meine Herren, an der Spitze der Opposition hat hier, wie überall, der Herr Abgeordnete Richter gestanden, der seine ganze Etatrede so zuspitzte, daß sie mit logischer Nothwendigkeit in dem Schlußworte gipfelte: „wenn es so fortgehe, so ruinire der Kanzler sich und das Land.
Meine Herren, zum Beweise dessen hat uns der Herr Abgeordnete Richter zunächst das alte Paradcpferd wieder vorgeritten von den Versprechungen, welche gemacht aber nicht gehalten worden wären.
Meine Herren, ich glaube, man sollte doch mit dieser Redensart ein für allemal abbrechen.
Daß Versprechungen gegeben wurden nicht bloß vom Herrn Reichskanzler, sondern auch von der rechten Seite dieses Hauses, ist von niemandem jemals bestritten worden, und, meine Herren, ich denke, daß, wenn auch nur die Mehrheit, die heute besteht, noch eine Reihe von Zähren erhalten wird, diese Versprechungen auch gehalten werden können, weil dann die Prämissen zutreffen, auf Grund deren diese Versprechen überhaupt gemacht werden konnten.
Sie werden doch nicht leugnen, daß Sie einen erheblichen Theil der Einnahmen, die in den Regierungsvorlagen vom Zahre 1879 vorgeschlagen waren, abgelehnt haben.
Sie haben die Tabaksteuer erheblich ermäßigt, Sie haben den Korinthenzoll und die ganze Reihe derjenigen Steuervorlagen, die damals in Frage standen, abgelehnt und der Herr Abgeordnete Richter weiß selbst am besten, wenn er immer wieder die Rechnung von den 130 Millionen aufmacht, daß die Einnahmen aus der Tabaksteuer eben ihre Konstanz noch nicht erreicht habe.
Wenn wir heute eine Mehreinnahme aus Zöllen und Verbrauchssteuern von 90 Millionen haben und der Herr Abgeordnete Richter behauptet, sie käme, sobald der neue Tarif voll zur Perzeption gelangt sein werde, auf 130 Millionen Mark, so gibt er selbst zu, daß wir noch 40 Millionen mehr zu erwarten haben; ich gebe das freilich nicht zu, weil die Rechnung des Herrn Abgeordneten Richter zu hoch ist, aber daß zwar noch nicht im nächsten Jahr, wohl aber im nächstnächsten Zahr 20 Millionen mehr aus dem Tabak erzielt werden, wie heute, das ist vorauszusehen, und das wird erst die Erleichterung der Einzelstaaten voll erreichen lassen, welche die Steuerreform insoweit sie bisher angenommen worden war, in Aussicht stellte.
Nun, meine Herren, trotz alledem, trotzdem also, daß Sie die von der Regierung gemachten Vorlagen erheblich abgeschwächt haben, trotzdem daß wir heute noch nicht den vollen Ertrag der Vorlagen haben, ist doch ein sehr erkleckliches Resultat zur Entlastung der Einzelstaaten bereits erreicht worden, und der Herr Abgeordnete Richter hat sehr unrecht, wenn er gleich im Ansang seiner Rede bei der Generaldebatte das als etwas so ganz Unbedeutendes hinstellt.
1 Der Herr Abgeordnete Richter hat bloß aus den anderthalb Millionen Mark deduzirt, welche der künftige Etat gegen das laufende Zahr als Minderbelastung enthält.
Wenn er daran wörtlich die Konklusionen knüpft: „Auf diese Weise sehen Sie also, daß die Wirkung des vielgerühmten Franckensteinischen Antrags gleich null ist ''oder „bei dieser Arbeitstheilung, nämlich bei der Einnahmebewilligung auf der einen Seite und der Ausgabebewilligung auf der anderen Seite bilanziren sich die Ziffern, und es bleibt so gut wie nichts übrig ''so war der Herr Abgeordnete Richter absolut nicht berechtigt, diese Aeußerungen auf die Differenz zwischen dem künftigen und dem laufenden Zahre anzuwenden, sondern wenn er den Vergleich zutreffend ziehen wollte, so mußte er den ganzen Effekt, der mit dem Franckensteinischen Antrag verbundenen Steuerreform in Betracht ziehen, er mußte das Zahr 1879 nehmen und nicht das Zahr 1881 mit 1880 vergleichen.
Nun, meine Herren, wie stellt sich in der That die Sache dar
66 Millionen werden bereits den Einzelstaaten überwiesen.
Diesen 66 Millionen steht eine Vermehrung der Matrikularbeiträge von 13 Millionen gegenüber, es bleibt also eine Erleichterung der Einzelstaaten übrig in Folge der Zollreform von 53 Millionen, das macht nicht 4 Pfennige pro Kopf, was Herr Eugen Richter als ein „kleines Trinkgeld ''bezeichnete, sondern 1 Mark 20 Pfennigepro Kopf, das ist das dreißigfäche von dem, was der Herr Abgeordnete Richter bei der Gelegenheit angeführt hatte.
Sechs Seiten später in Ihrem stenographischen Bericht sind Sie allerdings auf ähnliche Konklusionen gekommen wie ich, hier vorn aber stehen die von mir verlesenen abstrakten Sätze, deren Behauptungen völlig unrichtig sind, und der Leser, der den Anfang liest und das Spätere überschlägt, weil es ihm zu lang wird, der muß eben aus diesen Sätzen ganz falsche Konklusionen ziehen.
(Heiterkeit.)
Sie werden doch nicht von jedem Wähler verlangen, daß er 20 Seiten stenographischen Bericht liest.
Nun, meine Herren, handelt es sich für uns nicht darum, ob die 53 Millionen von den Einzelstaaten direkt zu Steuererleichterungen verwendet werden konnten.
Es genügt für uns, daß wir die Einzelstaaten entlasteten.
Was die mit der Entlastung weiter machen konnten, hing von den speziellen Verhältnissen ab, um die wir uns nicht weiter zu bekümmern hatten.
Uebrigens hat in Preußen auf einen Mitantrag des Herrn Abgeordneten Richter bereits ein Steuererlaß von 14 Millionen stattgefunden und wenn derselbe nicht größer gewesen ist, so weiß Herr Eugen Richter am besten, daß das lediglich darin seinen Grund hat, daß in Preußen ein Defizit bestanden hatte, und daß, wenn die Zollresorm nicht zu Stande gekommen wäre, auch Herr Richter und seine Freunde gezwungen gewesen wären, im Wege der Erhöhung der direkten Steuern dieses Defizit wegzuschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Erleichterung der Einzelstaaten um 53 Millionen, ob sie auf direkte oder indirekte Weise erfolgt, das ist gleichReichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
429 giltig.
Erfolgt ist sie, das werden Sie nicht wegdisputiren.
Nun ist ja neben den 53 Millionen hergegangen eine ganz bedeutende Erhöhung der Schlagfertigkeit unserer Armee, und Herr Richter hat auch bei dieser Gelegenheit ein Rechenexempel gemacht, das, obwohl ich es nicht als absolut unrichtig hinstellen will, doch im Zusammenhang nicht als richtig erscheint.
Er sagt, daß die Vermehrung der Armee, die wir durch die Militärnovelle bewilligt haben, erst in 12 Zähren perfekt würde, erst in 12 Zähren eine Totalvermehrung von 100 000 Rekruten und ebensovieler Ersatzreservisten hervortreten würde.
Das Faktum ist ja richtig, daß in 12 Zähren die ganze Organisation erst perfekt werden wird und ungefähr diese Zahlen herauskommen; die Konklusion, daß in jedem der 12 Zahre nur pro rats.
eines Zwölftels die Armee vermehrt werden wird, ist aber falsch.
Nicht sxpUoits, aber iwpliolto muß jeder diese Schlußfolgerung ziehen, der den Passus liest.
Sie wissen Alle, daß im nächsten Etatsjahr wir nicht etwa 12 000 Ersatzreservisten einziehen, die als Regel angenommen sind, sondern 30 000 Mann und daß die Militärverwaltung von vornherein bei Berathuug des Gesetzes erklärt hat, daß sie zwar die regelmäßige Ziffer auf 12 000 bemißt, daß sie aber in den ersten Zähren sehr viel schärfer mit der Heranziehung vorgehen werde, bis die Normalzahl von 100 000 erreicht ist.
Wir werden diesen Normaletat von 100 000 Mann Verstärkung der Armee durch die Ersatzreservisten also sehr viel früher als in 12 Zähren erreichen, in diesem einen Zahre fast schon V »davon.
Der Herr Abgeordnete Richter hrt uns zwar bei der Generaldebatte gesagt, daß er auf diese Verstärkung der Armee keinen großen Werth legen könne, der Herr Reichskanzler habe uns eine lange Aera des Friedens verbürgt; und er fordert deshalb die Budgetkommission ans, gehörige Abstriche zu machen und „mit vielen Millionen ''— das waren seine eigenen Worte Abstrichen vorzugehen.
Was ist nun in der Budgetkommission geschehen
Der Herr Abgeordnete Richter oder seine Freunde, er ist selbst ja nicht in der Kommission haben gar keine Anträge in dieser Beziehung gestellt, weder in der Kommission noch hier im Hause.
Die Anträge, die gestellt wurden, waren zunächst der Antrag des Herrn Referenten, daß wir mit Rücksicht auf die bisher gemachten thatsächlichen Ersparnisse von 360 000 Mark von vornherein eine Ersparniß von 400 000 Mark bei den Manquements einstellen sollten; dem hat die Kommission und das Haus zugestimmt.
Dann hatte der Abgeordnete Rickert einen Antrag gestellt, den er aber im Plenum nicht aufrecht erhalten hat, weil, wie ich glaube, er sich selbst überzeugt hatte, daß er faktisch nicht annehmbar war.
Und schließlich wurde ein Antrag von Herrn von Franckenstein in der Kommission gestellt und im Hause in ähnlicher Weise wieder ausgenommen.
Für diesen Antrag hat der Herr Abgeordnete Richter sich wohl ausgesprochen, aber nicht mit der ihm sonst innewohnenden Wärme; er hat selbst zugegeben, daß der Antrag in gewisser Beziehung mit dem Verfassungsrecht nicht im Einklang stände.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Wäre er aber auch angenommen worden, was wäre daraus erfolgt
Doch nicht ein Abstrich von „vielen Millionen '', die Herr Richter in Aussicht stellte, sondern ein Abstrich von 500 000 Mark, das heißt, um mich der klassischen Sprache des Herrn Abgeordneten zu bedienen, „ein Trinkgeld ''von 1 Pfennig pro Kopf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich mich nach dem Grund frage, weshalb der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde diese volltönenden Versprechungen, welche sie hinsichtlich der Abstriche im Militäretat in erster Lesung ankündigten, schließlich nicht aufrecht erhalten haben, so kann ich mir nur denken, daß sie bei ihren zahlreichen Reisen, die sie in letzter Zeit (Ah!
links) mit Erfolg, wie ich leider zugeben muß, einzelnen Wahlkreisen näher gebracht haben, die Erfahrung machten, daß, so sehr auch sonst ihre gegen die Regierung gerichteten Verdächtigungen Boden bei manchen Wählern gefunden haben mögen, doch ihre Angriffe auf die Schlagfertigkeit der Armee sehr wenig Anklang fanden und daß die Nation heut vielleicht mehr wie je mit Rücksicht auf die schrecklichen Ereignisse, die wir in unserem großen Nachbarlande erlebt haben, daß heut die Nation mehr wie je durchdrungen ist von der Nothwendigkeit geordneter Staatszustände und von der Nothwendigkeit einer starken Armee als Bollwerk dieser geordneten Staatszustände nach innen und außen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist die Erklärung für mich, ich kann mir keine andere denken, Herr Richter wird ja vielleicht Gelegenheit haben, uns eine andere zu geben, aber ich glaube, daß, wenn Herr Richter heute seine erste Rede über den Militäretat wieder zu halten hätte, dieselbe ganz anders ausfallen würde.
Meine Herren, einen zweiten Beweis für die Mißregierungdie jetzt auf allen Gebieten bei uns herrschen soll, hat Herr Richter darin zu finden gesucht, daß er der Staatsregierung auf mehreren Seiten seines stenographischen Berichts einzelne Gesetze vorhielt, die im vorigen Zahre unter den Tisch des Hauses gefallen seien und trotzdem in diesem Jahre wieder eingebracht worden sind; er hat mit der größten Emphase geäußert, eine größere Nichtachtung des Reichstages sei nicht denkbar, als daß die Regierung das Gesetz über die Küstensrachtfahrt wieder vorlegte, ebenso das Gesetz lex lickowauniana nannte er es, glaube ich von dem sie wissen mußte, daß ihnen kein Mensch im Hause die geringste Würdigung zuwenden werde.
Daß die Regierung es wage, dem Hause solche Gesetze wieder vorzulegen, da höre alles auf.
Meine Herren, das Gesetz über die Küstensrachtfahrt haben wir soeben angenommen, die Isx Disäsmanuiana ist an eine Kommission verwiesen und die hat, wenn meine Nachrichten mich nicht täuschen, dieses Gesetz auch mit ziemlich erheblicher Majorität angenommen, und ich möchte glauben, daß dasselbe auch im Hause Annahme findet.
Das Gesetz über die Verfassungsänderung, welches Herr Richter auch so hinstellte, als ob hier im Hause kein Mensch sich dafür interessire, das Gesetz ist in eine Kommission verwiesen worden; ich weiß natürlich nicht, wie die Majorität sich dort stellen wird, es haben sich aber sehr bedeutende Theile dieses Hauses bereits sehr lebhaft dafür ausgesprochen und, wie auch sein Schicksal sein wird, jedenfalls hat das Gesetz hier im Hause volle Beachtung gefunden und verdient keinesfalls die Abweisung, wie sie Herr Richter ihm zu Theil werden läßt.
Was die Steuergesetze anlangt, so wollen wir ruhig abwarten, wie die Sache geht; jedenfalls glaube ich aber, daß in Bezug auf die Börsensteuer kaum eine Meinungsverschiedenheit im Hause besteht, und daß von diesen von Herrn Richter so abfällig kritisirten Steuergesetzen die Börsensteuer jedenfalls alle Aussicht und allen Grund hat, hier im Hause angenommen zu werden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Rickert seinen neuen politischen Freund sehr wirksam dadurch unterstützt, daß er die unglücklichen Verhältnisse, welche im deutschen Reiche bestehen sollen, mit zurückführte auf den Rassenkampf, der von antisemitischer Seite angestachelt worden sei.
Meine Herren, er machte dafür gleichzeitig die Regierung verantwortlich und gewisse Parteien, dis der Regierung näher ständen.
Ich weiß nicht, ob er meine Partei auch damit gemeint hat, sonst würde ich ihm darauf erwidern, daß mein Freund Graf Vethusy-Huc der erste war, der hier im Hause von dieser Stelle aus einen sehr lauten Protest gegen diese antisemitische Bewegung ausgesprochen hat.
(Widerspruch.)
64 ''430 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Nickert uns nicht gemeint hat, (Zuruf: Bethusy-Huc nicht!)
dann muß ich ihm gestehen, daß ich ihm trotzdem den von ihm ausgesprochenen Vorwurf direkt zurückgeben muß.
Der Konflikt, den ich indirekt im preußischen Abgeordnetenhause, in der Presse, theilweise auch hier im Hause mit dem Herrn Abgeordneten Rickert gehabt habe, führt sich zurück auf ein Gedicht, welches in einer antisemitischen Zeitung gestanden hat und welches ich selbst, von dem Grundsätze ausgehend, daß es mir ganz gleichgiltig ist, ob die Erregung des Klassenhasses von hyperkonservativer oder hyperdemokratischer Seite ausgeht, verboten habe, mit meinen Kollegen, den Arbeitgebern in Saarbrücken, als aufregend, als Klassenhaß erregend, als sozialdemokratisch wirkend verboten habe; während der Herr Abgeordnete Nickert seinerseits dieses antisemitische Gedicht ausdrücklich in Schutz genommen hat.
Meine Herren, was beweist das
Das beweist: wenn die antisemitische Bewegung Rassenhaß verbreitet, so tadeln Sie das, verbreitet die Bewegung aber Klassenhaß, so paßt Zhnen die Sache; und ich muß sagen: so sehr ich die Anregung und Aufreizung zum Rassenhaß verdamme, so halte ich die Aufreizung zum Klassenhaß für viel gefährlicher, da es sich hier um eine viel größere Masse von Arbeitern und anderen Personen handelt, die nicht nur persönlich in Gefahr kommen, sondern durch deren persönliche Gefährdung auch die Staatsgewalt und der Staat selbst in seinen Grundfesten erschüttert wird.
Wenn Herr Dr. Bamberger ironisch auf Herrn Oechelhäuser zeigend gemeint hat, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''habe jeden Freihändler für einen Nihilisten gehalten, so ist ja klar, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', wenn sie das gesagt haben sollte, ich weiß es nicht, ganz ungeheuer übertrieben hat, und ich schließe mich dem Tadel darüber gern an.
Aber, meine Herren, ein Körnchen Wahrheit liegt doch darin, (Heiterkeit links) ein Körnchen Wahrheit liegt doch darin, und zwar nicht etwa in der Weiss, daß Herr Oechelhäuser, oder Herr Bamberger, oder Herr Rickert irgendwie zu den Nihilisten halten (Heiterkeit links) das gebe ich zu, wohl aber darin, meine Herren, daß gewisse radikale Organe, die ihre Opposition in politischer Beziehung auf das wirthschaftliche Gebiet übertragen, allerdings eine Sprache führen, die schließlich dahin führen muß, daß eine Aufregung in den Massen entsteht, über deren Tragweite sich niemand von vornherein im klaren sein kann.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will das noch etwas näher nachweisen, ich denke zwar, daß ich bei Gelegenheit der Debatte über die Ausführung des Sozialistengesetzes Gelegenheit haben werde, in die Sache etwas breiter und gemächlicher einzugehen, als der Herr Präsident, wie ich fürchte, es mir heute gestatten würde.
Ich möchte aber zum Beweise meiner Behauptung heute schon die Thatsache anführen, daß gerade das „Neuenkirchener Tageblatt '', welches Herr Kollege Rickert für ein fortschrittliches hält und das von der Fortschrittspartei nicht verleugnet wird, ausdrücklich anerkennt, daß die Fortschritte der Sozialdemokratie wesentlich der fortschrittlichen Agitation zuzuschreiben seien.
Meine Herren, wenn Sie und Zhre eigenen Blätter zugeben, daß die fortschrittliche Agitation zur Sozialdemokratie führe, so dürfen Sie nur die New-Borker Berichte über die Vorgänge lesen, welche dort stattgefunden haben, um zu wissen, wohin die Sozialdemokratie führt.
Meine Herren, das Körnchen Wahrheit ohne jemand persönlich zu nahe zu treten können Sie nach Ihren eigenen Behauptungen also nicht leugnen, (Widerspruch links) die Absicht behaupte ich nicht, aber die Wirkung.
Nun, meine Herren, ist es ja ganz klar, daß die Hauptangriffe, die seitens der Opposition gegen die Reichsregierung erhoben worden, die Zollpolitik betreffen.
Es hat mich gewundert, daß die große Entschiedenheit und Heftigkeit, mit der diese Debatten früher geführt wurden, jetzt einem ziemlich elegischen Ton Platz gemacht haben.
Noch im vorigen Zahr schrieb z.
B. Herr Richter wenigstens mit großer Emphase die Vermehrung des Schmuggels der neuen Zollpolitik zu; das war nicht viel, aber es war wenigstens etwas.
Heute beschränkt man sich auf Berichte einiger Konsumvereine und kommt zu dem Resultat: man müsse die ehrliche Probe machen, Zahlen beweisen gar nichts, ein Zahr sei so kurz, daß man jetztnoch gar nichts sagen könne.
Nun, meine Herren, was zunächst das letztere anlangt, so ist der Zolltarif nicht seit einem Zahre eingeführt, sondern was die Eisenzölle anlangt, die in ihrer Wirkung vom Sperrgesetze datirt werden müssen, seit beinahe zwei Zähren.
Und dann muß ich sagen, wenn jemand an einem schleichendem Gift leidet und er bekommtplötzlich ein Gegenmittel von einem Arzt und er wird gesund innerhalb dreier Tage oder 24 Stunden, so kann man doch nicht behaupten, er wäre vielleicht auch gesund geworden, wenn er das Gegenmittel nicht bekommen hätte oder man müsse abwarten, ob er nun zehn Zahre lang gesund bleibt, oder man müsse seinen Gesundheitszustand auf zehn Zahre zurück untersuchen, um zu wissen, ob der Kranke nicht ohne das Gegenmittel auch gesund geworden wäre.
Das scheint mir eine unzulässige Logik zu sein; aber vor allem haben Sie, als Sie die Majorität in diesem Hause hatten, diese Logik nicht beobachtet.
Zm Zahre 1873 wurde der Antrag auf Aufhebung des Eisenzolles gestellt, obwohl damals nur monatelange Erfahrungen vorlagen, welche die Beweggründe liefern konnten, die die Regierung damals vorgebracht hat.
Za, als wir damals darauf hinwiesen, daß eigentlich gar kein Beweis für eine irgendwie dauernde Besserung vorläge, wurden wir sogar mit Zukunftsmusik vertröstet, und das Hauptargument der Regierung war, daß in Folge der neuen Staatsbahnbauten in Preußen 2 000 000 Zentner neuer Schienen.
gebraucht werden würden, eine vollständig verschwindende Zahl gegen die 40 000 000 Zentner Roheisen, die in Deutschland produzirt werden.
Mein verehrter Freund Behr hielt es gar nicht für nothwendig, etwas zu beweisen; er sagte: Axiome spricht man aus, aber man beweist sie nicht, und ich glaube, daß das die maßgebende Gesinnung der großen Mehrheit derer war, die damals die Aushebung der Eisenzölle ohne jeden Nachweis bewilligt hat.
Nun, meine Herren, sagen Sie jetzt, Zahlen beweisen nichts, und werfen uns vor, daß wir mit Zahlen operiren, während in früheren Zeiten ich habe mir die Mühe gegeben, die Verhandlungen des Zollparlaments und auch später des Reichstags nachzulesen und habe gefunden, daß gerade Sie mit nackten Zahlen operirten und uns den Vorwurf machten, daß wir die Statistik nach allen Richtungen hin als mustergiltig nicht anerkennen wollten, weil wir sagten: Zahlen beweisen an sich nichts, wir müssen sie auf ihren Werth untersuchen.
Zetzt sagen Sie, Zahlen beweisen nichts, wenn sie nicht durch die freihändlerische Brille angesehen werden.
Zch erinnere hier noch an die große Entrüstung, die auf Ihrer (linken) Seite laut wurde, als vom Negierungstisch aus eine Kritik über das statistische Büreau, sowie über dessen Vorsteher und seine Zuverlässigkeit geltend gemacht wurde, es war damals eine Entrüstung, als ob gewissermaßen ein Majestätsverbrechen vorliege.
Wir haben uns immer auf den Standpunkt gestellt, so mangelhaft die Statistik sein mag, so läßt sich doch aus den Zahlen immerhin Relatives beweisen, wenn auch nicht Absolutes; jetzt bestreiten Sie sogar das Relative.
Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
431 Am ungerechtfertigsten aber ist der Vorwurf, den Herr Bamberger uns gemacht hat, wenn er sagte, wir fangen mit einem male an, auf die Ausfuhr einen gewissen Werth zu legen, früher hätten wir das für eine Lappalie gehalten.
Zch habe mir deswegen gestern ich habe kein genügendes gutes Gedächtniß dafür die Mühe genommen, meine Rede vom Zahre 1879 über die Roheisenzölle durchzulesen und habe gesunden, daß ich drei bis vier Seiten nur über die Bedeutung der Ausfuhr gesprochen und erklärt habe, ich würde niemals der Maßregel meine Zustimmung geben, wenn die Ausfuhr dadurch gefährdet würde: ich habe nachgewiesen, daß durch die beabsichtigte Maßregel die Ausfuhr nicht nur nicht leiden, sondern daß sie sogar einen Nutzen davon haben würde und habe mich ausdrücklich mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Delbrück einverstanden erklärt, der dahin ging, jede zulässige Erleichterung für die zollfreie Einfuhr, für den Veredelungsverkehr der verschiedenen Eisenwaaren respektive Rohmaterialien zu unterstützen.
Zch muß also das auf das entschiedenste zurückweisen, als ob von unserer Seite der Werth der Ausfuhr zurückgesetzt worden wäre.
Herr Bamberger hätte viel besser gethan, diesen Vorwurf an die Adresse seines Freundes Oechelhäuser zu richten, der gesagt hat: 1 es ist ganz gleichgiltig, was einund was ausgeführt wird, die wirthschaftliche Lage des betreffenden Landes ist von der Zollpolitik vollständig unabhängig, es ist ganz gleichgiltig, ob Schutzzoll, ob Freihandel, und hat das in einer ganzen Reihe von Zähren nachzuweisen gesucht das sind Dinge, die von keiner Bedeutung sind, es gibt ganz andere bestimmende Faktoren, die wir nicht dekliniren können; wir können weder durch die Statistik noch durch die Aus- und Einfuhrlisten der Beurtheilung der Sache näher treten.
Zch bedauere, daß Herr Oechelhäuser heute nicht auf seinem Platz ist, er wird wohl Gelegenheit haben, mir später zu erwidern, wenn er meine Rede gelesen haben wird.
Herr Bamberger hat ferner darauf hingewiesen, daß das Zeugniß des Herrn Oechelhäuser, der früher 20 Zahr Schutzzöllner gewesen und nun plötzlich Freihändler geworden sei, außerordentlich wichtig, jedenfalls weit wichtiger sei als das des Herrn Reichskanzlers, der umgekehrt vom Freihandel zum Schutzzoll übergegangen sei.
Meine Herren, ich glaube, der Vergleich deckt sich absolut nicht.
Der Herr Reichskanzler hat mit der Offenheit, die wir von ihm gewohnt sind und an ihm bewundern, erklärt, daß er früher neben der Bewältigung anderer wichtiger Staatsgeschäfte nicht Zeit gefunden habe, um sich der wirthschaftlichen Fragen eingehender anzunehmen, und daß er der Autorität, auf die er damals in diesen Dingen vertraut habe, die Verantwortlichkeit dafür überlassen mußte; seitdem er aber durch den Abgang dieser Autorität gezwungen gewesen sei, diese Fragen selbst eingehend zu studiren, sei er unbedingt zu dem Standpunkt gekommen, auf dem er jetzt stehe.
Von einem Meinungswechsel des Herrn Reichskanzlers ist also ernsthaft keine Rede, während Herr Oechelhäuser uns hier erklärt hat, daß er seit 30 oder 40 Jahren sich nur mit diesen Dingen beschäftigt habe, und daß er auf das Gründlichste alle Industriezweige kenne.
Ein derartiger Wechsel ist mir doch sehr bedenklich.
Und der Wechsel ist nicht etwa direkt erfolgt vom Schutzzoll zum Freihandel, nein, Herr Oechelhäuser ist sogar in seiner letzten Rede über den Standpunkt, den er noch im Zahre 1879 eingenommen hatte, wo er auf Grund der allergründlichsten Kenntnisse und Ermittelungen zu plaidiren vorgab, mit einem Saltomortale zum radikalen Freihandel übergesprungen.
Zch habe die Reden des Herrn Oechelhäuser heute nachgelesen und habe gefunden, daß sich Herr Oechelhäuser 1879 noch für die Einführung der Eisenzölle und gewisser Zndustriezölle aussprach, und sich in seinem Schlußvotum wesentlich gegen die Viehzölle und die landwirthschaftlichen Zölle überhaupt wandte, während Sie gehört haben, daß er jetzt das ganze System von 1879 mit einem Schlage verurtheilt und erklärt, daß er hoffe, das Volk der Denker werde endlich darüber klar werden, daß der ganze Unsinn, den wir 1879 gemacht hätten, so waren seine Worte, zwar nicht wörtlich, aber doch dem Sinne nach möglichst bald von der Bildfläche verschwinden müsse.
Herr Oechelhäuser hat allerdings im Zahre 1879 die Objektivität soweit getrieben, daß, nachdem er sich für die Eisenzölle ausgesprochen hatte, er an der Abstimmung selbst nicht Theil nahm, sondern als entschuldigt im stenographischen Bericht steht.
Das ist gewiß ein sehr großer Beweis von Objektivität, ob es aber ein Beweis von einer großen Ueberzeugungstreue ist, möchte ich einigermaßen bezweifeln.
Ebenso wenig glücklich wie Herr Oechelhäuser in der Begründung seiner Prinzipien, ist er aber auch im Detail seiner Ausführungen.
Zch will Ihnen die ganze Reihe seiner Zahlen, die, wie ich glaube, gar nicht zur Sache gehört, von 1872 bis 1878 und 1880 nicht einzeln vorführen.
Zch will Ihnen nur an einem Beispiele beweisen, wie Herr Oechelhäuser argumentirt.
Er sagte uns, das Zahr 1873 war unzweifelhaft das günstigste Jahr für die deutsche Eisenindustrie, das Zahr 1878 war ebenso unzweifelhaft das allerungünstigste, nun sind im Zahre 1873 10 Millionen Zentner englisches Roheisen eingeführt worden und 1878 weit weniger.
Dies beweise einfach, daß die Einfuhr von Roheisen nicht als Nachtheil für die Eisenindustrie gelten kann.
Meine Herren, wenn Herr Oechelhäuser sich die Mühe genommen hätte, die Zolldebatten von 1879 auch nur einigermaßen pro und eontra zu studiren, so würde er gefunden haben, daß diese für ihn ganz auffällige Erscheinung von uns damals gründlich beleuchtet worden war.
Zch habe damals ausdrücklich erklärt, in einem Moment, wo das Land nicht genug Produkte erzeugen kann, wo die Produktion also in die Höhe geht, ohne den Bedürfnissen des Konsums zu genügen, ist die Einfuhr von Roheisen natürlich ein Segen nicht nur für das Land, sondern auch für die Eisenindustrie; sowie aber die Eisenindustrie in ihrer Produktion zurückgeht und der inländische Markt nicht einmal dasjenige konsumiren kann, was bei normalen Zeiten produzirt wird, so wird selbst die allergeringste Ziffer der Einfuhr zum erheblichem Nachtheil und dient dazu, den Topf überlaufen zu lassen.
Ebenso liegt es mit der Ausfuhr.
Die Ausfuhr, die stattfindet in einem Moment, wo mit Verlust gearbeitet wird, wo, nur um die Arbeiter bezahlen zu können, ä tont prix verkauft wird, die wirkt, wie ich es einmal verglichen habe, wie bei dem Bauer, dem der Wucherer die letzte Kuh aus dem Stalle exportirt; während die Ausfuhr, die mit steigender Produktion und lohnenden Preisen in Verbindung steht, als Beweis des Aufschwungs der Eisenindustrie wird bezeichnet werden können.
Meine Herren, daß aber die Produktion im vorigen Zahre erheblich zugenommen hat, das ist Ihnen bis jetzt noch nicht vorgetragen worden, und ich erlaube mir deshalb Ihnen einige wenige Zahlen zu nennen.
Die Statistik für das deutsche Reich resp.
für den Zollverein ist zwar noch nicht abgeschlossen, aber ein Vortrag des Geheimen Bergraths Wedding, der über die preußischen Verhältnisse Autorität ist, hat sie für Preußen geliefert und ich möchte Ihnen aus dessen Zahlen einiges mittheilen.
Sie werden mir zugeben, daß die Verhältnisse von Preußen ziemlich mit denen des Reichs zusammenfallen.
Meine Herren, es hat die preußische Roheisenproduktion im Jahre 1880 zugenommen um 23 Prozent gegen 1879, die Produktion von Schweißeisen um 11 Prozent und die Produktion von Flußeisen um 33 Prozent.
Wenn bei einer so bedeutenden Produktion nun noch eine Zunahme der Ausfuhr hinzukommt, dann wird man nicht mehr sagen können, daß es sich um eine Ausfuhr mit Verlust handelt, sondern um eine produktive Ausfuhr.
Wenn Sie diese Zahlen hier in Verbindung bringen mit denen, die Herr von Kardorff angeführt hat, so werden Sie nicht mehr behaupten können, daß letztere nichts beweisen.
Das hat ja Herr von Kardorff selbst zugegeben, daß er mit seinen Zahlen nur das hat widerlegen wollen, daß 432 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881. seit der Einführung des Zolls die Ausfuhr zurückgegangen sei.
Herr von Kardorff häite noch weiter gehen können, wenn er nicht die Schonung gegen seine Gegner, die wir so oft an ihm bewundern, besäße, er würde, glaube ich, haben konstatiren können, daß seine Zahlen auch einen gewissen positiven Beweis enthalten.
Das wird von Niemanden bestritten, daß in den Zahlen von 1879 die Durchfuhr theilweise einbegriffen ist und daß sie sich deshalb mit denen von 1880 nicht absolut vergleichen lassen.
Aber das eigenthümliche ist, daß der Export des Zahres 1880 ohne Durchfuhr, also für die richtigen konkreten Zahlen höher ist als der Export im Zähre 1879 in kl.
Durchfuhr; das ist ein Resultat, das absolut feststeht.
Zm Zahre 1880 sind ausgeführt worden an Eisen und Eisenwaaren, mit Ausnahme von Roheisen, 669 000 Tonnen ohne Durchfuhr also und im Zahre 1879 sind inklusive Durchfuhr ausgeführt worden 542 000 Tonnen, also eine sehr erhebliche Mehraussuhr im Zahre 1880, selbst wenn man für das Zahr 1879 die Durchfuhr nicht abzieht.
Auf diese Zahlen werden Sie zugeben, hat die spekulative Einfuhr von Rohmaterialien, die vor Einführung des Zolltarifs respektive des Sperrgesetzes stattgefunden hat, unmöglich eingewirkt.
Zch könnte Ahnen alle die einzelnen Zahlen in derselben Weise beleuchten, ich behalte mir das eventuell für die Spezialdebatte des Titels für Zölle und Verbrauchssteuern vor, ich befürchte sonst, der Herr Präsident würde mir eine Abkürzung meiner Ausführungen anempfehlen.
Nun ist auch von den Löhnen die Rede gewesen.
Bei den Löhnen hat eigentlich die größere Mehrheit der Gegner zugegeben, daß gewisse Steigerungen stattgefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Sonneman hat Herrn von Kardorff gegenüber konstatirt, bei einem Werk, daß er angeführt hat, betrage diese Erhöhung nur 14 Mark pro Kopf, also weniger als die Verteuerung der Lebensbedürfnisse durch die Zölle.
Zch fordere Herrn Sonnemann auf, bei der Spezialdebatte, wenn er vielleicht heute nicht dazu kommen sollte, mir nachzuweisen, wie diese Mehrbelastung von 14 Mark pro Kopf herauskommt in Folge der Zölle von Petroleum, Tabak, Nahrungsmittel u. s. w. Zch habe doch in seinem nnd ihm nahestehenden Blättern Kalkulationen genug gelesen, aber eine Belastung von 14 Mark per Kopf ist mir noch nicht vorgekommen.
Nun hat sich Herr Sonnemann gerade ein Werk herausgesucht, was notorisch in den ungünstigsten Verhältnissen steht und damit hat er ganz gewiß die Behauptung des Herrn von Kardorff nicht widerlegt, daß die Lohnerhöhungen im allgemeinen von größerer Tragweite gewesen sind und bis zu 33 Prozent betrugen, eine einzelne Schwalbe macht den Sommer nicht, das wird Herr Sonnenrann auch zugeben.
Zch möchte zur Illustration dieser Lohnfrage ein paar Zahlen kurz anführen.
Zm Saarbrückenschen, glaube ich, liegen die Verhältnisse der Kohlen- und Eisenindustrie wohl ziemlich am günstigsten in Deutschland.
Die Kohlenindustrie wird fast als Monopol betrieben uird die Eisenindustrie liegt in den Händen weniger Privatgesellschaften, sie wird von ihnen ziemlich patriarchalisch betrieben.
Jedenfalls finden die Schwankungen in den Verkaufspreisen dort verhältnißmäßig auf die Löhne nur geringe Anwendung.
Obwohl dort, wie gesagt, durch die vorherrschenden patriarchalischen Verhältnisse bisher waren sie so, ob sie cs bleiben werden, weiß ich nicht, nur geringe Lohnschwankungen erfolgen, habe ich trotzdem Zusammenstellungen machen lasten, wie sich in den drei Hauptwerken: den fiskalischen Steinkohlengruben, in Burbach und auf dem Neunkirchner Werk, die Lohnverhältnisse seit 1879 gestaltet haben, und da komme ich zu folgendem Resultat: in Burbach hat pro Kopf des Arbeiters eine Lohnerhöhung stattgefunden von jährlich 93, 22 Mark, in Neunkirchen von 25, 20 Mark und auf den königlichen Saar-brücker Gruben von 34 Mark, pro Zahr und Kopf des Arbeiters.
Das sind Ziffern, die mich in Erstaunen gesetzt haben und die nur darauf zurückzuführen sind, daß auch dort durch die Mehrarbeit, die vorlag, der einzelne Arbeiter mehr Schichten verfahren hat als früher.
Eine absolute Steigerung der Löhne hat auch stattgefunden, dieselbe ist aber nicht so hoch; darauf kommt es aber weniger an, was der Arbeiter wirklich pro Tag mehr verdient, sondern es kommt im Wesentlichen darauf an, was er pro Zahr verdient.
Die Ziffern, die ich mitgetheilt habe, beweisen gewiß, daß die Zahlen des Herrn von Kardorff für die übrigen Industriegegenden richtig sind, denn ich glaube, daß nirgends in der Welt in der Eisen- und Kohlenindustrie die Lohnschwankungen so gering sind als in Saarbrücken.
Dem steht nun zur Seite, wie das ja auch von keiner Seite bestritten ist, eine Erhöhung der Rentabilität für die Arbeitgeber.
Herr Oechelhäuser sagt: für die Arbeitgeber gebe er die Besserung zu, für die Arbeiter nicht.
Wenn diese Besserung der Rentabilität der Etablissements, die ich nicht näher zu beweisen brauche ich will das nötigenfalls nachholen bei der Spezialdebatte verbunden wäre mit einer sehr erheblichen Vertheuerung der Preise, dann würde vom Standpunkt des Nationalwohlstandes aus vielleicht mit einem gewissen Bedauern darauf zurückgeblickt werden können.
Das ist aber nicht der Fall, die Hauptartikel stehen heute fast genau so, nur um wenige Mark theurer, die für die Konsumenten nicht in Betracht kommen, im Preise, wie sie zur Zeit des Freihandels gestanden haben, und wenn ich mich frage: wie erklärt sich, wenn die Rohprodukte theurer sind und der Lohn gestiegen ist und die Fabrikate fast dieselben Preise zeigen, die erhöhte Rentabilität
so sage ich: das Faktum in dein Maße, wie es eingetreten ist, überrascht mich selbst, aber die Erklärung ist sehr einfach.
Sie liegt darin: ein Etablissement, das schwach arbeitet, das keinen Kredit und keinen eigenen Markt hat, das überall Mißtrauen begegnet, wird immer relativ theurer arbeiten, als ein Etablissement, das seine Kräfte vollauf ausnutzen kann.
Merkwürdigerweise, meine Herren, macht die einzige Ausnahme von der Regel, die ich eben genannt habe fast die einzige, es sind auch noch ein paar andere, z.
B. Stahlschienen aber im wesentlichen sind die einzigen Artikel, welche eine Ausnahme bilden, graues Roheisen und gußeiserne Röhren, diejenigen beiden Artikel, die Herr Oechelhäuser gerade für sein Geschäft gebraucht.
Zch will daraus keineswegs den Schluß ziehen, und habe es oft genug getadelt, wenn persönliche Znvektiven erhoben werden, daß Herr Oechelhäuser persönliche Interessen verfolgt, aber, meine Herren, die Behauptung des Herrn Oechelhäuser, daß er für seine Privatverhältnisse von den Zöllen nicht tangirt werde, ist absolut falsch.
Zch bin bereit mathematisch nachzuweisen, daß Gießereiroheisen und gußeiserne Röhren, das erstere um den Betrag des Zolls, das andere um den Betrag der uequits ü ouution gestiegen sind, und zwar weil das englische Roheisen, das Kuppelofenmaterial in Deutschland zur Zeit noch nicht ganz entbehrt werden kann, und weil die gußeisernen Röhren ihren Marktpreis früher von Pont-ä-Mousson und Marquise bestimmt erhielten, durch den Wegfall der Wirkung der aequits u oautlon um diesen Betrag theurer geworden sind.
Alles Uebrige, mit Ausnahme von Schienen und dazu kommen noch einige kleinere Positionen ist schließlich fast auf demselben Preise geblieben.
Nun ist uns von Herrn Bamberger eingeworfen worden: an diesen: Glück oder Unglück ist allein Amerika schuld, das hat durch seine kolossalen Bestellungen uns in diesen günstigen Zustand versetzt.
Meine Herren, die Prämisse ist ja an und für sich richtig, wie ja Vieles, was die Herren sagen, bis zu einem gewissen Grade richtig ist, aber die Schlußfolgerung, die die Herren daraus ziehen, ist falsch, auch die Prämisse ist nur in einem beschränkten Maße richtig.
Zm Oktober und November 1879 machte sich zuerst die erweiterte Nachfrage von Amerika bemerklich und Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
433 dauerte, wenn ich nicht irre, bis in den März und April 1880 hinein, hat also vor einem Jahre vollständig aufgehört, die Bestellungen, die aus der Periode erfolgt sind, sind allerdings noch bis vor einigen Monaten abgeliefert worden, aber nur in beschränktem Maße, jedenfalls stehen wir heute einem Mehrbedarf von Amerika nicht mehr gegenüber.
Wenn also heute die Eisenindustrie trotzdem vorwärts geht, so ist dies der deutlichste Beweis, daß Amerika jetzt nicht mehr darauf influiren kann, im Gegentheil der Einfluß Amerikas war seiner Zeit ein geradezu nachtheiliger, er hat Schwindelpreise erzeugt, und jeder solide Industrielle war zufrieden, daß diese Periode möglichst bald zu Ende ging, aber wie wir heute stehen, ist die normale Periode bereits eingetreten, und wenn wir in der That heute anders stehen als im Jahre 1879, so weiß ich wirklich nicht, wem man das anders zuschreiben kann, als der Wirtschaftspolitik, die wir seitdem geinacht haben.
Die Fakta kann niemand von Ihnen bestreiten, daß thatsächlich nach mehrmonatlichem Wegfall der amerikanischen Mehrnachfrage, etwas Nachfrage bleibt ja immer wir für die Eisenindustrie zu registriren haben erhöhte Produktion, erhöhte Ausfuhr, erhöhte Löhne, erhöhte Rentabilität und in ganz verschwindender Weise erhöhte Verkaufspreise.
Ich glaube, daß das Resultat, wenn es auch gerade kein übermäßig glänzendes für die Produzenten ist, denn der Nutzen, der gemacht wird, ist immer noch kein brillanter, wie aus den veröffentlichten Bilanzen zu sehen ist, aber für die Wirtschaftspolitik selbst als ein brillantes besteht, welches meine handelspolitischen Erwartungen weit übertroffen hat.
Das ist geschehen trotz einer offenbar schlechten Ernte, wenigstens in sehr vielen Theilen Deutschlands, eine Ernte, die gegenüber den Ernten unserer westlichen Nachbarstaaten sehr zurück steht.
Nun könnte ich Ihnen ja für andere Industriezweige einen ähnlichen Kalkül machen wie für die Eisenindustrie, aber ich bin nicht geneigt, ohne Noth über Dinge zu sprechen, über die ich nicht genügend orientirt bin, und überlasse die Konjekturalpolitik anderen Herren, die durch mehr oder weniger gefärbte Brillen blicken.
Jedenfalls ist der Gegenbeweis, den der Herr Abgeordnete Nickert in Bezug auf die Textilindustrie zu führen suchte, ohne wesentliche Bedeutung, denn wenn Herr Rickert meint, daß die amtlichen Berichte des Handelsarchivs genügten, um das, was er beweisen will, zu belegen, dann, glaube ich, kann er wirklich von amtlichen Berichten des Handelsarchivs nicht sprechen, dieses druckt Auszüge aus den Handelskammerberichten ab, aber niemals hat es Anspruch darauf erhoben, daß die Berichte, die dort abgedruckt sind, vom Inlands wenigstens, einen amtlichen Charakter haben.
Wenn die Herren auf Berichte einzelner Handelskammern hinweisen, so erinnere ich nur an den Hohn, der uns früher entgegengehalten wurde, in Bezug auf die schutzzöllnerische Richtung, die damals im deutschen Handelstage bestanden hat, oder in Bezug auf die Berichte der Bochumer Handelskammer, die von den Herren rein als von Interessenten herrührend hingestellt waren, es wurde gesagt, die Industrie jammert immer, es kann ihr noch so gut gehen.
Wenn das bei der Eisenbranche der Fall war, wird es auch wohl bei den anderen Branchen so geschehen.
Den besten Beweis, daß die Verhältnisse, wie sie bei der Eisenindustrie liegen, auch für die anderen Branchen zutreffen, erblicke ich in dem fast vollständigen Mangel von eingegangenen Petitionen.
In der freihändlerischen Aera sind wir von Massen von Petitionen überschwemmt worden, die mich, der ich sie durchzulesen hatte, physisch fast überwältigten.
Jetzt haben wir nur einige wenige Petitionen, z.
B. von Steinwaaren- und Zementfabriken, die einen Zoll haben wollen, dann aus einem kleinen Distrikt von Wollwaarenproduzenten, die sich auch über den Garnzoll beschweren, genug eine vollständig verschwindende Agitation, wenn Sie sie überhaupt so nennen wollen, gegenüber dieser wirklich verzweifelten Agitation, wie dies in früheren Jahren der Fall war.
Wären aber die Verhältnisse so, wie Sie sie schildern, so würde die Sache wahrlich ganz anders liegen.
Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger stimme ich nur in einem Punkt vollständig überein, nämlich mit seinen Ausführungen in zweiter Lesung, daß eine Aenderung der wirthschastlichen Politik in dem Sinne, daß nur die Jndustriezölle behalten, die landwirthschaftlichen Zölle aufgehoben werden, absolut unannehmbar sei für jeden, auf welcher Seite des Hauses er auch sitzen mag.
Ich bestreite und habe im Jahre 1879 entschieden bestritten, daß irgendwie meine Abstimmung über die Kornzölle mit einem Handel oder einem Kompromiß etwas zu thun gehabt habe; ich bestreite auch noch heute eine solche Insinuation auf das entschiedenste.
Ich habe die Kornzölle in der Höhe bewilligt, wie sie jetzt stehen, natürlich unter der Voraussetzung, daß.
die Industriearbeiter in die Lage versetzt würden, sie zu bezahlen, und so stehe ich denn auch heute noch.
Wenn Sie der Landwirthschaft erhöhte Lasten, wenn auch noch so gering, durch die Jndustriezölle zumuthen, so sind Sie auch verpflichtet, der Landwirthschast ihrerseits den nöthigen Schutz zu gewähren.
Selbst vom Standpunkt der Gegenseitigkeit glaube ich, daß auch dieser Standpunkt, trotzdem unsere Nachbarstaaten keine Kornzölle erheben, indirekt für Beibehaltung der landwirthschastlichen Zölle spricht; also in dieser Beziehung werde ich mit dein Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nie in Meinungsverschiedenheiten gerathen.
Dagegen muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun, den ich zu meinem Bedauern heute nicht hier sehe, ganz entschieden entgegentreten, wenn er die Insinuation ausgesprochen hat, daß der Zentralverband deutscher Industriellen in Hamburg den Versuch geinacht habe, die dortigen Interessenten für die Industrie und gegen die landwirthschaftlichen Zölle zu bestimmen.
Meine Herren, ich bin von dem Vorstand des „Zentralverbandes deutscher Industriellen ''hierzu ausdrücklich ermächtigt worden und kann Ihnen auch mittheilen, worauf der Vorgang, den der Herr Abgeordnete Dr. Braun ganz falsch wiedergegeben hat, zurückzuführen ist.
Meine Herren, in Düsseldorf besteht ein Verein wirthschastlicher Interessen, der ebensogut aus Freihändlern wie aus Schutzzöllnern besteht, der nach keiner Richtung in dieser Beziehung eine ausgesprochene Tendenz hat.
Dieser Verein beschloß, Delegirte nach Hamburg zu schicken, um zu versuchen, ob man die dortigen maßgebenden Elemente zu einem Nachgeben in der Anschlußfrage bestimmen könne.
Es wurde aber, wie ich mich aus den Protokollen überzeugte, von diesem nicht schutzzöllnerischen, sondern lediglich wirthschaftlichen Verein den Delegirten ausdrücklich erklärt: was Ihr etwa zur Begründung des Wunsches, Hamburg zu inkorporiren, sagen könntet, ist ausdrücklich Eure persönliche Meinung; wir werden Euch in keiner Weise Instruktionen geben, und was Ihr auch sagen möget, wir sind für nichts verantwortlich.
Infolge dessen haben einige dieser Herren, ich könnte die Namen nennen, wenn Sie es wollten, die notorisch der freihändlerischen Richtung angehören, in Hamburg solche Kompromisse angeboten, wie sie Herr Braun angedeutet hat, während in allen industriellen Kreisen, die mir näher stehen, sofort eine entschiedene Mißbilligung dieses Vorgehens laut wurde, und auch der Zentralverein deutscher Industrieller ganz ausdrücklich dasselbe desavuirt hat.
Ob auch einer der Herren zu den Schutzzöllnern gehört, ist nicht maßgebend, jedenfalls ist er weder Industrieller, noch irgendwie autoristrt gewesen, einesolche Erklärung abzugeben.
Ich frage, ob Sie sich für jeden Franktireur unter den Freihändlern verantwortlich hinsichtlich alles desjenigen machen wollen, was er thut und was mit Ihrer Meinung nicht übereinstimmt
Ich bleibe dabei stehen, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun ausgesprochene Insinuation durchaus der Begründung entbehrt.
Meine Herren, Sie mögen sagen was Sie wollen, Sie 434 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881. werden nicht verhindern, daß die deutsche Nation sich immer mehr davon überzeugt, 1 daß, 1 wenn auch1dieser1wirthschaftliche Umschwung sich nicht an einem Tage vollführen läßt, 1 nachdem1man1so lange1Zahre1falsche Bahnen gewandelt ist, es nichtsdestoweniger allüberall knospet und grünt und der Weg zum besseren unverkennbar vorhanden ist.
Das, was diesen Aufschwung am meisten verhindert, ist der fortschrittliche Mehlthau, der sich überall auf das wiedererwachende Vertrauen legt.
Aber ich hoffe, die deutsche Nation wird über diesen Mehlthau auch hinwegkommen.
Um Ihnen die Art der Kampfesweise, wie ihn die Herren von jener Seite (links) jetzt führen, am besten zu charakterisiren, möchte ich mit ähnlichen Worten schließen, wie sie ein beredtes Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses im Zahre 1866 einmal auf die damalige Bemängelung der nationalen Erfolge fortschrittlicherseits angewandt hat: Meine Herren, wenn die alten Alchymisten sich Mühe gegeben haben, aus unscheinbaren Dingen Gold zu machen, so scheinen die Herren radikalen Freihändler jetzt aus dem Gold unserer wirthschaftlichen Entwickelung unscheinbare Dinge machen zu wollen.
Meine Herren, ich denke, daß Ihnen das ebensowenig gelingen wird, als den Alchymisten das Goldmachen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Vorredner ist in dieser Session gesprächiger, als wir es früher von ihm gewohnt waren.
Der Herr Vorredner hat bereits öffentlich erklärt, daß er in der nächsten Legislaturperiode dem Reichstag nicht mehr angehören würde, und hat dies auch heute ausdrücklich in seiner Rede hervorgehoben.
Er scheint also gewissermaßen hier sein politisches Testament aufsetzen zu wollen.
Es kommt mir so vor, als ob er eben uns so viele Gesichtspunkte entwickelt, um gewissermaßen mit seinem Gedankenvorrath zu räumen, den er noch für uns übrig hat.
Es war dies allerdings im Verhältniß zu dem, was er früher geredet hat, das letzte, was an Gedankenspreu sich noch bei ihm vorfand.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat über so viele Dinge gesprochen, und es ist schwer, ihm in allem zu folgen, zumal er nicht leicht verständlich ist bei der raschen Redeweise.
Er hat auch wieder jenes Gedichts in der Lokalangelegenheit erwähnt, die mir eigentlich für den Rahmen einer Generaldebatte zum Budget nicht sehr geeignet scheint.
Es ist nicht alles, was ihm wichtig vorkommt, für die Nation und für den Reichstag ebenso wichtig.
Was ist denn dem Herrn Abgeordneten Stumm eigentlich passtrt
Es ist hier in einem antisemitischen Blatt ein Gedicht erschienen zur Verherrlichung des Reichskanzlers.
Zn derselben Nummer war der Herr Reichskanzler abgebildet, wie er mit dem Unfallversicherungsprojekt alle Stände, die Arbeiter, beglückt und sie ihm danken und huldigen, und auf der Rückseite dieses Bildes war jenes Gedicht.
Das Gedicht erschien in einem Neunkirchner Blatt, nicht abgedruckt von der Quelle, sondern nachdem es gewisse andere Blätter durchlaufen hatte.
Und nunpassirte es dem Herrn Abgeordneten Stumm unglücklicherweise, daß er dieses Gedicht für sozialistischen Ursprungs hielt das Bild des Reichskanzlers war freilich nicht mehr dabei und übersah, daß es eigentlich zu Ehren des Reichskanzlers und seines Unfallversicherungsprojekts abgefaßt war.
Ec ergriff dagegen jene rigorosen Maßnahmen.
Za, meine Herren, den Inhalt des Gedichts billige ich auch nicht, wenn ich auch sagen muß, daß es wirklich harmlos ist, namentlich im Verhältniß zu alledem, was jetzt die konservative Presse in der schmachvollen Zudenhetze leistet.
Meine Herren, was wir getadelt haben, war nicht die Kritik jenes Gedichts, das war auch nicht, ob der Abgeordnete Stumm innerhalb seiner Fabrikräume die Kolportage von Blättern duldet das überlassen wir jedem Fabrikanten, sich seine Hausordnung zu machen, sondern daß er darüber hinausgriff in das Freiheitsrecht seiner Arbeiter, daß er seinen Arbeitern verbot, überhaupt auch außerhalb in ihren Privatverhältnissen ein solches Blatt zu halten, zu lesen; ja, daß er sogar seinen Arbeitern verbot, Wirthshäuser zu besuchen, in denen solche Blätter auslagen.
Meine Herren, das überstieg denn doch nachgerade alles Maß, und da ist der Herr Stumm, inan kann wohl sagen, von der ganzen gebildeten Welt (Oh!
oh!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
meine Herren, es gibt in der That ein Zunkerthum, das glücklicherweise in der ganzen gebildeten Welt getadelt wird, und das zu vertreten niemand Lust hat zurückgewiesen worden.
Er ist von der preußischen Negierung, an die er sich wegen dieser Maßnahmen um Unterstützung gewendet hat, aufs schärfste desavouirt worden.
Jene Verfügungen sind nicht aufrecht erhalten worden von der höchsten Instanz.
Dadurch ist Herr Stumm in seinem Wahlkreise absolut unmöglich geworden, und nun sucht er, da 'er nicht wiederkehren will, uns wenigstens sein politisches Testament zu hinterlassen.
Meine Herren, ich will nicht bei dieser Gelegenheit von der Judensrage sprechen.
Ich muß sagen, dieser Rassenkampf ist für mich weit verwerflicher als selbst der Klassenkampf.
Dieser ist aufs äußerste zu tadeln, aber er kehrt sich doch nur immer gegen die äußeren Verhältnisse des Menschen, gegen seine Besitzverhältnisse, gegen seine äußere Stellung, die veränderlich ist, und die ein Jeder verändern kann.
Der Rassenkampf kehrt sich aber gegen den Menschen an sich, gegen seine Geburt und Abstammung, gegen das, was zu ändern nicht im Willen des Einzelnen liegt, und der Raffenkampf kann kein anderes Ziel haben, als Todtschlag oder Ausweisung.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Stumm gemeint, ich hätte in der ersten Berathung geirrt, indem ich geglaubt hätte, daß Gesetzentwürfe, welche in der vorigen Session nicht im Hause Billigung gefunden, deshalb ausgeschloffen seien, in der jetzigen Session Billigung zu finden.
Zch muß dem Abgeordneten Stumm zugeben, daß wir in Bezug auf den Küstenfrachtfahrtsgesetzentwurf ein anderes Votum erlebt haben als im vorigen Zahre.
Zst uns deshalb ein Vorwurf zu machen
Wir haben im Hause gestimmt diesmal wie im vorigen Zahr.
Die liberalen Parteien hier links von uns haben auch so wie im vorigen Zahr gestimmt, und das Zentrum hat im vorigen Zahr anders gestimmt wie in diesem Zahr.
Warum, das weiß ich nicht.
Es scheint, die Ansichten waren im vorigen Zahr beim Zentrum noch nicht so begründet und so fest oder ist etwas Aeußeres dazwischen gekommen
Darüber mag sich der Herr Stumm mit seinen Freunden im Zentrum auseinandersetzen.
Es mag sein, daß ich die Herren im Zentrum überschätzt habe, sei es in ihrem Gutachten zur Sache, sei es in ihrer ganzen politischen Haltung.
Ueber die iox Thielemann würden wir uns demnächst noch hier zu unterhalten haben.
Zm Uebrigen glaube ich, ist es gut, wenn wir das Ende der Session abwarten und nicht jetzt schon ein Urtheil aussprechen, weil wir noch nicht wissen, wie es nachher ausfallen wird.
Dann ist der Herr Stumm auch in die Militärfrage eingegangen und die Schlagfertigkeit unseres Heeres und hat dabei eine Anspielung auf die jüngsten furchtbaren Ereignisse in Petersburg gemacht.
Meine Herren, ob es richtig ist, von diesem furchtbaren, eben erst hinter uns liegenden Ereigniß in diesem Augenblick beiläufig zu sprechen, ist mir sehr zweifelhaft.
Eins muß ich erwidern; es beweist das Ereigniß wieder: „Nicht Roß nicht Reisige sichern die steile Höh.
(Sehr wahr!
links.)
Und dann möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Stumm fragen, glaubt er wirklich, daß Rußland, nachdem wieder aufs Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
435 neue so furchtbar die innern Verhältnisse dieses Landes bloßgelegt sind, daß deshalb Rußland im Verhältniß zu Deutschland uns militärisch furchtbarer vorkommen soll als im vorigen Zahl
Ich glaube eher das Gegentheil.
Meine Herren, dann wird es immer so dargestellt, als ob wir nicht dasselbe Interesse als die übrigen Parteien an der Wehrhaftigkeit und Schlagsertigkeit unseres Heeres hätten.
Meine Herren, was würden Sie uns sagen ich meine nicht Herrn Stumm, sondern andere Herren auf der konservativen Seite wenn wir Sie mit ähnlichen Waffen bekämpften, nachdem von jener Seite die Forderungen für die Panzerfregatte abgelehnt worden sind.
Kann man nicht Ihnen auch vorwerfen, Sie wollten die Wehrhaftigkeit Deutschlands zu Wasser schwächen
(Widerspruch rechts.)
Diese Frage ist technisch ebenso schwierig.
Nein, meine Herren, ich bin überzeugt, daß Sie dabei ein selbstständiges Urtheil in Anspruch genommen haben in Bezug auf die militärischen Verhältnisse, und Sie haben dieser selbstständigen Ueberzeugung in dieser Frage Ausdruck gegeben.
Dann bitten wir Sie aber auch in ähnlichen Fällen mit derartigen Vorhalten uns zu verschonen, denn es ist dieselbe Logik, die Sie zu Wasser anwenden, welche wir zu Lande anwenden.
(Heiterkeit.)
Wenn wir viele Ersparnißanträge stellen, dann halten wir die Debatten auf, heißt es, da sie doch abgelehnt werden; wenn wir keine Ersparnißanträge stellen, so ist es dem Abgeordneten Stumm auch wieder nicht recht.
Wir stellen so viele Anträge, als wir glauben, damit durchzukommen.
Wenn von meinen Freunden in der Budgetkommission nicht ein besonderer Antrag gestellt worden ist in Bezug auf die Ausdehnung der Rrkrutenvakanz, so hat das einfach darin seinen Grund, daß der Antrag Nickers dort gestellt war, nachdem er darüber vorher sich mit uns geeinigt hatte und es Gebrauch ist, daß der parlamentarisch Gewandtere in der Kommission die Anträge stellt auch für mehrere Gruppengemeinschasten.
Auch dieser Antrag hat nichts geholfen; aber machen Sie uns doch daraus keinen Vorwurf, daß wir jetzt beim Militär keine großen Ersparnisse machen können, nachdem wir Ihnen vorausgesagt haben, daß, nachdem Sie eine so hohe Präsenz festgesetzt haben, der Spielraum für Ersparnisse überhaupt ein sehr geringer geworden ist.
Meine Herren, was dann die Steuern und Zölle anbetrifft und die Versprechungen dabei, so hat der Herr Abgeordnete Stumm gemeint, es sei nicht so viel bewilligt worden, als verlangt wurde.
Das ist richtig, es ist nur Vs, aber doch Vs bewilligt worden von dem, was verlangt worden ist.
Nach meinem Anschlag sind etwa 160 Millionen neuer Steuern verlangt worden und 130 Millionen sind bewilligt worden.
Dazu ist aber noch gekommen etwas, was nicht verlangt worden ist, wesentlich durch die Thätigkeit des Herrn Abgeordneten Stumm, nämlich die Verdoppelung des Roggenzolls und die Erhöhung des Zolls auf grobe Eisenwaaren.
Meine Herren, wenn auch nur die Erfüllung zu Vs im Verhältniß stände zu den Versprechungen, die vorher gemacht worden sind!
Allerdings sind auch die 130 Millionen noch nicht voll eingegangen, sondern nur 90 Millionen; aber steht das, was den 90 Millionen an Belastung gegenübersteht, im Verhältniß zu der Entlastung, die auf der anderen Seite steht, und die sich im wesentlichen auf die 14 Millionen beschränkt, die im preußischen Etat stehen.
Jetzt sagt der Herr Abgeordnete Stumm: ja, für uns muß es genügen, daß die Einzelstaaten das Gelö bekommen; was die damit machen, ist ihre Sache.
Damals wurde umgekehrt gesagt: darüber kann einmal kein Zweifel sein, da könnte nur ein geisteskrankes Ministerium, sagte der Herr Abgeordnete Lucius damals, in Zweifel sein, daß das, was den Einzelstaaten zugewendet wird, auch in den Einzelstaaten nur zu SteuerVerhandlungen des Reichstags.
erlassen verwendet werden darf.
Warum provoziren Sie uns immer, daran zu erinnern, was der Herr Abgeordnete von Puttkamer, jetzt preußischer Minister, gesagt hat, daß es ein Stoß in das Herz des preußischen Königthums sein würde, wenn man diese Summen zu etwas anderem verwenden würde, als zu Steuererlassen.
(Rufe: Defizit!)
Nein, meine Herren, es ist damals gesagt worden, „zu Steuererlassen ''.
Das Defizit ist erst in den letzten Tagen unmittelbar vorher in den Vordergrund getreten, nachdem man der Steuerbewilligung schon sicher war, und, meine Herren, bin ich denn an dem preußischen Defizit schuld
Wenn Sie das zusammenrechnen, was ich an Ersparnißanträgen in Preußen gestellt habe, in Opposition, die wir gemacht haben gegen den Ankauf unrentabler, verkrachter Bahnen in Preußen, in Opposition gegen die Eisenbahnpolitik, die so viel kostet, dann würde von dem Defizit überhaupt kaum etwas übrig geblieben sein.
Uebrigens haben wir Ihnen die Wege gewiesen, wie man ohne Belastung der Steuerzahler selbst nur durch eine Reform der Branntweinsteuer und der Rübenzuckersteuer in der Richtung, wie die veränderte Technik es nothwendig macht, auf Mehreinnahmen bedacht sein könne.
Dort war eine Steuerreform am dringendsten, jene Steuern sind im fortgesetzten Verfall, weil die Technik nicht mehr paßt und die Exportprämien wachsen bei unseren Zöllen.
Dort war ein zwingendes Moment zur Reform gegeben, um Mehreinnahmen zu schaffen, ohne eine Erhöhung der Steuerlast des Volkes.
Meine Herren, was nun die Zölle und die Wirkung der Zölle betrifft, so weiß ich nicht, ob es billig ist, daß gerade in der Generaldiskussion in der Ausführlichkeit auf die Eisenzölle eingegangen werde.
Wollen Sie darüber ein Rendezvous haben, so stehe ich Ihnen auch darin bei anderen Gelegenheiten gerne zu Diensten.
Daß Herr Stumm selbst ein sehr lebhaftes Interesse an den Zöllen hat und in dieser Beziehung wahrscheinlich gute Folgen aus den neuen Zöllen empfunden hat, das bestreite ich ihm nicht.
Darin mag er eine klare Brille haben; aber er muß nicht gerade uns, die wir kein persönliches Interesse am Eisenzoll haben, von vornherein sagen, daß wir durch eine mehr oder weniger gefärbte Brille sähen.
Was die Verhältnisse der Eisenzölle betrifft, so ist es doch ganz merkwürdig, daß sich jetzt genau das Gegentheil herausstellt nach den Ansichten des Herrn Stumm, was die Herren vor Einführung der Zölle als die Wirkung derselben gepriesen haben.
(Hört, hört!
links.)
Sie haben als Wirkung die Erhöhung der Preise angeführt (Zuruf: nein!)
gewiß, die dem Fabrikanten einen größeren Verdienst geben würden.
Heute hören wir gerade das Gegentheil, heute hören wir, daß die Preise, ich konstatire das, nahezu ganz unverändert geblieben sind, daß jedenfalls eine Preiserhöhung nicht stattgefunden hat.
Damals wurde umgekehrt gesagt: das ist das Verderben, weil wir so niedrige Preise haben, aber da das Ausland uns zwingt, deshalb muß eine so starke Produktion in allen Werken stattfinden, daher jene Schleuderkonkurrenz, daher jene Überproduktion.
Heute entwickelt Herr Stumm umgekehrt, das sei ja gerade der Nutzen der Zölle, daß alle Werke aufs äußerste beschäftigt worden seien, daß alle angespannt werden, und darin liege das Geheimniß der segensreichen Wirkung der Schutzzölle.
Meine Herren, wenn Sie sich bei.
den Schuhzöllnern in meinem Kreise erkundigen wollen, so werden Sie finden, daß sie umgekehrt über diese Verhältnisse denken.
Meine Herren, Herr Stumm hat von meinen Wahl65 436 19.
Sitzung am 21.
März 1881.
Reichstag.
reisen gesprochen, die scheinen ihn sehr besorgt zu machen.
In Neunkirchen bin ich noch nicht gewesen, (Heiterkeit) und ich kann nur sagen, bei den zwei Reisen die ich seit der ersten Lesung an zwei Tagen gemacht habe, hat sich mir die Erfahrung aufgedrängt, die ich nicht vorenthalten will, daß die Schutzzollpartei ganz entschieden im Rückgänge ist, sowohl in Schlesien, wie in Westfalen, und daß sie in voller Auflösung begriffen ist, daß ein Umschwung in industriellen Kreisen weit stärker als auss dem Lande gerade in schutzzöllnerischen Distrikten ist, stärker, als er irgend früher hervorgetreten ist.
Wenn Sie auf die amtlichen Berichte jetzt mißbilligend blicken, so sind die Berichte, von denen hier gesprochen ist, Auszüge von Berichten der Behörden der Reichsbank, die gerade provozirt worden sind, um die Segnungen der Schutzzölle zu beweisen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe die Ueberzeugung, wenn die Berichte vollständig veröffentlicht worden wären und nicht bloß auszugsweise, würde man noch ganz andere Dinge von der schlimmen Lage erfahren haben, als selbst jetzt aus den Auszügen hervorgeht.
Meine Herren, was die Löhne betrifft, so sind die Berechnungen ganz willkürliche.
Man sieht immer die große Konjunktur zur Zeit der Ausfuhr nach Amerika mit in Rechnung, wo alle die Momente vorhanden waren, die Löhne zu steigern; man stellt einzelne Werke in den Vordergrund, wo die Löhne sich gehoben haben.
Die Löhne haben sich während jener Konjunktur etwas gehoben; dort wo ganz besonders starke Bestellungen für Eisenbahnen vorlagen; iin allgemeinen ist es nicht der Fall, und als ich in meinem Wahlkreise vor Tausenden von Arbeitern der Eisenindustrie sagte: wenn sich auch die Löhne etwa gehoben haben sollten, wie mir gesagt wird, so steht das nicht im Verhältniß zu den Lebensmitteln, da gingen Zeichen der Entrüstung durch die Reihen, wie man nur behaupten könne, daß sich in der Eisenindustrie die Löhne derart allgemein gebessert hätten, und als ich ihnen jene Zahl des Herrn Abgeordneten von Kardorff nannte, die Löhne hätten sich um 50 Mark höher gestellt als vor zwei Zähren, da glaubten die Arbeiter, sie würden von mir zum Besten gehalten mit einer solchen Rechnung, die allem bisher Erlebten vollständig widerspreche.
Wie die Lohnstatistik der Eisenwerke gemacht worden ist, wer weiß das, meine Herren
Wenn Sie wirklich hier und da eine Lohnverbesserung haben in der Eisenindustrie, gegenwärtig sind die Lohnverhältnisse im Rückgang.
Aus Schlesien kommen Nachrichten, daß die Löhne in den und jenen Werken wieder im Rückgang begriffen sind.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß man auf das Zeugniß des Herrn Wedding nicht bloß in einem Punkte recurirt hätte, sondern im Ganzen.
Gerade das ist ein Beweis, ich habe es leider nicht vor mir, aber nach dem allgemeinen Eindrücke glaube ich mich darauf berufen zu können, daß nach seiner Aussage alles das, was man sich von den Eisenzöllen versprach, nicht in Erfüllung gegangen ist.
Wir sind schweigsamer geworden in Bezug auf die Zölle meine Herren, wir haben nicht mehr nöthig darüber zu sprechen.
Damals, als sie noch nicht eingeführt waren, war die Zeit zu warnen, da war es Zeit aus Grund wissenschaftlicher Lehren und Erfahrungen anderer Zeiten und anderer Länder die Folgen vorauszusagen.
Nun sind die Folgen eingetreten, nun wirken die schlechten Folgen des ganzen Systems, nun sprechen die Thatsachen für uns.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn das nicht wäre, so würden Sie sich doch nicht so viel Mühe gegen uns geben.
Das bischen Fortschrittspartei hat Sie früher doch nicht so genirt, diese paar Leute, glauben Sie, könnten die öffentliche Meinung künstlich verwirren und beherrschen, wenn nicht jetzt umgekehrt der allgemeine Ausdruck der öffentlichen Meinung in dieser Richtung läge und sich uns deshalb zuwendete, weil man sieht, die haben Recht gehabt, die haben vorausgesehen, wie es kommen muß, wir sind irre geleitet worden, darum wenden wir uns jenen zu und von denen ab, die uns irre geführt haben.
Meine Herren, darunter1leiden1Sie, Sie1haben1unendlich viel versprochen, viel mehr als Sie jetzt wahr haben wollen.
Sie haben Vorstellungen erweckt, augenblickliche Erfolge erzielt, nun kommt der Rückschlag.
Nicht ist alles das, was sich jetzt im Mißverhältniß zeigt, die Folge der Zollpolitik, nein, aber Sie leiden unter den Folgen Ihrer großen Versprechungen.
Zn derselben Allgemeinheit, wie Sie geschlossen haben aus den schlechten Verhältnissen auf die Verbesserungen, die Sie durch die neuen Zölle beschaffen wollen, so schließt das Volk jetzt aus den noch schlechteren Verhältnißen, daß die Zölle in der Richtung gewirkt haben.
Das ist es.
Sie haben das Prestige verloren, Sie von der Schutzzollpolitik haben das Vertrauen verloren auch in den Kreisen, wo sie es noch besessen haben.
Daher jetzt Zhre Beredtsamkeit, durch die Sie glauben einzuschüchtern im Lande, daß man den thatsächlichen Verhältnissen nicht näher auf den Grund geht.
Sie meinen, es kämen doch keine Petitionen.
Meine Herren, ich habe noch bei Gelegenheit der Tabakfrage geradezu abgeredet, an diesen Reichstag Petitionen zu schicken.
Meine Herren, das wäre zuviel verlangt, daß Sie, die Sie die Verantwortung übernommen haben für jene Politik, heute schon eingestehen sollen, daß sie durchaus verfehlt gewesen ist, daß Sie in einem Irrthum gewesen sind, nein, meine Herren, das wäre zu viel verlangt, von diesem Reichstag ist nichts zu hoffen; nicht Schreibereien an uns, nicht Petitionen, nein: die Wahlen sollen es sein, an die Spitze der Wahlbewegung gehört die Veschwerdeführung und Sie werden diese Politik nicht ändern, aber Zhre Nachfolger und auch der Nachfolger des Herrn Stumm.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Also, meine Herren, das kurze Resum« der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter war eine kleine Wahlrede!
(Heiterkeit und Lachen.
Sehr richtig!
rechts.)
Daneben hat er sich freilich ziemlich lange und eingehend noch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stumm befaßt und ich weiß nicht, inwiefern er deshalb berechtigt war, an den Ansang seiner Rede trotzdem das Wort zu stellen, daß er sich nun doch einmal mit der Gedankenspreu dieses Herrn abfinden müsse.
Zch meinerseits bin zu höjlich, um dasselbe Bild anzuwenden auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter und den Wind auch bei ihm im gleichen Sinn über die Tenne gehen zu lassen.
Zch erkenne freilich an, die Polemik ist die eigentliche Seele der dritten Lesung, und ich werde mich diesem Strom der Versuchung auf die Dauer auch nicht widersetzen können.
Gestatten Sie mir aber, einzelne allgemeine Momente finanzieller Art voranzustellen.
Der Etat liegt ja wohl ziemlich abgeschlossen vor uns, die dritte Lesung wird wesentliche Aenderungen nicht mehr herbeiführen können und da müssen wir auf allen Seiten anerkennen, daß er, unseren Bemühungen gegenüber, ihn in unserem Sinne günstiger zu gestalten, doch eine große Sprödigkeit aufzuweisen hat, eine Sprödigkeit, welche den Thatsachen entspricht, die wir nicht ändern können, und die der Ausdruck unserer ganzen Finanzlage ist.
Was wir erreicht haben innerhalb der gesammten regelmäßigen Ausgaben ist ja in der Hauptsache weiter Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
437 nichts als eine Abminderung um etwa 3 Millionen Mark.
Trotz dieser Abminderung betragen sie im Vergleich zum Vorjahr noch um 21V2 Millionen Mark mehr, freilich einigermaßen dadurch erklärlich, daß allein fast 18 Millionen mehr für Neugestaltung und Vergrößerung der Armee vorweg siguriren.
Das würde, wenn man nur diese Zahlen betrachtet, allerdings ängstlich machen können; aber es ist doch auch bei dieser Gelegenheit nochmals darauf hinzuweisen, daß wir bei dem Gesammtbild, das dieser Etat uns bietet, nicht die 26 Millionen vergessen dürfen, die in diesem Jahre gleichfalls mehr als im Vorjahre gemäß dem Antrag des Freiherrn zu Franckenstein über die fixirten 130 Millionen hinaus den Einzelstaaten überwiesen werden; und wenn Sie demgemäß die diesjährigen Mehrausgaben an Matrikularbeiträgen bilanziren mit den Mehrüberweisungen an die Einzelstaaten, so verbleibt trotzdem noch ein Plus von einigen Millionen zu Gunsten der Einzelstaaten im Vergleich zum Vorjahr.
Also, wenn man das Gesammtbild der Etats der Einzelstaaten und des Etats des Reichs, wie das geboten ist nach dem Antrag des Freiherrn zu Franckenstein, der ja ein integrirender Bestandtheil des letzten Finanz- und Zollgesetzes geworden ist, mit eins betrachtet, so ist die Finanzlage allerdings keine glänzende, aber sie ist nicht so unerfreulich, wie sie scheinbar durch die diesjährige Erhöhung der Matrikularbciträge sich darstellt.
Diese allgemeinen Bemerkungen voranzustellen hielt ich mich für verpflichtet, um das rein sachliche Element in der dritten Lesung nicht ganz untergehen zu lassen.
Ich muß jetzt aber auch auf einige frühere Ausführungen eines verehrten Gegners von links, und somit auf das persönliche Gebiet und die persönliche Debatte zurückkommen.
Zch wollte absichtlich in erster Lesung gegenüber diesen wiederholten Angriffen die Herren durch meine Entgegnungen nicht ermüden, und außerdem hielt ich es für angemessen, bei der großen Summe jener Angriffe, die meine Person betrafen, erst den stenographischen Bericht abzuwarten, um dem betreffenden Redner in vollem Maße gerecht zu werden.
Wenn ich die damaligen Ausführungen des geehrten Herrn, soweit sie meine Person in Uebersülle betreffen, übersehe, so könnte ich mit etwas zweifelhaftem Stolz sagen, l'stat o'sst woi, denn Herr Nickert hat in der Hauptsache, wenn er vom Etat sprach, wesentlich nur mit mir sich besaßt, wenn auch dieses l'otat e'ost mol wenig schmeichelhaft für mich gewesen ist.
Ich muß mir deshalb doch gestatten, in einzelnen sachlichen Momenten eine kurze Abrechnung mit ihm zu halten.
Der Herr Abgeordnete Rickert war wenig angenehm berührt davon, daß auch ich, anknüpfend an eine Aeußerung, die im Herrenhause gefallen ist in Bezug auf die Hinterlassenschaft, wie wir sie von der liberalen Finanzwirthschast überkommen haben, den Ausdruck „ausgepauvert ''gebraucht habe; ich weiß nicht, warum dieser Ausdruck, wenn er auch ziemlich bezeichnend und unfreundlich ist, von unserer Seite ungerechtfertigt erschiene, denn an Mahnungen, an rechtzeitigen Warnungen und Mahnungen von uns schon in der Mitte der 70er Zahre hat es nicht gefehlt, und wir sind deshalb heute durchaus berechtigt, eine solche scharfe Kritik auszusprechen.
Zch finde den Ausdruck gerade sehr bezeichnend.
Ausgepauvert!
Man hat beständig neue Ernte genommen, aber nicht wieder gedüngt, man hat große Ausgaben, unvermeidliche Ausgaben gemacht, aber nicht daran gedacht, sie durch die entsprechenden Einnahmen zu bilanziren.
Und wenn Herr Rickert nach Thatsachen gefragt hat, nach Beweisen für diese Behauptung, so ist gerade auch der Etat, wie er heute uns vorliegt, an sich schon Beweis genug.
In der Schwierigkeit und Sprödigkeit der Ziffern, die er noch immer auszuweisen hat, beweist er am besten, daß trotzdem wir mittlerweile so bedeutende Aufwendungen an neuen Steuern haben machen müssen, trotzdem die Finanzlage der einzelnen Staaten noch keine glänzende genannt werden kann, und das alles infolge gerade dieser falschen, reservirten Haltung in Bezug auf Bewilligung neuer Steuermittel, wie das unsere liberalen Vorgänger, als sie noch die Mehrheit in diesem Saale bildeten, stets beliebt haben.
Zch glaube, gerade dieser Etat an sich, nachdem eine solche Fülle von neuen Verwilligungen stattgefunden hat, ist Beweis genug für die Berechtigung dieser herben Kritik der Vergangenheit.
Weiter hat Herr Rickert sich auf die Ausweise des Handels archivs berufen und hat daraus beweisen wollen, daß der Aufschwung der Industrie, des Exports, der von unserer Seite und auch von mir, behauptet war, nicht zuträfe.
Auf die Aufforderung von ihm, mich über diesen Punkt auch!
meinerseits zu äußern, war ich offen genug, anzuerkennen, daß ich in diesem einzelnen Falle das Handelsarchiv nicht studirt hatte.
Wie er daraus aber so großes Aufheben machen konnte, verstehe ich nicht, denn ich hatte mich in meinen Ausführungen auf die ziffernmäßigen Ausstellungen der offiziellen Statistik des Reichs gestützt, eine Quelle, die er nicht bemängeln wird.
Er ist in der Polemik gegen mich auch auf die Börsensteuer gekommen und hat mit Recht hervorgehoben, daß der Ertrag der Börsensteuer und darüber wird sich niemand täuschen kein sehr erheblicher sein wird.
Von mir und meinen Freunden ist dies auch durchaus nicht behauptet worden, wir haben aber stets im Prinzip i auf die Börsensteuer Werth gelegt und freuen uns, daß diese prinzipiellen Bestrebungen heute endlich Frucht bringen werden.
Insofern war auch die Bemerkung seinerseits, die Börsensteuer sei jetzt ein Schlagwort geworden, wenn die Bemerkung gegen uns gerichtet war, durchaus unzutreffend; denn wir haben als konservative Fraktion schon im Zahre 1871 einen formulirten Antrag in Gesetzesform hier im Hause gestellt, sind damals aber unter allgemeiner Heiterkeit abgewiesen worden; ich glaube, daß mir in diesem Falle wohl das letzte Lachen für uns behalten werden.
Auch in Bezug auf die Brausteuer hat Herr Rickert mich provozirt und sich über meine vorsichtige Haltung bei« der Kritik dieser Steuer gewundert.
Zch meine, meine Ausführungen waren durchaus klar, ich habe mich nur eventuell zu dieser Steuer gestellt und habe sie demgemäß als eine Steuer bezeichnet, vie meine »Freunden und mir nicht gerade Zn erster Linie als wünschenswerth erscheint, und ich habe angedeutet, daß ich, um nicht einem derartigen Steuerprojekt demnächst doch mein Votum zuwenden zu müssen, die Steuersrage lieber im großen Stile wie ich mich ausdrückte gelöst sehen möchte, und was ich damit habe sagen wollen, darüber wird Herr Rickert mir wohl die Details erlassen, ich glaube, er wird begreifen, wie wir dieses große Bedürfniß, das wir zu Gunsten der Einzelstaaten durch neue Steuerbewilligungen im Reiche decken wollen, im großen Stile einzig und allein befriedigen können.
Weiter hat Herr Rickert versucht, mich in Widerspruch mit mir selbst bringen, indem er ausführte, daß jetzt ich und meine Freunde für die indirekten Steuern in erster Linie eifrig eintreten, während ich in erster Linie vor wenigen Jahren, noch im Jahre 1874, mich auf das lebhafteste für eine Reichseinkommensteuer interessirt hätte.
Meine Herren, ich habe Herrn Rickert auf diese Vorhaltung hin schon an einem anderen Orte das Sachverhältniß illustrirt.
Zch habe, wie ich mich dieser Bewegung für eine Reichseinkommensteuer anschloß, keinen Zweifel darüber gelassen, daß meine Sympathien den indirekten Steuern gehörten und gehören, daß ich aber bei dem übermächtigen Strom des Liberalismus und seiner Neigung für die direkten Steuern gegenüber dem dringenden Bedürfniß im Reich und Einzelstaat für neue Steuern, das ich schon damals anerkennen mußte, es für geboten hielt, guten Willen zu zeigen; ich habe aber zugleich hinzugesetzt, daß man die Hoffnung haben müsse, daß bei dem Eingehen auf die Details der Reichseinkommensteuer die Herren selbst unter Umständen zu der Ueberzeugung kommen würden, daß nur durch eine indirekte Besteuerung im großen Stile die Bedürfnisse voll gedeckt werden könnten.
Das war 65'438 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881. meine Stellung zur Reichseinkommensteuer, und diejenigen, welche damals mit mir zusammen gearbeitet haben, werden es mir vollauf bestätigen.
Ich habe mich also damals in keiner Weise in einem Widerspruch mit meinen dauernden Auffassungen bewegt, sondern ich habe weiter nichts gethan, als den Augenblick benutzt, wie ich mußte aus der Ueberzeugung heraus, daß zur Zeit mit dem übermächtigen Liberalismus auf dem Gebiete der indirekten Steuern zunächst nicht vorwärts zu kommen sei.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert in seiner Rede versucht, auch in Bezug auf die Klassensteuer und auf Aeußerungen, die ich über dieselbe gemacht habe, mich in Widerspruch zu setzen mit meinen Bestrebungen zu Gunsten der indirekten Steuern.
Er zitirte, daß ich noch im Zahre 1878 auf das Lebhafteste beklagt habe, daß seinerzeit durch den Minister Camphausen die unterste Stufe der Klassensteuer in Preußen in Wegfall gekommen wäre.
Ganz richtig, meine Herren, das thue ich auch heute noch, die Situation hat sich aber dadurch wesentlich geändert, daß erst nach dem Zahre 1878 das Projekt einer großen indirekten Besteuerung in diesem Umfange hervorgetreten ist, und daß nun auch die Konsequenz dieser großen indirekten Besteuerung eine Erleichterung und Herabminderung der direkten Besteuerung, also auch der Klassensteuer ist.
Wie in meiner Stellung von damals und jetzt ein Widerspruch liegen soll, vermag ich meinerseits nicht zu fassen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Rickert, indem er sich speziell an mich wandte, widerholt verlangt, wir sollten erklären, was wir denn für ein Programm in Bezug auf die Steuern überhaupt hätten.
Er hat dabei auf Aeußerungen Bezug genommen die ich in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses für das Verwendungsgesetz gethan haben soll.
Ich habe aber gar nicht in dieser Kommission gesessen.
Meine Freunde mögen sich da in diesem Sinne geäußert haben; wie aber der Abgeordnete Rickert daran eine so abfällige Kritik anlegen konnte, ist mir unerfindlich.
Es kann doch nur anerkannt werden, daß Parteien überhaupt den Muth haben, in positiver Weise auf diesem Gebiete vorzugehen und zwar mit Zdeen, für die sie durchaus nicht die Unfehlbarkeit in Anspruch nehmen, die aber doch in der Debatte ihren verdienten Platz haben müssen.
Warum man vollends von jener Seite (nach links) immer die Kritik anlegt an solche programmatischen Ausführungen, während man selbst auf diesem Gebiete gar nichts leistet und sich in vorsichtiges Schweigen hüllt, ist auch wenig begreiflich.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich dann direkt gefragt, wie denn im besondern der Landwirthschaft geholfen werden solle, und er hat sich verwahrt gegen meine Behauptung, daß er sich für Weidewirthschaft statt des Körnerbaus ausgesprochen hätte.
Jedem Landwirth muß freilich eine solche Behauptung eigenthümlich und wunderlich erscheinen, und zugleich illustrativ für denjenigen, der sie aufstellt.
Herr Rickert hat aber doch seinerzeit ausdrücklich ein Zitat vorgebracht, das zu Gunsten der Weidewirthschast sprach, und wenn jemand die Meinung eines Anderen anführt, so spricht er doch damit indirekt aus, daß er sie wesentlich theilt.
Wenn er dann weitergegangen ist und auf das Votum hinwies, das Herr Dr. Friedenthal als Minister in einem bekannten Werke über die preußische Landwirthschaft abgegeben hat gegenüber einem einseitigen Getreidebau, so stimmen wir in diesem ganz überein, daß mannigfache andere Formen der Landwirthschast dringend wünschenswerth sind; das beweist aber nichts zu Gunsten seiner abwehrenden Bemerkungen über die ihm imputirte Vorliebe für die Weidewirthschaft, ebenso wenig die Anführung seinerseits in Bezug auf den Segen des vermehrten Zuckerrübenbaus, denn wir alle wollen ja eine vermehrte vielseitigere ländliche Produktion, verstärkt durch allerlei industrielle landwirthschaftliche Betriebsarten.
Gerade wenn der Herr Rickert weiter auf diese Beispiele exemplifizirt hat, so hat er damit den umgekehrten Weg betreten, den er ursprünglich einschlug, als er uns die Weidewirthschaft empfahl.
Greller können sich extensiver und intensiver Betrieb nicht gegenüberstehen.
Nun, ich glaube, daß, wenn er sich erst länger mit der Landwirthschast befaßt haben wird, seine Anschauungen sich auch nach dieser Richtung klären und seine Vorschläge uns vielleicht annehmbar sein werden.
Es ist ja eine bekannte Sache, daß der eigentliche Typus der Weidewirthschast das Nomadenthum ist, und dies Nomadenthum wird auf jener Seite (»ach links) auch um deswillen keine besonderen Anhänger finden, weil die Nomanden es noch nicht bis zu der Lektüre von Zeitungen gebracht haben.
Der Abgeordnete Rickert hat auch noch auf einem anderen Gebiete versucht, mich in Widerspruch mit mir selbst zu setzen und mit meinem früheren Votum, indem er an meine Stellung zu den Eisenzöllen im Zahre 1873 erinnert hat.
Es war wohl nur ein Versprechen oder ein Irrthum im Eifer des Gefechtes, wenn er meint, ich hätte mich damals gegen die Erhöhung der Eisenzölle ausgesprochen.
Davon war gar keine Rede, es handelte sich um deren Beseitigung und ich bin damals für die Beseitigung derselben eingetreten.
Ich habe aus meinen früheren freihändlerischen Anschauungen überhaupt nie ein Geheimniß gemacht, weder in diesen Räumen, noch vor meinen Wählern, und ich würde außerdem sachlich heut wahrscheinlich noch ebenso votiren wie 1873, weil ich einen einseitigen Zndustrieschutz, wie ihn damals das Eisen genoß, in keiner Weise für berechtigt hielt und noch halte; aber ich gestehe gern, auch meine Grundanschauungen auf diesem Gebiet haben sich geändert und mußten sich ändern auf Grund der thatsächlich geänderten Verhältnisse.
Ein Beispiel in dieser Hinsicht, das uns, die wir im preußischen Landtag gesessen haben, geliefert worden ist, möchte ich Ihnen als besonders bezeichnend hier vorführen; sehen Sie nur einmal die Erträgnisse unserer preußischen Domänen an, nichts spricht so schlagend wie sie dafür, daß die preußische Landwirthschast und damit die des nördlichen Deutschlands, abgesehen von einzelnen Zuckerrübendistrikten, sich im vollen Rückgang befindet, daß die Domänen bei der jüngsten Neuverpachtung nicht unwesentlich geringere Erträge ergeben haben, daß die Landwirthschaft überhaupt seit dem Zahre 1874 immer mehr und mehr in eine ungünstige Lage hineingekommen ist.
Unsere landrvirthschaftlichen Preisverhältnissen entsprechen jetzt in keiner Weise mehr den Aufwendungen und den Steuerverhältnissen; es ist aber eine schwere Konkurrenz des Auslandes durch Eisenbahnen und Dampfschiffe über uns gekommen.
Wie man aber jemandem daraus einen Vorwurf machen kann, daß er aus den veränderten wirthschaftlichen Verhältnissen heraus jetzt auch seine Stellung zu dieser Frage des Zollschutzes veränderte und verändern mußte, ist gleichfalls unbegreiflich.
Allerdings der internationale Handel der Seeplätze hat nur eine Dogmatik, das ist der Freihandel, unbekümmert darum, was aus dem Hinterlands, was aus einem verpauverten Hinterlande werden wird.
Zch finde demgegenüber nichts seltsamer und verkehrter, als jemandem wegen seiner veränderten Stellungnahme und wegen seiner veränderten wirthschaftlichen Anschauungen aus den veränderten Verhältnissen heraus einen Vorwurf machen zu wollen.
Die Hauptaufgabe ist doch, gerade den veränderten Zeitverhältnissen sich zu akkommodiren; ich bestreite überhaupt, daß es mit Rücksicht hierauf mit Recht absolute Freihändler oder absolute Schutzzöllner gibt; es gibt nur ein richtiges Verhältniß der Gesetzgebung gegenüber, demgemäß inan sich der thatsächlichen Lage jederzeit anzupaffen hat, und die Verhältnisse haben sich gerade in der letzten Zeit auf das empfindlichste zu unserem Nachtheil verändert und uns in die Schutzzollpolitik hineingedrängt.
Politische Ueberzeugungen mag jeder für sich hartnäckig konserviren und stolz daraus sein, Sie sowohl, wie wir, aber wie kann man jemandem einen Vorwurf machen, wenn er auf wirthschaftlichem Gebiet auf Grund allgemeiner veränderter Thatsachen Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
439 die Verhältnisse anders würdigt und andere Maßregeln den veränderten Thatsachen gegenüber ergreift.
Es ist nichts neues, was der Herr Abgeordnete Rickert da von meinem Standpunkt aus zu hören bekommt, ich habe dieselbe Vertheidigung schon einmal ihm gegenüber geführt, ganz ebenso, wie ich in Bezug auf ineine Betheiligung an der Reichseinkommensteuer auch schon einmal ganz in demselben Sinn wie heut meine Vertheidigung gegen ihn führen mußte.
Er ist auch wieder auf das beliebte Gebiet gekommen und hat uns vorgehalten, daß man die neuen Steuern jetzt benutzt habe zur Deckung neuer Ausgaben, während doch die Konservativen versprochen hätten, es sollten die neuen Steuern nur zu Steuererlassen verwandt werden.
Mein Freund Herr von Maltzahn machte schon damals bei dieser Aeußerung darauf aufmerksam, daß er nicht gerade in dem Sinne seine Wahlreden gehalten habe und Herr Rickert entschuldigte sich damit, daß er die Rede des Herrn von Maltzahn nicht kenne, kennt er denn die übrigen konservativen Wahlreden besser, kennt er die von mir gehaltenen
Das möchte ich beinahe annehmen, denn da er vor wenigen Tagen noch agitatorisch in meinem Wahlkreis Elbing-Marienburg gewesen ist, hätte er sich vielleicht überzeugen können, wie ich vor meinen Wählern über unsere damals kläglichen Finanzverhältnisse keinen Zweifel gelassen und die peinliche Nothwendigkeit für die Bewilligung neuer Steuern ihnen habe nahelegen müssen.
Ich habe Herrn Rickert mitlerweile in Folge dieser Abwesenheit bei der Etatberathung an einzelnen Tagen, wo wir unsere Meinungen hätten austauschen können, schmerzlich hier vermißt, ich glaube nicht, daß er mich ebenso bei seiner Anwesenheit in meinem Wahlkreis dort vermißt hat.
(Abgeordneter Rickert: Sehr!)
Herr Rickert ging sogar in Bezug auf diese Verwendung der Steuern zu neuen Ausgaben so weit, daß er wörtlich sagte: „Von den Militärausgaben war (bei den Wahlen) keine Rede.
Meine Herren, wer den Muth hat, diese Ausgaben zu bewilligen, der muß auch den Muth haben und vor das Volk hintreten und sagen: diese Ausgaben sind nothwendig für die Sicherheit des Vaterlandes.
a, meine Herren, ich glaube, dieser Muth wird uns nicht fehlen, aber auch Herrn Rickert nicht und er wird auch diesen Muth für sich in Anspruch nehmen müssen, denn er hat diese Ausgaben zu meiner großen Freude mit bewilligt, und kann also uns gegenüber keine Polemik daraus machen.
Schließlich, um nur diesen einen Punkt noch hervorzuheben, ich will Sie nicht ermüden hat er zugleich diesen gegen uns gerichteten Vorwurf besonders auch gegen die preußische Regierung hier ausgesprochen, sie habe nur Versprechungen vor den Wahlen gemacht und in keiner Weise durchblicken lassen, daß es daneben darauf ankomme, demnächst erhöhte Ausgaben zu decken.
Auch in Bezug auf diese Behauptung habe ich mir bereits erlaubt,.
an anderer Stelle eine unzweideutige Kundgebung der „Provinzialkorrespondenz ''vorzulesen, die ich wiederholen muß, weil sie am schlagendsten die Unrichtigkeit dieses Angriffs darlegt.
Die „Provinzialkorrespondenz ''vom 3.
Juli 1878 sagt, nachdem sie vorausgeschickt hatte, daß es sich bei den Steuerprojekten um die Grund- und Gebäudesteuerüberweisung und um die Reform der Klassen- und Einkommensteuer handele: Sie nämlich die zu bewilligenden Steuern sollen ferner dazu Helsen, die naturgemäße und unvermeidliche Steigerung der Ausgaben im Haushalt des Reichs und der einzelnen Staaten zu decken ohne Steigerung der weit drückenderen direkten Steuern.
Deutlicher ist man doch nicht im Stande auszudrücken, daß eine Steigerung der Ausgaben im Reich und in den Einzelstaaten bevorstand und daß, um nicht Zuschläge zu den direkten Steuern oder neue direkte Steuern erheben zu müssen, man sich den indirekten Steuern zuwenden müsse.
Meine Herren, ich glaube, Sie (nach links) sollten mit dieser wiederholten Verlesung ein für allemal genug haben, ehe Sie es versuchen, neue derartige Anklagen gegen die Regierungen hier zu erheben.
Es mag überhaupt nicht hübsch sein, derartige wiederholte Berichtigungen erfahren zu müssen und in der That von neuem in diesen wesentlichen Punkten denselben Berichtigungen unterworfen zu sein, es sind immer die alten Dinge, die längst erledigt sein sollten und die auch längst von meiner Seite beweiskräftig, wie ich annehme, zurückgewiesen sind.
Ron) onrs xerärix!
ist schon bei kulinarischen Genüssen wenig erwünscht, aber ton) onrs eanarä!
kann auch in politischen Dingen zu viel werden.
Bei Wahlreden ist es etwas anderes, da belieben unsere Gegner sich hermetisch abzuschließen, sie haben ihr Publikum, das muß ihnen glauben, die Dialektik magda ihre großen Triumphe feiern, vollends wenn sie Behauptungen aufstellen, ohne sich widerlegt zu sehen.
Sollte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert vielleicht in einigen Punkten die Antwort schuldig geblieben sein, so bitte ich um Nachsicht, cs war nicht meine Absicht, aber das auszugleichende Konto war so groß, daß man unter Umständen wohl einzelne Posten bei der Berichtigung vergessen kann.
Nun muß ich auf die letzten Ausführungen der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert noch mit einigen Worten eingehen.
Bis jetzt hatte ich zu erledigen, was er hier mir gegenüber kritisch geäußert hat; nun muß ich auf Grund seiner letzten Ausführungen noch darauf hinweisen, wie er sich selbst die politische Situation denkt.
Er nahm da vor allem mit großer Freude Bezug auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter, der gesagt hat, „es müßten jetzt alle unabhängigen Männer sich ververeinigen und zusammenstehen ''.
Za, meine Herren, dann müßte ich ja auch mit dazu gehören, ich glaube aber trotzdem nicht, daß Sie mich in Ihren Bund mit aufnehmen wollen.
„Das wäre die geeignete Grundlage, auf der man zusammenwirken soll ''.
Schließlich aber gab er die Parole aus: „Wenn nicht liberal regirt wird, dann kommt es wohl oder übel doch zur Diktatur ''.
(Abgeordneter Rickert: Ich habe den Reichskanzler zitirt!)
—Herr Abgeordneter Rickert, was verstehen Sie unter liberal regieren
Ich bin überzeugt, daß bei diesem Liberalismus der schrankenlose Freihandel auch eine große Rolle spielt und daß dabei die Politik des Großkapitals auch nicht zu verleugnen ist; das ist ja auch lebhaft bei den namhaften Subventionen hervorgetreten, die jetzt zu Gunsten derjenigen Presse gemacht werden, die in erster Linie berufen ist, die Politik dieser Herren in Zukunft zu vertreten.
Wenn nicht liberal regiert wird, wenn es nicht genau nach Ihrem Kopse geht, dann kommt die Diktatur!
Da haben wir mehr Vertrauen zu unseren deutschen Verhältnissen und auch zu der Macht dieses Reichstags, als Sie zu haben scheinen, wenn Sie sich solchen Befürchtungen hingeben.
Das ist also die Tendenz der Sezession.
Za, als ich zuerst dieses Wort hörte, war es mir nicht recht verständlich, weil ich kein Freund des fremdländischen bin; schließlich habe ich mir gesagt, es soll wohl heißen die seoessio in moniern saornw.
(Ruf links: Au!)
—Za, das liegt sehr nahe, eine Sezession auf den heiligen Berg zu Gunsten der bedrohten Volksrechte, wie im alten 440 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
Rom; die Volksrechte sind ja nun einmal Zhr Privilegium, während wir hier scheinbar an diesen Volksrechten beständig rütteln sollen.
Nun, das Bild mit der Sezession paßt nicht ganz, denn damals zogen die alten Römer aus den heiligen Berg, weil sie Wortführer für sich gewinnen wollten, als es sich darum handelte, Volkstribunen für sich erst zu erringen; jetzt scheint das Ding umgekehrt zu sein, die Volkstribunen sind da, es ist aber die Frage, ob auch das Volk für sie da sei »wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese ganze Sezession wird überhaupt ein bestimmtes unweigerliches Schicksal haben; die Herren sind wohl oder übel jetzt schon Fortschrittsleute zweiter Klasse, und die „Tribüne '', ihr Organ, läßt das auch sehr deutlich durchmerken.
In der Reklame dieses Blattes, die ich in mehreren Exemplaren bekommen habe, weil je eins nach meinen verschiedenen Wohnorten und ohne Rücksicht auf meine politische Stellung gesandt war, sagt die „Tribüne ''selbst: „Die Führer der vereinigten liberalen Partei ''haben die Sache in die Hand genommen und wollen dies Organ natürlich benutzen, um das Volk glücklich, aufgeklärt und groß zu machen.
Die Führer der vereinigten liberalen Partei werden also wohl die Allianz des Fortschritts nicht los werden.
(Zuruf links.)
—Sie wollen sie auch nicht los werden
Dann müssen Sie auch die Konsequenzen tragen, und das ist oft sehr hart im Leben, die Konsequenzen, die in Berlin und Hamburg bereits dahin geführt haben, daß der Sozialdemokrat über den Fortschrittsmann triumphirte, daß selbst die agitatorischen Bemühungen des Herrn Abgeordneten Richter und die stelle ich sehr hoch dahin geführt haben, daß als Antwort auf seine persönlichen Anstrengungen in Hamburg ein vollendeter Sozialdemokrat aus der Urne hervorkam.
Ich empfehle den Sezesfionisten auch diese Konsequenz.
(Zwischenruf links.)
—Der Herr Abgeordnete Lasker scheint sich mit seinem Zuruf: Budget!
auf einmal sehr für das Budget im engeren Sinne zu interessiren, aber wenn Ahnen auch diese Ausführungen unbequem sein mögen, so ist doch eine derartige Generaldiskussion stets und ständig namentlich von jener Seite, von den Abgeordneten Richter und Rickert zu den weitgehendsten politischen Exkursen benutzt worden, und um gleichzeitig Angriffe auf Parteien dieses Hauses zur Geltung zu bringen; es mag Ahnen das heute ja unbequem sein, aber Sie müssen dann wenigstens so vorsichtig sein, und es sich nicht merken lassen.
(Widerspruch links.)
Ja, wenn es Ihnen nicht unbequem ist, dann lassen Sie doch Ihre Zurufe mir nicht zu Theil werden, die Sie ebenso auch schon vorher meinem Freunde Stumm machten.
Ich bitte es mir also nicht zu verübeln, wenn ich auf diese Einzelheiten habe eingehen müssen, aber Sie werden mir zugestehen, daß es in der Hauptsache nur zur Abwehr geschehen ist.
Vielleicht ergibt sich aus dieser Prozedur auch ein Vortheil für dieses Haus selbst, denn ich kann es nicht als nützlich für unsere Geschäfte ansehen, wenn diese persönlichen Momente, die Stellung der einzelnen Mitglieder in diesem Hause so zum Gegenstände einer stundenlangen Polemik gemacht werden, wie das der Abgeordnete Rickert in der ersten Lesung mit mir gethan hat.
Wenn ich jetzt die Antwort darauf gegeben habe, so ist das nicht anders als wie man in den Wald hineinschreit, so schallt es heraus; es blieb nichts weiter übrig.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert nicht damals den Etat mit mir verwechselt hätte, dann wäre das ganze Ding vermieden worden; er hatte aber nicht nur den Etat mit mir verwechselt, sondern mich mit seiner Phantasie, vielleicht ist das so für die Zukunft vermieden.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, er könnte stolz darauf sein, daß ich mich mit ihm so lange beim Etat beschäftigt habe.
Ich kann leider dies nicht erwiedern, ich bin gar nicht stolz darauf, wenn Herr von Minnigerode sich mit mir beschäftigt hat, obgleich es mich auch empfindlich keineswegs trifft.
Herr von Minnigerode hätte noch eine Stunde lang weiter über mich sprechen können, ich wäre weder stolz gewesen, noch sonst hätte ich irgend wie eine Empfindung darüber gehabt.
Ich muß gestehen, die Art und Weise, wie Herr von Minnigerode sachlichen Erörterungen gegenüber auszuweichen sucht, überhebt mich jeder Empfindung.
Wenn Herr von Minnigerode sagt, es käme ihm so vor, als ob er der Etat wäre, I'otat o'ost wol so ist dieses schöne Diktum erstens nicht neu, es ist Jahre alt, und zweitens habe ich es in diesem Jahr schon entweder in der „Kreuzzeitung ''oder in einer anderen konservativen Zeitung gelesen; es hat also nicht einmal den Reiz der Neuheit haben können und daher nicht die Wirkung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode sich vielleicht davon versprochen hätte.
Meine Herren, ich werde auf die einzelnen Dinge, die Herr von Minnigerode hier vorgebracht hat, einzugehen mir ersparen; ich glaube, man darf nur das, was er erwidert hat, einfach vergleichen mit dem, was ich ihm gegenüber geltend gemacht habe, und zwar nicht ihm persönlich—denn darauf kann sich der Herr Abgeordnete von Minnigerode verlassen, so gern ich ihn persönlich habe, so würde ich auf dem Gebiet der öffentlichen Angelegenheiten in der That mich nicht bemühen, ihn zu widerlegen, wenn es sich nur um seine Person han-delt; ich habe mit ihm gesprochen als mit dem hervorragenden Vertreter einer großen Partei, der ich allerdings Respekt schulde; es wäre in der That ein Mangel an Rücksicht gewesen, wenn ich eine Partei, wie die Konservativen es sind, einfach ignorirt hätte, da ich hinter Herrn von Miiinegerode zum Wort kam.
Werden die Herren sich einen anderen Wortführer nehmen, so soll es mir sehr angenehm sein, mich mit dem anderen Herrn zu beschäftigen.
Uns wird dies aufgezwungen, wir haben Herrn von Minnigerode.
nicht zum Wortführer der konservativen Partei gewählt, Sie, meine Herren, haben es gethan.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn von Minnigerode über die Auspauverung des Landes durch die liberale Finanzwirthschast kehren immer wieder, sie kommen aus dem Munde eines Herrn, der genau denselben Antheil an jener Finanzwirthschast in Bezug auf Einnahmen und Allsgaben hat wie die Liberalen.
Wo steckt denn Ihre Finanzpolitik, Herr von Minnigerode
und Sie, meine Herren, die Sie ihn zu Ihrem Wortführer gemacht haben, haben Sie denn das Reich aus den Verlegenheiten gebracht durch Ihre Finanzpolitik
(Ruf: Za wohl!)
Herr von Mirbach sagt: „ja wohl ''.
Meine Herren, Sie haben es allerdings verstanden, l30 Millionen zu bewilligen, aber was für Millionen, was für Steuern!
Wir wollen einmal abwarten, ob Ihnen das Land dafür danken wird.
Von dieser Seite ist Ihnen auch ein Finanzplan vorgelegt worden, um unter Wahiung der Rechte des Reichstages die Finanznoth des Reiches zu beseitigen.
Das letztere hat jeder gewollt.
Sie aber haben Steuern schon bewilligen wollen in einer Zeit, wo wir noch Vorräthe hatten, um Ueberschüffe anzusammeln und in den Kasten zu legen.
Die Politik Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
441 werden wir jetzt nicht und niemals machen, davon kann keine Rede sein.
Wenn Herr von Minnigerode von „unvermeidlichen ''Ausgaben gesprochen hat, so hat er seine Finanzpolitik dadurch charakterisirt.
Sie haben die Ausgaben so gut für unvermeidlich gehalten wie wir, was sprechen Sie also von Auspauverung
Dann haben Sie mit ausgepauvert.
Zch verstehe nicht, wie man einen solchen Vorwurf erheben kann, umsoweniger, als es Thatsache ist, daß Sie oft mehr bewilligt haben, als wir bewilligen wollten, in Preußen sowohl wie im Reich.
Meine Herren, einen landwirlhschastlichen Exkurs erspare ich mir; ich glaube, jeder Landwirth weiß, was er davon zu halten hat, wenn Herr von Minnigerode meint, daß die Waidewirthschaft ein Nomadenthum ist.
Zch möchte wohl wissen, was der frühere landwirthschastliche Minister Herr Dr. Friedenthal auf dessen vorzügliches Werk ich mich neulich hier bezogen und die übrigen Landwirthe zu dieser Parallele sagen: Viehwirthschaft, Waidewirthschaft und Nomadenthum, daß man die auf eine Stufe stellte.
Ebensowenig habe ich die Absicht, die wohl auch für eine Wahlrede etwas zu kräftige und zu oft wiederholte Behauptung Über den internationalen Charakter der Seeplätze einer Erörterung zu unterziehen.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie uns damit kränken und in den Augen des Volkes herabsetzen, wenn Sie solche Worte, die zu sehr nach der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''schmecken, hier immer wiederholen.
Herr von Minnigerode scheint davon sehr Notiz genommen zu haben, daß ich in seinem Wahlkreise gewesen bin.
Zch will ihm auch sagen, daß ich auch vor seinen Wählern oder vielmehr seine Wähler waren es nicht, die ich auf ihre Einladung hin besucht habe sogar das lehaste Bedenken darüber ausgesprochen habe, daß ich zur Zeit des Provinziallandtages (auf der Durchreise zu demselben war ich dort) nicht das Vergnügen gehabt hätte, Herrn von Minnigerode auch dort zu sehen.
Zch lade ihn hiermit ein, wie ich in Marienburg dies bereits gesagt habe, mit mir in seinen Wahlkreis zu gehen; ich werde ihn dann überzeugen, daß man dort der Meinung ist, daß Herr von Minnigerode vor den Wahlen Versicherungen gemacht habe, die die Wähler jetzt nicht erfüllt sehen.
Diese Aeußerungen sind von den Wählern in seinem Wahlkreise gefallen, sie werden sie auch zu motiviren wissen.
Wenn Herr von Minnigerode glaubt, daß er uns damit todt schlägt, daß er sagt, wir seien Fortschrittsleute zweiter Klaffe, ja, meine Herren, ich bin wirklich lieber ein Fortschrittsmann zweiter Klasse, als daß ich die Politik des Herrn von Minnigerode theile; ich will das akzeptiren, und wenn ich die Wahl habe zwischen einem Fortschrittsmann und Herrn von Minnigerode, dann will ich mit lausend Freuden lieber den Fortschrittsmann als Herrn von Minnigerode wählen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, für diese Politik danke ich, und ich glaube, die Zeit wird bald da sein, wo die große Majorität des Volks ebenfalls für diese Politik dankt.
Zch glaube, daß ich im übrigen keine Veranlassung habe, mit Herrn von Minnigerode mich noch auseinanderzusetzen, ich habe nur noch dem Herrn Abgeordneten Stumm gegenüber einiges zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat eine Aeußerung gethan, die, wenn ich sie ernst nehmen wollte, in der That eine Antwort verdiente, die zu geben eigentlich unter meiner Würde ist.
Der Abgeordnete Stumm hat erklärt und er hat namentlich dabei auch von mir gesprochen wir wären zwar nicht ganz so schlimm wie die Nihilisten, aber ein Körnchen Wahrheit wäre doch in der bekannten Behauptung.
Meine Herren, ich glaube, Herr Stumm hat gemeint, witzig sein zu dürfen; denn wenn die Sache ernst sein soll, dann halte ich es, wie gesagt, für unter meiner Würde, darauf eine Antwort zu geben.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten Stumm bitten, derartige Dinge anderen außerhalb dieses Hauses zu überlassen; in den Räumen dieses Hauses, glaube ich, wird eine solche Diskussion einen Platz nicht finden dürfen.
Zch würde wenigstens in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Stumm nicht konkurriren.
Zch habe in der That weiter gar nichts darüber zu sagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm weiter darüber gesprochen hat, daß ich das Gedicht von dem „alten Arbeiter ''im Abgeordnetenhaus in Schutz genommen hätte, so bedauere ich, daß Herr Stumm meine Rede nicht gelesen hat.
Zch weiß, daß er sehr ärgerlich über diese Rede gewesen ist.
Das thut mir leid; Herr Stumm könnte aber mehr ärgerlich sein über das, was er gethan hat, und in dieser Beziehung Hat allerdings Herr Kollege Richter vollständig Recht: die ganze gebildete Welt ist darüber einig, (Widerspruch rechts) wie das zu charakterisiren ist, was Herr Stumm in seinem Wahlkreis gethan hat.
(Rufe rechts: Nein!)
Za, Herr von Kardorff, von Ihnen habe ich es allerdings nicht erwartet, (Heiterkeit links) dH Sie jetzt Herrn Stumm hier angreifen würden.
Gehen S »e aber doch einmal selbst in die konservativen Kreise, ja selbst in die Negierungskreise, und hören Sie, was sie urtheilen und davon halten, was Herr Stumm den Arbeitern zugemuthet hat ein Mann, der die Politik des Volkswohls hier fortwährend im Munde führt.
Za, meine Herren, das nennen Sie Volkswohl
Das ist doch wahrhaftig die geistige Knechtschaft, in der Sie Zhre Arbeiter halten wollen, wenn Sie in dieser Weise gegen dieselben vorgehen aus Anlaß eines in einer Zeitung enthaltenen Gedichts, von dem auch die Regierungskreise anerkannt haben, daß es keinen Grund zum Einschreiten gebe.
Das war es, was ich im Abgeordnetenhanse gesagt habe, nicht, daß ich die Tendenz dieses Gedichts gebilligt hätte, im Gegentheil, ich habe, soweit ich mich erinnere, erklärt, daß mir dieses Gedicht an sich nicht gefällt.
Die Frage ist eben, ob dieses Gedicht ein Grund sein kann, daß Herr Stumm unter Anrufung der gesammten amtlichen Autoritäten nun gegen die Zeitung vorgcht, sie zu unterdrücken sucht durch alle möglichen Mittel die ich vielleicht ein andermal hier vorbringen und dann auch charakterisiren werde, das Material habe ich vollständig; Herr Stumm wird ja das Material bei der bevorstehenden Wahl vielleicht noch kennen lernen daß er auch die Arbeiter und deren Angehörige dafür zu strafen sucht, wenn!
sie es wagen, das Blatt nicht zu halten etwa, sondern nur zu lesen.
Zch habe wirklich geglaubt, Herr Stumm hätteUrsache, diese Sache auf sich beruhen zu lassen.
Ze mehr er sie aufrührt, desto weniger gutes wird für ihn dabei herauskommen.
Zn seinem Interesse thäte man am besten, die Akten darüber zn schließen.
Will der Herr Abgeordnete Stumm das nicht, nachdem sein Verfahren auf die schärfste Weise von den Regierungsorganen, von allen amtlichen Autoritäten und, wie ich wiederhole, von der ganzen gebildeten Welt Deutschlands verurtheilt worden.


(Zurufe: Oho!
rechts.)
Meine Herren, ich habe nichts dagegen, im Detail diese Dinge weiter mit ihm zu erörtern.
Präsident: Zch bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Rickert den Herrn Abgeordneten Stumm nicht hat kränken wollen.
Es hat sein Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
442 Ausdruck dort eine harte Zurückweisung erfahren, ich halte sie für sehr viel härter als die Worte des Herrn Redners.
Der Herr Abgeordnete Rickert, nehme ich an, hat den Herrn Abgeordneten Stumm nicht kränken wollen, indem er sagte, vor der ganzen gebildeten Welt sei sein Verfahren verurtheilt worden.
Abgeordneter Rickert: Sollte der Herr Präsident der Meinung sein, daß diese Aeußerung parlamentarisch unzulässig wäre, so würde ich mich den Folgen zu unterwerfen haben, welche sie mit sich führt.
Ich bedauere, daß ich den Ausdruck vollständig aufrecht erhalten muß.
Zch halte es für zulässig für einen Parlamentarier, so zu kritisiren, daß er sagt, es sei ein bestimmtes Verfahren dem Tadel der gebildeten Welt unterworfen.
Zch kann, Herr Präsident, die Versicherung geben, daß ich keinerlei persönliche Kränkung gegen Herrn Stumm damit beabsichtigt habe, das ist ganz selbstverständlich, aber ich kann doch objektiv sein Verfahren kennzeichnen.
Präsident: Es genügt mir diese Antwort vollkommen.
Der Herr Abgeordnete hat wahrscheinlich die Erwiderung von der anderen Seite nicht gehört; es erschien mir angezeigt, eine Unterbrechung zu bewirken, um nicht eine Steigerung der Ausdrücke eintreten zu lassen.
Also, wenn sich die Worte des Herrn Redners lediglich auf das Verfahren des Herrn Abgeordneten Stumm bezogen, und der Herr Redner ausspricht, daß er den Herrn Abgeordneten Stumm persönlich nicht habe kränken wollen, so bin ich meinerseits zufriedengestellt; ich muß aber dringend bitten, daß die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert nicht mit einer so scharfen Kritik bedacht werden.
Zch bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Rickert: Die Sache scheint mir allerdings erledigt und ich hoffe, der Herr Abgeordnete Stumm wird nicht so empfindlich sein, zumal er der Mann ist, der uns auch nicht schont, da er heut ausgesprochen hat, daß in dem Ausdruck, daß wir auf dieser Seite mit den Nihilisten auf einer Stufe stehen, ein Körnchen Wahrheit liege.
Meine Herren, ich glaube, wer uns derartige Dinge sagt, darf sich nicht darüber verwundern, wenn wir von dem Recht der Kritik in wirklich zulässiger Weise auch ihm gegenüber Gebrauch machen.
Zch glaube- es ist noch in keinem Parlament eine derartige Aeußerung gethan worden, wie sie Kollege Stumm heute hier gebraucht hat.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner doch unterbrechen.
Zch hatte nicht geglaubt, daß die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stumm so aufgefaßt werden würde.
Bei der ersten Aeußerung des Redners habe ich gefunden, daß sie mehr als eine Art Scherz zu betrachten sei.
(Ruf links: Nein!)
Zch erinnere mich genau der Worte, ich habe den Eindruck gehabt, daß, wenn ich gegen dieselben eingeschritten wäre, meine Ansicht nicht getheilt, vielmehr mir entgegengehalten wäre, es sei in der That nicht so ernst gemeint gewesen und daß auf eine Persönlichkeit im Hause irgend ein Schatten nicht geworfen worden sei.
Es war ganz allgemein in Vergleich gestellt: „Freihandel und Nihilismus ''mit dem Zusatze, ein ganz kleines Körnchen Wahrheit stecke in diesem Vergleiche.
Aber die Fassung der Worte war, wie ich mich zu entsinnen glaube, ein derartiger, daß ein persönlicher Angriff gegen ein Mitglied des Hauses nicht daraus gefolgert werden konnte.
Wenn es jetzt möglich wäre, dieses Thema zu verlassen, würde ich glauben, daß die Diskussion in wohlwollenderer Weise fortgesetzt werden könnte, was ich in erster Linie anstrebe.
Abgeordneter Rickert: Zch habe nur noch zu erklären, daß ich absolut nicht die Absicht hatte, dem Herrn Präsidenten auch nur versteckt einen Vorwurf zu machen, daß er die Worte habe durchgehen lassen, ich habe anfangs ausdrücklich erklärt, meine Herren, daß ich die Aeußerung des Abgeordneten Stumm für einen Witz hielt, und ich habe erst dann die weitere Bemerkung gemacht, als von jener Seite (rechts) mir darin entgegengetreten worden ist, und eine Bewegung des Herrn Abgeordneten Stumm mir die Ueberzeugung aufgedrängt hat, daß es in der That ernst gemeint war.
Sie werden es mir nicht verdenken, daß ich, ohne die Hilfe des Herrn Präsidenten anzurufen, wenigstens ein Wort der Kritik darüber sagte.
Zch kann es mir im übrigen ersparen, meine Herren, in Bezug auf die wirthschaftliche Glückseligkeit, die Kollege Stumm in Deutschland gefunden hat, mit Thatsachen zu antworten.
Zä glaube, die Herren können sich soviel Mühe geben, wie Sie wollen, glücklicherweise sind diejenigen, welche die wirthschaftlichen Experimente an ihrem eigenen Leibe und ihrer eigenen Tasche erfahren, auch noch da.
Auch die Arbeiter werden selbst durch die Reden der Herren Abgeordneten von Minnigerode und Stumm allein eine Lohnerhöhung noch nicht erfahren, sondern solche Dinge pflegen sich auszudrücken in klingender Münze.
Die Männer, welchen die Versprechungen von den goldenen Bergen bei der Erhöhung des Zolltarifs und den neuen Steuern gemacht worden sind, sind immer noch vorhanden, sie haben auch ihr Urtheil, also halte ich es nicht für nöthig, die Behauptungen der Herren ausführlich zu widerlegen.
Sie werden ihre Widerlegung, wie Kollege Richter schon gesagt hat, bei den nächsten Wahlen von selbst finden.
Alle Mittel, die inan dagegen anwendet, werden nichts verfangen.
Wollte ich darauf eingehen, so wäre ich in der Lage, gerade dem Herrn von Kardorff gegenüber, der wiederholt heute seinen Freunden in Zurusen zugestimmt hat, einige Briefe von Großfabrikanten der Textilindustrie mitzutheilen, welche seine früheren Behauptungen auf das Schlagendste widerlegen; heute habe ich sie nicht bei mir, wir waren nicht gefaßt auf diese Erörterungen, von uns wollte sich niemand an der Generaldebatte in dritter Lesung betheiligen, wir haben lediglich die Position der Vertheidigung nehmen müssen und wir werden vielleicht noch einmal bei den Zöllen gezwungen werden, die Debatte mit Ihnen aufzunehmen.
Es ist heute auch wieder gesprochen worden, von den Steuern, und ich glaube, daß ich einen Punkt auch dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode gegenüber noch hervorheben muß, weil wir vielleicht die Verhandlung über die neuen Steuervorlagen, welche endlich ihren Einzug in den Reichstag gehalten haben, in den nächsten Tagen noch nicht zu erwarten haben.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode erklärte: meine Behauptung in Bezug auf die Versprechungen der „Provinzialkorrespondenz ''seien unrichtig, sie sei wiederholt widerlegt, und nun hat er sie noch einmal widerlegt.
Meine Herren, die von ihm verlesene Aeußerung der „Provinzialkorrespondenz ''— ich glaube, sie ist vom 3.
Zuli ist vorhanden; ich frage aber den Herrn Abgeordneten von Minnigerode: sind das diejenigen Stellen der „Provinzialkorrespondenz '', welche durch die amtlichen Kreisblätter in Preußen über die Wünsche und Absichten der Regierung oder des Herrn Reichskanzlers veröffentlicht worden sind, unmittelbar vor den Wahlen
Sind das diejenigen Stellen, welche dem Flugblatts des Herrn Kollegen Richter gegenüber in der Defensive, wie die „Provinzialkorrespondenz ''damals sagte, die Absichten der Regierung bezüglich der Steuerreform enthüllte
Der Herr Kollege Richter hat, glaube ich, schon bei der Etatsberathung den Satz der „Provinzialkorrespondenz ''vorgelesen, wo es ausdrücklich heißt: so viel an indirekten Steuern auch auferlegt werde, das bedeute nichts anderes, als daß so viel an direkten Steuern in den Einzelstaaten erlassen werde.
Kennt der Herr Abgeordnete von Minnigerode diese Stelle der „Provinzialkorrespondenz ''nicht
Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1581.
443 Sollte sie ihm noch nicht im Gedächtniß sein, so bin ich bereit, sie ihm zu geben; er mag sie sich dann aufheben, für alle Debatten, die wir noch haben werden.
Ich habe sie zwar heute nicht hier, aber daß ich sinngetreu und fast wörtlich zitire, das weiß ich.
Allerdings ist von der „Provinzialkorrespondenz ''auch von höheren Ausgaben gesprochen, aber von welchen
Von der Durchführung des neuen Schulgesetzes.
Das haben wir noch nicht, Herr von Minnigerode!
Von der Durchführung des Wittwenpensionsgesetzes das haben wir noch nicht, wenn es auch jetzt in Berathung ist.
Von allen jenen schönen Ausgaben, welche wir noch nicht haben, hat die „Provinzialkorrespondenz ''allerdings gesprochen.
Also alle Behauptungen, die wir aufgestellt haben, treffen vollständig zu.
Ob das Widersprüche sind, daß der Herr Abgeordnete von Minnigerode früher für die allgemeine Reichssinkommensteuer geschwärmt hat und im Jahre 1878 noch für die Aufrechterhaltung der Klassensteuer, und zwar für alle Stufen der Klassensteuer, und jetzt auf einmal nicht, das lasse ich dahingestellt.
Meine Herren, wir kommen jetzt noch mehr in das Fahrwasser und die Regierungen machen Fortschritte darin, daß wir beglückt sein sollen im deutschen Reich lediglich dadurch, daß wir mehr und immer mehr indirekte Steuern bekommen.
Wir haben als Einleitung zu den neuen Skeuervorlagen eine Denkschrift bekommen bezüglich der Steuerreform; sie hat sich selbst eingeführt als eine Denkschrift.
Ich würde, wenn ich ein solches wie soll ich sagen Elaborat brächte, nicht gewagt haben, es mit dem Namen „Denkschrift ''zu bezeichen.
Als ich am Ende der siebenten Seite angelangt war, meine Herren, eine bitterere Enttäuschung habe ich niemals erlebt.
Das soll eine Denkschrift über die Reform der Steuern im Reich sein in diesen sieben Seiten
und, meine Herren, was steht denn darin
Weil die anderen Staaten viele indirekten Steuern haben, srZo muß Deutschland auch viele indirekten Steuern haben.
(Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Sehr richtig!)
Za, daß Sie damit einverstanden sind, Herr von Minnigerode, das weiß ich.
Die direkte Reichseinkommensteuer liegt weit hinter Ihnen, seitdem Fürst Bismarck sein neues Steuerprogramm aufgestellt Wat.
Zch spreche aber jetzt nicht von Ihnen, sondern von denen, die andere Forderungen stellen an eine Begründung der sogenannten Reichssteuerresorm.
Also, weil andere Staaten indirekte Steuern haben, müssen wir sie auch haben.
Deutschland hat nur 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung, Frankreich 41 Mark, England 31 Mark, also müssen wir auch mehr haben.
Meine Herren, ist das eine Finanzpolitik
Hat man jemals schon die Bewilligung von neuen Steuern so motivirt
Haben dieBundesregierungen gar keine Kenntniß von den übrigen Theilen der Etats der auswärtigen Staaten
Wissen sie nichts zu sagen von den direkten Steuern, die die anderen Staaten bezahlen, wissen sie nichts zu sagen von den Ausgaben, die die anderen Staaten haben
Zch möchte mir doch erlauben, den Herren vom Bundesrathstische einige Ziffern mitzutheilen, und ihnen anheimgeben, diese Denkschrift bis zur Berathung der Steuervorlagen noch etwas zu ergänzen, (Zuruf) entweder einzuschränken oder zu ergänzen.
(Zuruf links: Der Bundesrath hat sie gar nicht gekannt!)
Der Bundesrath kannte sie nicht
Dann bitte ich sehr um Entschuldigung und nehme das zurück.
Dann ist es nur die Arbeit des Reichskanzleramts.
(Zurufe: vom Reichskanzler!)
Nun, meine Herren, das Neichskanzleramt ist doch das Amt des Herrn Reichskanzlers.
Die Herren haben alle Verhandlungen des Reichstags.
Furcht, daß man nicht den richtigen trifft.
Ich habe kein Bedenken zu sagen, der Herr Reichskanzler; ich weiß, daß auf dem Gebiet nichts geschieht ohne ihn.
Frankreich also, meine Herren, hat an direkten Steuern 9 Mark pro Kopf der Bevölkerung und indirekt allerdings 41, wie in der Denkschrift steht.
Wie die Herren übrigens zu 41, 7 gekommen sind, weiß ich nicht.
Zch habe die Rechnung noch heut morgen gemacht, ich glaubte nicht, daß ich sie heut hier brauchen würde, aus dem gothaischen Hofkalender, anderes Material stand mir leider nicht zur Disposition.
Da komme ich auf eine andere Ziffer, wenn ich die Ausgaben für die Erhebung abziehe.
Dieselben sind dort besonders gebucht.
Bei den Nettoeinnahmen an indirekten Steuern komme ich nicht auf die Summe von 41, 7, sondern noch auf etwas weniger als 40 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Und wie steht nun die Sache in Preußen
Zch kann nur von Preußen sprechen, weil ich den Vergleich mit den anderen deutschen Staaten im Augenblick nicht machen kann.
Wenn ich alle Steuern, die Preußen hat, die indirekten (Reichs- und preußische Steuern) und die direkten zusammenrechne, wir bezahlen in Preußen jetzt an direkten Steuern noch nicht 5 Mark pro Kopf der Bevölkerung, in Frankreich sind es dagegen 9 Mark.
Das, meine Herren, ist richtig, wenn man schon die direkten Steuern so angespannt hat wie in Frankreich bei den direkten Steuern gibt es eben ein gewisses Maß der Anspannung, dann kann man nicht weiter gehen.
Weßhalb muß aber Frankreich so hoch gehen in der indirekten Besteuerung
Glauben Sie, daß die Franzosen lediglich wegen des Vergnügens an indirekten Steuern diese kolossalen Lasten dem Volke auferlegen
Nein, meine Herren, sie müssen allein 1219 Millionen an Zinsen und Tilgung für ihre Schulden bezahlen; das reicht beinahe heran an den Kapitalbetrag unserer gesammten preußischen Staatsschuld, dem das Eigenthum der Eisenbahnen gegenübersteht.
Sind nun die Herren der Meinung, daß wir in die französischen Zustände hineinkommen sollen, daß wir Milliarden und Milliarden von Schulden aufnehmen, um das Vergnügen zu haben, an indirekten Steuern 40 Mark pro Kopf der Bevölkerung zu erheben
Meine Herren, ich glaube, das Volk wird Ahnen bestens für diese Finanzpolitik danken.
Zch habe das früher bereits hier nachgewiesen, daß die direkten Steuern im Zahre 1820 in Preußen höher waren wie jetzt und zwar absolut höher; relativ noch sehr viel höher, weil der Geldwerth jetzt ein ganz anderer ist.
Die direkten Steuern in Preußen waren Ansang der zwanziger Zahre ich habe das Material heute leider nicht bei mir über 5 Mark pro Kopf der Bevölkerung und die indirekten Steuern etwa 6 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Heute sind die direkten noch nicht 5 Mark und die indirekten 10, und letztere werden wahrscheinlich auf 11 bis 12 hinaufgehen, wenn wir erst die wirklichen Zntraden von den bereits bewilligten Zöllen und Steuern haben.
Also, meine Herren, ich weiß gar nicht, wie man aus dieser Parallele einen Grund für diese Steuerreform hernehmen kann.
Weiter England, meine Herren!
England hat allerdings wie hier steht, 31 Mark indirekte Steuern pro Kopf der Bevölkerung.
Diese Ziffer habe ich auch etwas anders ausgerechnet, England hat aber auch 8 Mark pro Kopf der Bevölkerung an direkten Steuern, also auch wieder ein ganz erhebliches Mehr wie wir.
Wollen Sie nun deshalb die direkten Steuern auch erhöhen
Das ist in der That ein vollständig hinfälliges Moment für Ihre ganze Steuerreform, und ich hätte gewünscht, man hätte nicht 5 Seiten damit beschwert, nur eine Thatsache nachzuweisen, die uns längst bekannt war.
Weil England und Frankreich so kolossale Staatsschulden haben, haben sie zu dem verzweifelten Mittel greifen müssen, solche hohe indirekte Steuern zur Verzinsung und Tilgung ihrer Schulden aufzubringen, da sie so hohe direkte Steuern nicht zu erheben wagen können.
444 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
Das ist der Grund, und ich wünsche nicht, daß das deutsche Reich auf diesem Wege auf dem Gebiete dieser Finanzpolitik weiter geht.
Meine Herren, ich glaube, daß über diesen Punkt die Antwort bei der Verhandlung der Steuergesetze, die uns ja beschäftigen werden, noch ausführlicher wird sein müssen, daß auch eine Antwort finden muß der Satz, welchen die Denkschrift auf ihrer letzten Seite in so großen Dimensionen enthält, nämlich, daß das Reich dazu berufen wäre, auch die Kommunen zu erleichtern in ihren drückenden Lasten.
Wie kommen denn, fragt die Denkschrift, die Kommunen dazu, die Lasten, die ihnen von Staatswegen auferlegt werden, aus ihrem Säckel zu zahlen
Meine Herren, als ich das las, da dachte ich: hat die Reichsverwaltung jetzt das Mittel herausgefunden, wie die Steuern von Anderen getragen werden, als von den Steuerzahlern
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, die Steuerzahler werden nachher sehen, daß sie aus dem Regen in die Traufe kommen, mehr bezahlen werden sie nachher müssen an das Reich, bezahlen werden sie auch an die Kommune.
Meine Herren, im Reiche zieht man immermehr an dem Strang, der uns in die luftigen Höhen Frankreichs auf dem Gebiet der indirekten Steuern führt, und in Preußen wie es bei Ihnen ist, weiß ich nicht geht Herr Finanzminister Bitter jetzt mit Rüstigkeit und Rührigkeit an ein Einkommensteuergesetz, welches nicht des Lobes voll genug sein kann über den Werth der direkten Steuern.
Za, meine Herren, Sie aus Bayern, Baden, Württemberg kennen vielleicht diese beiden Bilder nicht, bei Ihnen hat man die Abneigung gegen die direkten Steuern vielleicht schon so tief, daß man sich innerhalb Ihrer Regierungen mit direkten Steuern nicht mehr so viel abgibt, in Bayern freilich scheinen Sie auch noch dabei zu bleiben aber das ist mir doch wunderbar, daß man uns im Reiche eine derartige Denkschrift gibt, und daß wir, sobald wir in den preußischen Landtag kommen, von dem direkten Steuersystem hören, daß es die feste Grundlage der Besteuerung überhaupt wäre und daß in keiner Weise von den direkten Steuern abgelassen werde, bloß nach unten hin will man sie etwas erleichtern.
Und nun sollen noch die Schullasten, die Armenlasten, Polizeilasten der Kommunen aus Reichsmitteln bestritten werden!
Meine Herren, ich würde dringend bitten, daß Sie uns darüber ein kleines finanzielles ziffermäßiges Expose machen, das ist doch auch zum Etat gehörig.
Zn den drei neuen Steuern, die Sie jetzt vorgelegt haben, erhalten Sie noch keine 60 Millionen Mark und das Verwendungsgesetz, welches der preußische Minister in Preußen vorgelegt hat, erfordert 105 bis 110 Millionen neue Steuern im Reich.
Da ist von allen diesen schönen Wohlthaten für die Kommunen noch gar nicht die Rede, nicht von Schule, nicht von Armenlasten, nicht von Polizei.
Wo sind die 40 Millionen, die noch zu dem preußischen Verwendungsgesetze erforderlich, und wo sind die Hunderte von Millonen, die Sie noch brauchen zur Entlastung der Kommunen von ihren Schul-, Armenlasten u. s. w. Meine Herren, wir stehen jetzt wieder vor den Wahlen, es wird wieder in die Posaune gestoßen in Bezug auf die Erleichterungen sagen Sie uns doch gefälligst, wo Sie diese Millionen herschaffen werden, um diese Erleichterungen durchzuführen, dann wollen wir mit Zhnen sprechen.
Bevor Sie das nicht sagen, werden wir Zhnen zurufen: das ist nichts weiter als eitel Theorie und Versprechungen, die Sie nicht einlösen können.
(Bravo!
links.)
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf diese vorgreifende Debatte (Zuruf links: Oh ja!)
über die Denkschrift eingehe, welche mit den Steuervorlagen jüngst dem hohen Hause zugegangen ist.
Ich glaube, daß es ein recht offenbarer Nutzen ist, daß diese Denkschrift nicht schon heute auf der Tagesordnung steht.
Auch der Herr Abgeordnete Rickert wird vielleicht, wenn sie erst später auf die Tagesordnung kommt, bis dahin Zeit gewinnen, sie besser zu lesen, als wie er es bisher gethan zu haben scheint.
(Lachen links.)
Denn der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt: was steht darin
nichts anderes, als: weil die anderen Staaten so und so viel indirekte Steuern bezahlen.
Müssen wir es auch thun.
(Sehr richtig!
links.)
Zch bestreite, daß das der Inhalt der Denkschrift ist und behalte mir den näheren Beweis darüber vor, bis das hohe Haus mit dieser Denkschrift tagesordnungsmäßig wird befaßt werden.
Was aber die Bemerkung betrifft, daß der Herr Abgeordnete Rickert es bedauerlich findet, daß dieses Elaborat, wie er sich ausgedrückt hat, von sieben Seiten die Bezeichnung „Denkschrift ''führt, meine Herren, da lade ich Sie ein, die Etats des Reichs rückwärts durchzublättern und sich zu überzeugen, daß wir Denkschriften von einer Seite, einer halben Seite gehabt haben, daß dies der gebräuchliche Ausdruck ist für derartige schriftliche Begründungen, sobald sie in einer selbstständigen Form auftreten, daß also mit dieser Ueberschrift durchaus nichts gegen den bisherigen, ganz konstant geübten Gebrauch geschehen ist.
Ich meine auch, meine Herren, es ist ein großer Irrthum, zu glauben, daß in sieben Seiten nicht könnten Dinge gesagt sein, die wohl den Namen Denkschrift verdienen; es ist nicht nöthig, daß man zwei Stunden rede, um zu reden, was gehört zu werden verdient, es braucht nicht hundert Seiten, um etwas zu schreiben, was den Namen Denkschrift verdient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Der geehrte Herr Kollege von Minnigerode hat heute, glaube ich, zwei- oder dreimal sich französischer eslowdourgs bedient, es wird mir also auch erlaubt sein mit einem französischen Zitat anzufangen, indem ich zu Herrn Abgeordneten Stumm sage: tu l'as vonin Osorgtz vanäin.
Sie haben heute eine so große Zolldebatte hervorgerufen, auf die wir, wie ich aufrichtig und nicht als ouptatio bontzvoldutiatz sagen kann, nicht im geringsten präparirt waren.
Zch mißbillige es übrigens auch nicht.
Mir ist es ganz willkommen und scheint es dem Bedürfniß der Lage zu entsprechen, daß eine Session, in welcher eine große Umwandlung unserer wirtschaftlichen Gesetzgebung durchgeführt worden ist, nicht1ins1letzte Stadium trete, ohne daß man einen Blick1auf1das zurückwirft, was geleistet worden ist, 1 und1den1Blick in die Zukunft wirst auf das, 1 was1zu1erwarten steht.
Zch perhorreszire also die neue Debatte nicht, obwohl ich nicht darauf vorbereitet war und nicht die Verantwortung aus mich nehmen möchte, das Haus nochmals mit Betrachtungen pro und oontrn zu befassen.
Wir leben ja überhaupt als Parlamentarier von der Fiktion, daß wir mit Argumenten einander überzeugen, und können gegen eine Debatte, die lediglich eine akademische ist, deshalb allein keinen Einwand erheben.
445 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
Zch will nun im Gegensatz zu meinem Freunde Rickert Herrn Stumm gegenüber versichern, daß seine Aussage über die Analogie zwischen Nihilisten und Freihändlern mich nicht im geringsten erschüttert hat und, weit entfernt davon, zu behaupten, er hätte es ernst gemeint, gehe ich so weit, zu sagen, daß, wenn er gesagt hätte, er meine es ernst, ich mit Verlaub es nicht geglaubt hätte.
Nun hat er gesagt, es ist ein Körnchen Wahrheit in dem Vergleich, der zwischen beiden Parteien gezogen wurde.
„Das Körnchen Wahrheit ''wendet man eben auf alles an.
Zch habe schon oft sagen hören, 1 in1jedem1Menschen wäre1ein1Körnchen von Verrücktheit.
(Heiterkeit.)
Zch habe1mich1gewundert, daß1der1Herr Abgeordnete Stumm dieses Gedankenspiel mit dem „Körnchen Wahrheit ''gerade1auf1diesen1Fall angewendet hat; 1 denn, meine Herren, wollte1ich1seinen1Spuren folgen, 1 wollte ich Parallele für Prallele in ungünstiger Weise ziehen zwischen Parteien, die in Wirklichkeit, in ihren Absichten wenigstens, nichts miteinander gemein haben, so läge es wirklich viel näher eine Parallele zu ziehen zwischen den Ansichten derer, die jetzt die Wirthschaft im deutschen Reich reformiren wollen, und denen der Nihilisten, denn sie haben einen ganz deutlichen Berührungspunkt in der sozialistischen Tendenz.
Meine Herren, der Nihilismus ist nichts als eine Form des Sozialismus, der Nihilismus ist die russische Auflage des Sozialismus; er ist zuerst proklamirt worden auf dem großen Sozialistenkongreß, wenn ich nicht irre, in Basel von dem Russen Bakunin, der von den übrigen Kollegen abschied, indem er die Partei der Anarchisten, aus der später die Nihilisten wurden, gründete, es war nur eine Abzweigung der Sozialisten.
Daß aber die Neuerungen, die jetzt im deutschen Reich geplant werden, ein sozialistisches Kolorit haben, das ist nicht meine Erfindung, nicht eine individuelle Schilderung meinerseits, das ist eomvaunis opillio, das ist nicht nur die allgemeine Ansicht, das steht sogar in den Motiven zum Unfallversicherungsgesetz, worin bekannt ist, daß das Gesetz allerdings einen gewissen sozialistischen Charakter trage.
Und, meine Herren, Eingaben, die uns gestern Abend vertheilt wurden und die ich deshalb heute zufällig bei mir habe, von beachtenswerther Seite, scheuen sich nicht auszusprechen, daß wir mit der neuen Gesetzgebung entschieden auf den Boden des sozialistischen Staats treten.
Zch habe hier die eben eingelaufene Petition der Nettesten der Berliner Kaufmannschaft.
Zn dieser heißt es wörtlich folgendermaßen: Dieses Projekt, nämlich das Unfallversicherungsprojekt, ist, wie man sich nicht verhehlen darf, ein sehr erheblicher Schritt auf dem Wege zu den Einrichtungen des sozialistischen Staates, in welchem der Staat der einzige Gewerbtreibende und alle Staatsangehörige nur seine Arbeiter sind.
Meine Herren, das ist unterschrieben von den Aeltesten der Kaufmannschaft, an deren Spitze der Bankier der russischen Regierung steht; wenn die manchesterliche Auffassung mit dem Nihilismus einige Verwandtschaft hätte, wenn es an Nihilismus erinnern würde, gegen diese sozialistischen Tendenzen der heutigen Regierung aufzutreten, so würde sich der Herr wohl gehütet haben, seinen Namen unter das Aktenstück zu schreiben.
Nein, meine Herren, das ist ganz gewiß, wenn man eine Analogie anschwärzender Art ich wollte eigentlich nicht „anschwärzend ''sagen, um die Gedanken des Herrn Stumm nicht zu entstellen zweideutiger Art ziehen wollte zwischen der einen und der anderen Partei, so stünden diejenigen, welche heute die offenbar sozialistischen Tendenzen der neuerdings vorgelegten Gesetze vertreten, den Nihilisten viel näher als die Freihändler.
Herr Stumm hat sich auch vertheidigen zu müssen geglaubt gegen Angriffe, welche wegen der Neunkirchener Vorkommnisse gegen ihn gerichtet worden sind.
Ich kann sagen, daß ich in dieser Beziehung auch einen anderen Standpunkt einnehme als meine Freunde, ich verurtheile ihn wenigstens prinzipiell nicht so stark wegen seines Vorgehens; was ich ihm verdenke, ist nur, daß er die Vortheile zweier Theorien, zweier Staatsanschauungen mit einander zu seinem Vortheil verbindet.
Auf der einen Seite bemüht er sich seit Zähren mit großem Erfolge, mit großen Anstrengungen und seiner ganzen Begabung für die staatssozialistischenTendenzen, für das Arbeiterversicherungs- und Ardeiterinvalidenprojekt, an dem er schon seit dem Zahre 1869 arbeitet, das ist entschieden Staatssozialismus, der Staat sorgt nach diesem Prinzip für die Einzelnen von Amts wegen, auf der anderen Seite ist sein letztes Vorgehen in Neunkirchen ein individuirliches, ein manchesterliches.
Meine Herren, das beste ist der Standpunkt des Mannes, der sagt: Zch habe das Geld, ich habe die Gewalt, ich befehle, ich kann meinen Arbeitern soweit Vorschriften machen, als meine Machtreicht, das ist mein persönliches individuelles Recht, ich will nicht, daß ihr die oder jene Zeitung lest, oder ich schaffe euch ab, ich unterdrücke die Wirthshäuser, die von meiner Gewalt abhängen und gegen meine Tendenz sündigen.
Meine Herren, ich als korrekter Manchestermann mache Herrn Stumm keinen grundsätzlichen Vorwurf aus diesem Verhalten, ich sage, er steht auf dem Standpunkt des modernen Individualismus, er macht von seinem Gelde Gebrauch, es sollen die anderen sich dagegen wehren mit Koalitionen oder wie sie sonst können.
Aber auf der einen Seite Manchesterthum und Individualismus, auf der anderen Seite und zu gleicher Zeit der möglichst weitgehende Staatssozialismus, das, meine Herren, ist ein Vorgehen, das ich nicht erklären kann, außer aus einem ganz eigenthümlichen Gesichtspunkt, nämlich dem, daß Herr Stumm die Methode der Reichsregierung überhaupt befolgt, welche die Nachtheile aller Zustände mit einander zu vereinigen sucht.
Wir eignen uns mit einer solchen Vorurtheilslosigkeit die schlechten Einrichtungen aller Nationen an, auf der einen Seite machen wir altmodische Zunftgesetze, auf der anderen Seite gehen wir viel weiter vor als andere Nationen in sozialistischen Tendenzen, wir nehmen den Schutzzoll von Frankreich, ohne die Gewerbesreiheit von Frankreich behalten zu wollen, wir nehmen das Schlechte, wo wir es finden, und so macht es Herr Stumm auch, er vereinigt die Tendenzen, wie sie ihm passen, aber überall nur die nachtheiligen.
Nun hat Herr Stumm sich noch speziell gegen mich gewendet, indem er sagt, ich hätte ihm entgegengehalten, Zahlen beweisen nichts.
Er hat mich da ganz mißverstände:,; was ich von dem Nichtbeweisen der einzelnen Zahlen angeführt habe, war im Gegentheil, um gewisse ungerechtfertigte Angriffe gegen das neu eingeführte Schutzzollsystem abzuwehren.
Zch habe gesagt, die Zustände, die wir seit einem Zahre vor uns sehen, haben uns allerdings keine Hilfe gebracht, sie haben uns in einzelnen Dingen sogar eine Verschlechterung gebracht; aber so ungerecht bin ich nicht, daß ich aus diesen einzelnen Zahlen, nun beweisen wollte, das System sei an sich schlecht und in dem Sinn wird er wohl gegen meine Auslegung der Dinge nichts einzuwenden haben.
Wenn er nun hinzusetzt, ich hätte auch mit Unrecht behauptet, man hätte von der Ausfuhr im Zahre 1879 geringschätzig gesprochen, so verwechselt er doch zu sehr sich mit der allgemeinen Debatte.
Es ist mir nicht erinnerlich, daß der Abgeordnete Stumm davon geringschätzig gesprochen hätte, ich habe ihn aber auch meines Erinnerns das letzte Mal nicht persönlich zitirt; aber daß eine ganze Menge von Rednern, wie Herr von Kardorff, wie Herr von Varnbüler, sich daraus berufen haben, daß die Ausfuhr ein untergeordnetes Ding sei für die Motive der Zollgesetzgebung, das ist mir so deutlich erinnerlich, ich mache mich anheischig, da ich heute mein Material nicht hier habe, die Stellen herauszusuchen, ich erinnere mich speziell einer Rede, ich glaube, es war Herr von Varnbüler, der sagte, die Ausfuhr ist etwas so prekäres, daß sie überhaupt in Betracht zu ziehen hei der wirthschaftlichen 66 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
446 Ordnung eines Staates schon an sich ein Fehler ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stumm einige Zahlen aus den beiden letzten Zähren herbeigezogen und gesagt, es sei doch nicht wahr, daß wir cs allein dem amerikanischen Aufschwünge zu verdanken hätten, daß die Sachen so viel besser geworden wären.
Darin möchte ich ihm nicht folgen; ich behaupte steif und fest.
Alles was in der Ausfuhr sich gebessert hat, das verdanken wir dem Aufschwungs in Amerika, und gerade die Schrift des Herrn Wedding, die ich mir soeben noch schnell herbeiholen ließ, spricht auf allen Seiten beinahe ganz ausschließlich davon, wie die ganze Bewegung, der wir eine momentane, nicht eine dauernde Besserung verdankt haben, rein von Amerika ausgegangen sei.
Za, er geht sogar so weit, und darin stimme ich ihm vollkommen bei, daß er die schlechte Ernte, die der Herr Abgeordnete Stumm als einen mildernden Umstand für das Nichtgedeihen unserer Zustände hervorgehoben hat, im Gegentheil anführt als einen Erklärungsgrund für die starke Ausfuhr.
Er sagt ausdrücklich, daß das Gedeihen der Ernte in Amerika und das Mißrathen bei uns eine so starke Zufuhr von Getreide von jenseits des Meeres veranlaßt habe, daß dadurch auch der große Eisenbedarf, der Schienenbedarf die Möglichkeit verstärkten Ankaufes überhaupt in Amerika entstanden sei.
Also gerade die schlechte Ernte, die für die Ernährung unseres Landes ein Nachtheil war, ist unserer Eisenindustrie zu gute gekommen und hat die amerikanische Einfuhr stark gefördert.
Und wenn der Herr Abgeordnete Stumm vielleicht noch läugnen will, daß der amerikanische Aufschwung den ganz momentanen Aufschwung in Deutschland wesentlich veranlaßt hat, läugnet er vielleicht auch, daß in anderen Ländern derselbe Aufschwung stattgefunden hat wie in Deutschland, in anderen Ländern, die an ihrer Zollgesetzgebung nichts geändert haben, namentlich in England, welches gewiß an seiner Zollgesetzgebung nichts geändert hat und auf dem Boden der Zollfreiheit geblieben ist
Die Aussuhrbewegung und das momentane Steigen der Eisenpreise war in England noch stärker als in Deutschland, und es war so stark, daß ebenfalls Herr Wedding in seiner Denkschrift sagt, die große Verbesserung, welche die Eisenindustie in Deutschland während einer kurzen Zeit erfahren habe, rühre daher, daß England soviel nach Amerika exportirt habe, daß es vom deutschen Markt weggeblieben sei, daß das Ausbleiben der englischen Konkurrenz auf dem deutschen Markt in Folge des starken Bezuges von Amerika einer der wesentlichen Gründe sei für den momentanen Aufschwung der Eisenindustrie in Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat Herrn Wedding in Einzelnheiten zitirt, aber uns durchaus nicht gesagt, daß die ganze Schrift von Anfang bis zu Ende von Angaben wimmelt, die sagen, daß der Aufschwung der deutschen Eisenindustrie ein ganz ephemerer gewesen sei.
Zch will über die Autorität, die Herr Wedding in Anspruch nehmen kann, nicht streiten, wiewohl ich glaube, daß er einen ganz ansehnlichen Theil in Anspruch nehmen kann, aber wenn man ihn einmal zitirt, so muß man doch auch zitiren, daß er in dieser Beziehung eine ganz andere Meinung hat, (sehr richtig!
links) als die aus den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Stumm herausblickt.
Erlauben Sie mir nur einige wenige Stellen aus dieser Schrift hier vorzulesen; ich würde die ganze Schrift vorlesen müssen, wenn ich meine Meinung so unterstützen wollte, wie es mir Bedürfniß ist.
Es heißt aus Seite 540: Indessen wurden die gehegten Hoffnungen schleuniger, als erwartet werden konnte, befriedigt, infolge eines ganz unerwartet eintretenden großen Bedarfs Nordamerikas an Eisen, namentlich an Roheisen und Flußeisenblöcken für die Eisenbahnschienensabrikation, wodurch Deutschland nicht- nur von dem Druck des englischen Eisenmarktes befreit wurde, sondern wodurch den deutschen Eisenwerken selbst auch bedeutende Aufträge zugingen.
Dann heißt es weiter: Die Produktion wäre inzwischen wesentlich gestiegen und die allmählich eingetretene Ueberproduktion in Verbindung mit dem Umstand, daß die amerikanischen Bestellungen stockten, bedingte am Schluß des ersten Vierteljahres einen anfangs langsam, bald aber in schnellerem Schritt eintretenden Rückgang der Konjunktur für die ganze Eisenindustrie, welchen alle Bestrebungen, durch gezwungene Einschränkung der Produktion und durch gemeinschaftliches Festhalten der Preise wieder Beständigkeit in den Markt zu bringen, nicht aufzuhalten vermochten.
Diese Lage trat leider ein, ehe sich noch die Hoffnungen der Maschinenfabrikanten und kleinen Eisengießereibesitzer verwirklicht hatten, auch ihrerseits an den Vortheilen des allgemeinen Aufschwungs durch Preiserhöhungen theilnehmen und die Nachtheile, die ihnen bisher die Erhöhung der Rohmaterialienpreise gebracht hatte, wieder ausgleichen zu können.
Dann heißt es weiter: War somit schon jetzt hinsichtlich der Preise jede Spur des zu Ende des Jahres 1879 eingetretenen Aufschwungs verwischt, so gingen doch im übrigen die Folgen der guten Zeit nicht spurlos verloren.
Und nun wird wieder ein kurzer Aufschwung der Produktion geschildert, nachdem es heißt: Aber auch dieses Verhältniß war nicht von Bestand, auffallenderweise blieben zuerst bei den Eisengießereien reichliche Bestellungen aus.
Die Preise gingen noch weiter herab und die versuchten Einigungen zur Festhaltung der vorhandenen Preise zeigten sich jetzt als ganz vergeblich, da die einzelnen Distrikte vor die Existenzfrage gestellt waren.
So mußte z.
B. der Harz mit seinen Preisen wesentlich hinabgehen, nur um sein Gebiet vor der Ueberfluthung durch die Gießereien Nassaus zu schützen.
Zn diesem Ton geht es weiter bis zum Ende.
Die Schrift ist Ende 1880 erschienen, sie ist also durchaus noch nicht veraltet.
Es wird dann am Schluß gesagt, daß nur eine Verminderung der Produktion und der Produktionskosten die deutsche Eisenindustrie retten kann, daß trotz aller Ausfuhr, trotz aller günstigen Konjunkturen ihr vermöge der jetzt noch bestehenden Überproduktion und vermöge der jetzt hier gänzlich herabgedrückten Preise nicht zu helfen sei; auch die Koalition wird nicht helfen.
Es heißt hier wörtlich am Schluß, ich will nur noch diese Stelle vorlesen —: Dies nämlich wieder mit Gewinn zu arbeiten ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen unerreichbar, wo so viele Werke den Kampf ums Dasein kämpfen und dadurch schließlich auch die besser sltuirten Häuser mit ins Verderben ziehen, indem sie unbekümmert um Verabredungen, die sich jederzeit umgehen lassen, Bestellungen zu jedem Preise annehmen.
Alle Koalitionen helfen dagegen nichts.
Es gibt nur ein Mittel, die Ungleichheiten, welche theils in der Natur der Verhältnisse, theils in den ungleichmäßig aufgewendeten Kapitalien für bestehende Werke liegen, auszugleichen, das ist die Errichtung einer Zentralverwaltung für die gesammten deutschen Eisenhütten von Seilen der Industriellen.
Meine Herren, das ist die Ansicht eines Mannes, den man uns von entgegengesetzter Seite zitirt hat und der einer der kompetentesten ist über die gegenwärtige Lage der Eisenindustrie und ich frage, was angesichts derselben noch zu 447 19.
Sitzung am 21.
März 1881.
Reichstag.
hallen ist von den Versicherungen, daß die neue Zollwirthschaft gerade die Eisenindustrie wesentlich verbessert habe.
Es fehlt auch nicht an anderen Zeugnissen in demselben Sinne.
Soeben haben wir die Berathungen des Volkswirthschastsräths gehabt, in welchem Herr Baare, doch auch ein kompetentes Mitglied, ausdrücklich versichert, die Eisenindustrie sei in einem mißlichen Zustand und arbeite beinahe ohne Gewinn.
Meine Herren, wir haben ebenso dieser Tage in einem hiesigen schtitzzöllnerischen Börsenorgan gelesen, daß der Wechselbestand der Reichsbank wesentlich zurückgegangen sei, weil Handel und Industrie darniederliegen!
Ich habe Zeugnisse von glänzenden Zuständen nirgends gesehen, und die Ausfuhr des Eisens hat sich theilweise gehoben, und das ganz ohne jedes Verdienst unserer Zollwirthschaft.
Zeige Man uns, daß der innere Konsum gestiegen ist.
Das ist die Probe, die wir darauf machen wollen, und davon ist wirklich keine Spur vorhanden.
Die Ausfuhr ist theilweise erst dadurch möglich geworden, daß das Inland die Gegenstände seines eigenen Bedarfs über Gebühr bezahlen muß.
Wissen wir nicht von den enormen Differenzen, die bezahlt werden im Anlande und Auslande, wissen wir nicht, daß die Firma Krupp an die holländischen Kolonien Schienen gegeben hat zu 5 Pfund Sterling und einen Bruchtheil, die in Deutschland zu 7 Pfund Sterling und einen Bruchtheil verkauft sind
Das ist einfach eine Subvention, die die deutsche Eisenindustrie für die Ausfuhr erhält, aber es beweist, daß der Schutzzoll allein die Eisenindustrie nicht gefördert hat.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Stumm: Za, wo sind denn die Petitionen, die jetzt für die Wiederherstellung des Freihandels sprechen
Wir haben in der Session vor zwei Jahren doch so enorm viele Petitionen für den Schutzzoll gehabt!
Das ist nun leicht zu erklären.
Ein solcher Verband von potenten Geschäftsleuten, von reichen Minen- und Eisenwerksbesitzern, von Spinnern undWebern, wie sie zu Gunsten der Petitionen für den Schutzzoll gearbeitet haben, den haben wir arme Freihändler nicht, wir repräsentiren eben nur die Masse Konsumenten; wir haben die einzige Freihandelskorrespondenz, die wir den Zeitungen geben, damit sie so wissenschaftliche Information erhalten, das ist die ganze Organisation, über die wir Freihändler verfügen, während Hunderttausende von Mark bezahlt worden sind für eine ständige Organisation der Schutzzollinteressenten.
Sie ist verschwunden, weil sie ihr Werk vollbracht hat.
Von Seiten des Freihandels konnte etwas Aehnliches nicht bestehen, und das ist auch der Grund, warum er unterlegen ist, weil die Konsumenten, die Massen sich nicht so zu vertheidigen wissen wie diejenigen, die ihre Einzelinteressen verfolgen.
Jetzt habe ich nur noch eine Bemerkung zu machen gegen das, was der Herr Abgeordnete Stumm gesagt hat.
Er behauptet, Industrie und Verkehr können nicht emporkommen wegen der Beunruhigung durch den Fortschritt.
Za, ineine Heren, wenn weiter nichts im Wege stände für das Gedeihen von Handel und Verkehr als die Beunruhigung, die ihm durch den Fortschritt bereitet wird, das würde sie wahrlich nicht hindern.
Ich glaube, meine Herren, in Berlin gehört der größte Theil der besitzenden Bevölkerung dem Fortschritt an, und man ist doch hier nicht gleickgiltig gegen Handel und Verkehr des Landes.
Wenn diese beiden Dinge sich nicht vertragen könnten, so würde man wahrlich hier in der Hauptstadt des Landes politisch anders denken.
Nein, meine Herren, was die Industrie und den Handel beunruhigt, daß ist das ewige Plänemachen unserer Gesetzgebung, die große Unsicherheit, die daraus entsteht, daß man, mit einem Fuß rückwärts gehend, überall das beseitigen will, was die letzten 20 Jahre geschaffen haben, und mit dem anderen Fuß weit über das hinausschreitet, was in Frankreich, dem meist revolutionirten Lande, noch nach sozialdemokratischen Plänen unternommen worden ist.
Das beunruhigt das Land.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat mit dem Stein der Weisen, mit der Alchymie geschlossen, ich werde ihm darin folgen, daß die Beunruhigung des Landes mindestens zum Theil daher rührt, daß wir eine Regierung Haben, die das Ziel, den Traum verfolgt, den Stein der Weisen zu finden, d. h. die soziale Frage zu lösen, und zwar mit derjenigen Schnelligkeit sogar, mit welcher man in leicht hingeworfenen Denkschriften sich die Sache vorstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert, der mir zuruft, ich möchte nach beiden Seiten freundlich sein, erwidern, daß es meine Weise überhaupt nicht ist, unfreundlich zu sein, und ich glaube, es wäre recht gut, wenn der Kollege Rickert in dieser Hinsicht etwas von mir lernen wollte.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Was dann den Gegenstand unserer Verhandlung betrifft, so könnte man möglicherweise vergessen haben, daß wir uns in der Generaldiskusston zu dem Budget befinden; denn wir haben über alles und jedes und noch etwas sprechen hören.
Es sind in der Diskussion auch einige freundliche Blicke nach dem Zentrum gerichtet worden.
Der Abgeordnete Richter verwies dabei auf gewisse Gesetze deren Berathung bevorsteht.
Diese Berathung selbst wird genug Gelegenheit geben zu eingehender Erörterung.
Uebrigens beziehe ich mich in Beziehung auf alle derartige Bemerkungen auf dasjenige, was ich früher in einer Angelegenheit ähnlicher Art hier ausgeführt habe.
Es scheint, daß die Herren das noch nicht haben genügend würdigen köunen; ich möchte daher bitten, den Vortrag noch einmal nachlesen zu wollen, den ich bei der ersten Berathung der beabsichtigten Verfassungsveränderung gehalten habe; ich wiederhole alles, was ich dort gesagt habe, und halte daran fest.
Zu dem uns vorliegenden Etat ist von meinen Freunden und mir der Versuch gemacht worden, hier und da wenigstens Ersparungen herbeizuführen.
Wir haben auch einige Unterstützung gesunden, aber nicht eine genügende, und wir haben uns überzeugen müssen, daß wiederholte Versuche in dieser Richtung fruchtlos sein würden.
Darum müssen wir uns zu unserem Bedauern mit dem Hinweis auf diese Versuche begnügen, und mit dem Ausdruck des Bedauerns, daß die Sparsamkeitsrückstchten, welche uns geboten schienen, nicht eine allgemeinere Würdigung gesunden haben.
Ich muß das mit meinen Freunden umsomehr bevauern, als ich die Ueberzeugung habe, daß es vor allen Dingen nothwendig wird, an ernstere Ersparnisse zu denken.
Denn ohne diese wird unsere Finanzlage nicht gebessert werden.
(Hört!
hört!
links.)
Was für den Privathaushalt gilt, gilt auch für den Haushalt des Staats: wenn Schwierigkeiten in der Einnahme vorhanden sind, so beschränkt man erst die Ausgaben, und erst dann sieht man sich um nach Mitteln zu Mehrung der Einnahme.
Zn der That bekenne ich, daß dieser Wettlaus in Erfindung von neuen Steuern und von Steuerreformen und was alles damit zusammenhängt wir haben es ja heute in mächtigen Reden gehört mir wehe thut.
Wir haben erhebliches gethan zur Ordnung der Einnahme- und Ausgabeverhältnisse.
Nun meine ich, wir warten ab, wie das, was wir eingeleitet haben, sich entwickelt, und denken nicht jetzt gleich schon wieder an neue Steuern.
(Sehr richtig!
links.)
448 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
Deshalb gehe ich dann auch auf die ganze Frage nach den anderen Steuern, vorgelegten und in pstto behaltenen, gar nicht ein; gehe auch nicht ein auf die mit den Steuervorlagen überreichte Denkschrift.
Denn, wenn diese Denkschrift mit den Steuervorlagen zur Diskussion kommt, dann wird es nöthig sein, bestimmte Stellung zu nehmen.
Zch habe aber kein Bedürfniß, die noch nicht vollständig gereisten Früchte der Studien hier schon vorzutragen, bevor die Tinte trocken geworden es hat der Herr Kollege Rickert das ja gesagt.
(Zuruf: Es gehört zum Etat!)
Man kann zum Etat, wenn es 'darauf ankommt, die sämmtlichen Steuer- und Zollsysteme aller Staaten der Welt in diesem Hause erörtern, um daraus Folgerungen zu ziehen, und es wird der Herr Präsident schwerlich in der Lage sein, eine Beschränkung eintreten zu lassen.
Zch meine, daß diese Ausführungen auch von dem Herrn Kollegen Rickert und von anderen Herren füglich bis dahin hätten aufgespart werden können.
Was mich veranlaßt hat, überhaupt das Wort zu ergreifen, ist ein doppeltes.
Zch wollte zunächst, wie bereits geschehen, es aussprechen, daß ich es nicht für nöthig erachte, so viele neue Steuerprojekte in die Welt zu bringen, (sehr richtig!)
daß es zweckmäßig sei, zu sparen, und daß ich bedaure, für unsere Sparsamkeitsversuche so wenig Würdigung gefunden zu haben.
« Rufe: die Rechte!)
—Wen das trifft, der wird es schon verstehen.
(Heiterkeit.)
Aber ich brauche gar nicht nach rechts zu sehen, vor mir sitzen Sparsamkeitsgegner genug.
(Ruf: Wo
im Zentrum )
—Die Herren vom Zentrum sitzen zufällig nicht vor mir, sondern an meiner Seite.
Dann aber wollte ich Einiges über die sehr heftigen Angriffe sagen, welche in rücksehender Betrachtung auf die Zollgesetzgebung des Zahres 1879 gemacht sind.
Wenn man die Herren sprechen hört, so könnte man glauben, sie wollten behaupten, daß diese ganze Zollgesetzgebung gewissermaßen muthwillig gemacht sei, ohne dringenden Anlaß, vielleicht gar gegenüber vorhandenen Ueberschüssen.
Nein, meine Herren, so lag die Sache nicht.
Tie Zollgesetzgebung zerfiel, wie sie ja wissen, in den Theil, der die Schutzzölle, und den Theil, der die Finanzzölle betraf.
Der erste Theil ist wesentlich zu dem Zwecke volirt worden, um der inländischen Industrie und der Land- und Forstwirthschaft aufzuhelfen.
Die Herren, welche diese Gesetzgebung bekämpfen, haben alle die Gründe, welche sie jetzt vorführen, auch damals vorgeführt und sind nun der Meinung, daß die bisherigen Erfahrungen ihre damaligen Ausführungen vollauf rechtfertigen.
Wenn Sie diese Auseinandersetzungen auf den Wahlversammlungen machen, so mögen sie dort einen Zweck haben, hier haben sie gewiß nicht den Zweck, auf die Wahlen zu wirken.
(Zuruf von links: Doch!)
Der Herr Kollege Richter, in dieser Sache ein vollgiltiger Zeuge, namentlich rücksichtlich seiner selbst, sagt mir „doch '', dann habe ich allerdings umsomehr Ursache, einige Worte zu sagen.
Zch bin der Meinung, daß die Erfahrung, die wir seit der Bewilligung der Schutzzölle gemacht haben, noch nicht ausreichen kann, ein vollgiltig abschließendes Urtheil zu bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen das Schutzzollsystem erst wirken lasten; wenn es so lange in Wirksamkeit gewesen ist, wie früher das entgegengesetzte System, dann mag es allerdings an der Zeit sein, eine gründliche Enquete darüber anzustellen, ob es nun nützlich gewesen ist oder nicht.
Die Herren vergessen ganz, daß in dem Augenblick, wo das Schutzzollsystem ins Leben gerufen wurde, unzweifelhaft auch von Ihnen zugestanden werden mußte, daß die ganze Produktion, die ganze Fabrikation auf den eigenttich industriellen Gebieten daniederlag, daß die Landwirthschaft schwer litt und die Forstwirthschaft desgleichen.
Das ist uns von sehr sachkundigen Männern außerdem hier dargelegt worden.
Zst es denn nun etwas so ganz Unerhörtes, wenn, nachdem unter dem früheren Systeme diese Kalamität eingetreten war, man mindestens den Versuch machte, mit einem anderen Systeme andere Resultate herbeizuführen
Und wenn Sie Zeit gehabt haben mit dem entgegengesetzten Systeme, so lassen Sie uns die Zeit auch mit dem gegenwärtigen!
(Sehr richtig!)
Daneben, meine Herren, lasten Sie ganz außer Acht, daß durch die Zollgesetzgebung dem Niedergänge ein Halt!
gerufen wurde, dem Niedergänge, der damals täglich rapider war.
Wenn nun die Zustände sich seitdem nicht verschlimmerten, dann war das Schutzzollsystem, wie wir es beschlossen haben, schon von großem Nutzen.
Zch behaupte aber, daß auf recht vielen Gebieten ein positives Fortschreiten seitdem bemerklich ist, und dieses Fortschreiten würde noch viel bemerklicher sein, wenn die Branchen, welche gewonnen haben, nicht ganz in der Stille sich freuten, und den Nutzen einzögen, statt eben so laut ihre Stimme zu erheben, wie diejenigen, die noch nicht genügend befriedigt sind.
Zch könnte auch eine Reihe von Briefen vorlegen, woraus das hervorginge, (Zuruf links: Das wäre interessant!)
—ganz interessant, Herr Kollege!
Sie bewegen sich hauptsächlich an Ihren Seelüften herum, und ich bin etwas mehr im inneren Lande.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Meppen!)
—Ich kann den Herrn Kollegen Rickert völlig beruhigen.
Zn meinem Wahlkreis ist man mit meinen Abstimmungen absolut zufrieden gewesen, und wenn er die Güte haben will— ich lade ihn nun auch ein mit mir die nächste Versammlung dort zu halten, (Heiterkeit) so wird er sich gründlich davon überzeugen können, daß ich die Stimmung im dortigen Kreise richtig bezeichnet habe.
Somit meine ich, daß wir in der That mit den Resultaten zufrieden sein können, wenn es anders sich um ein praktisches Auffassen der Dinge handelt, und nicht um das Geltendmachen von Schulmeinungen.
Die Herren behaupten immer, sie wollen uns eine gewisse Zeit zur Sammlung von Erfahrungen gönnen; glauben Sie denn, daß diese Zeit schon gegönnt ist
Und wenn Sie das nicht glauben können, warum denn alle Tage diesen neuen Lärm
Zch verstehe das in der That nicht.
(Zuruf links: Wir haben Heute gar nicht angefangen!)
Präsident: Zch bitte, diese Dialoge nicht fortzusetzen.
Abgeordneter l) r. Windthorst: —Meine Herren, Sie haben so oft angefangen, daß das, was wir heute von anderer Seite gehört haben, in der That in der Form der Vertheidigung vorgetragen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das läßt sich gar nicht leugnen; man braucht nur die Verhandlungen der vergangenen Wochen aufzuschlagen.
Wenn Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881. ich höre, Herr Kollege Bamberger, Herr Kollege Richter, Herr Kollege Rickert melden sich zuin Wort, so bin ich fest überzeugt, es kommt eine große larnsntMo llsremias über die Schutzzölle.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Finanzzölle sodann sind nicht bewilligt worden, weil man Lust hatte, das Land mit neuen Steuern zu belasten.
Sie sind bewilligt worden, weil zunächst der Einzelstaat, dann das Reich einer Mehreinnahme dringendlich bedurften.
Es ist uns von allen Einzelstaaten nachgewiesen, daß sie ihre Bedürfnisse nicht befriedigen könnten.
Da sie erwiesenermaßen direkte Steuern nicht mehr auflegen könnten, war es der Natur entsprechend, daß man mit indirekten Steuern ihnen zu Hilfe kam.
Wer das Reich, wer die Staaten in diese Lage gebracht hat, darüber könnte ich mit den Herren von der Linken eine Abrechnung halten, die nicht zu meinen Ungunsten ausfiele, noch zu Ungunsten Derer, die damals für die Finanzzölle gestimmt haben.
Die Wirthschaft der Herren Liberalen, die damals allmächtig waren, und ohne Zweifel es heute noch zu sein glauben, haben uns in diese Schuldenlast gebracht; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) wir haben in Folge dessen diese Steuern bewilligt, und jetzt macht man uns darüber Vorwürfe; (sehr richtig!)
zunächst der Herr Kollege Rickert, der mit aller ihm angeborenen Beredsamkeit damals, als es sich um die Erhöhung des Militäretats handelte, von der Tribüne herunter uns die Mittel abdividirt hat, die wir den einzelnen Staaten geben wollten, damit sie ihre Schulden bezahlen, beziehungsweise das Steuersystem ändern könnten.
Sie, die Sie diese Ausgaben leichteren Herzens bewilligt und uns angeschuldigt haben, weil wir gegen dieselben stimmten, und uns heute noch beschuldigen, Sie sollten uns Vorwürfe nicht machen, Sie sind am wenigsten legitimirt dazu.
(Zuruf links.)
Präsident: 1 Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen, es lösen sich sonst die Reden in Zwiegespräche auf, und das ist undurchführbar.
Abgeordneter Or.
Windthorst: 1 Wir haben an dem Tage, wo wir diese Finanzzölle sehr schweren Herzens bewilligt haben, allerdings gefürchtet, daß so etwas geschehen könnte; und ich habe dieser Befürchtung den allerlebhaftesten Ausdruck gegeben.
Ach habe insbesondere hervorgehoben, wie ich sehr fürchte, daß das für die Einzelstaaten bestimmte bei der Passage am Kriegsministerium abhanden kommen könnte.
(Heiterkeit.)
Das ist nun buchstäblich wahr geworden.
Herr Rickert und die Herren Nationalliberalen mit den Herren, die ihnen geholfen haben, haben diese Gelder für einen Zweck gebraucht, für den sie nicht bewilligt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So stehen die Dinge, und ich bin deshalb der Meinung, daß auf unserer Seite das Recht ist, die auf uns gerichteten Angriffe aber ungerecht.
Daneben mache ich noch auf Eins aufmerksam; mag der einzelne in der Theorie freihändlerisch oder schutzzöllnerisch gesinnt sein, wenn wir sehen, daß alle Staaten rund um uns her sich mit schweren Schutzzöllen gegen uns abschließen, sollen wir dann unser Handelsgebiet den anderen Staaten vollständig freilassen
Ach denke, das ist unmöglich.
Und wenn ich ein ebenso enragirter Freihändler wäre, wie Herr Kollege Rickert, so würde ich doch angesichts des Vorgehens 449 aller anderen Staaten unmöglich meinen Standpunkt ausrecht erhalten können; ich könnte höchstens dahin wirken, daß auch in den anderen Staaten meine Ansicht zur Geltung käme.
Wollen der Herr Kollege Rickert und seine Freunde etwas für ihre Prinzipien thun, dann glaube ich, wäre es besser, statt hier ihre Reden zu halten für die Wahlen, wie sie eingestehen und auf den Wahlversammlungen, sie gingen nach den übrigen Ländern, nach Rußland, nach Oesterreich, nach Frankreich (Heiterkeit) und machten dort die Prinzipien des Freihandels geltend.
Das würde, glaube ich, sehr nützlich sein, und ich bin überzeugt, die Herren würden mit großen Erfahrungen bereichert hierher zurückkommen.
(Heiterkeit.)
Lassen wir also- das istmeiN Hauptgedanke, —die Zeit ein wenig walten, und sehen wir, wie sich die Dinge entwickeln.
Durch die Zölle allein kann man allerdings die Industrie und die Landwirthschast und die Volkswirthschast überhaupt nicht auf die Höhe zurückführen, welche sie vormals eingenommen haben; aber sie sind Eines der Biittel zu diesem Ziel.
Ein ferneres Drittel würde es sein, wenn man nicht allein im Staate, sondern auch in den Gemeinden und vor allem auch in den Privatverhältniffen wieder mehr Bescheidenheit und Sparsamkeit eintreten ließe, denn die Klagen, die von allen Seiten erschallen, rühren nicht zum geringsten Theil daher, daß man Anforderungen an das Leben stellt, welche man eben nicht befriedigen kann.
Wenn, in allen Haushaltungen und bei jedem einzelnen die alte Sparsamkeit der Vorfahren Zurückkehrte, dann würden wir fühlen, wie unvergleichlich viel wohlhabender wir geworden wären und wie viel besser wir leben könnten.
Statt dessen aber sehen wir, daß nirgends Sparsamkeit eintritt; wo nur irgend ein Vergnügen ersonnen wird, überall ist alles dabei.
Es wird eine Masse von Reisen gemacht, die völlig überflüssig sind, (Heiterkeit) und alle Genüsse des Lebens werden in einem Maße verkostet, wie es früher von unseren Vorfahren nicht geschah.
(Sehr richtig!)
Ach denke, daß diese Rückkehr zur Sparsamkeit der Vorzeit ein wesentliches Mittel wäre, die gesammten wirthschaftlichen Verhältnisse zu bessern; einmal würden dann die Ausgaben vermindert, und zweitens bliebe Zeit zum Arbeiten.
Wenn man sieht, wie die Bevölkerung bis in die untersten Schichten hinein alle Tage durch Vergnügungen, durch politische und andere Versammlungen abgehalten und zu Genüssen geführt wird, dann begreift matt allerdings, daß es mit dem Fortkommen nicht gehen will.
Endlich, meine Herren, würde auch dann eine größere Zufriedenheit eintreten, wenn man auf kirchlichem Gebiete (Rufe: aha!)
das thäte, was recht ist.
Ach weiß recht gut, Herr Kollege Rickert, daß eine Berührung dieser Verhältnisse für Sie immer etwas besonders Erregendes ist; ich werde aber darum doch nie aufhören, davon zu reden.
Ach sage, der Rückgang auf kirchlichem Gebiet ist ein unzweifelhaft wesentlicher Faktor in der Unzufriedenheit der gegenwärtigen Zeit, (sehr wahr!)
und es ist mir ganz wunderbar, wenn ich die Staatsmänner sehe, die auf alle erdenkliche Weise durch Steuern und andere Einrichtungen Besserung der Lage herbeiführen wollen und dieselben Staatsmänner bemüht sehe, das kirchliche Leben nach wie vor zurückzudrängen.
Das ist ein Widerspruch in sich, und ich kann darum dm Herren, die für eine Besserung 450 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881. der Zustände im allgemeinen sich interessiren, nur dringend anheimgeben, endlich mit dafür zu wirken, daß auch auf diesem Gebiete Wandel erfolge.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen, das wolle man thun.
Ich akzeptier jede Hilfe, aber in der That und nicht in Worten.
So könnte man die Verhältnisse immer noch weiter erörtern, (Heiterkeit) aber es würde das eine Arbeit fein, die ihr Ende nicht fände.
(Sehr richtig!)
Zch kann deshalb den Herren nur kurz wiederholen: Zhre Klagen über die Schutzzölle sind ja für die Wahlen sehr angebracht.
Denn daß alles noch nicht in der Ordnung, ist sicher.
Und wenn nun Sie, die ersten Notabilitäten parlamentarischen Lebens ins Volk gehen und ihm auseinandersetzen, wie alle noch bestehenden Kalamitäten von den Schutzzöllen herkommen, und dagegen hätten Sie gestimmt, so haben Sie natürlich ganz Zhre Geschäfte gemacht.
Zch verspreche Ihnen aber: sobald die Wahlen kommen, werde auch ich auf die Versammlungen gehen, und den Leuten von meinem Standpunkte aus die Dinge darlegen; und ich bin überzeugt, sie werden, wenn ich geendet, sagen: „der Alte hat doch so unrecht nicht!
(Große Heiterkeit.
Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor, gestellt von dem Abgeordneten von Gerlach.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Schluß der Debatte hat es mir leider unmöglich gemacht, auf die außerordentlich zahlreichen sachlichen und persönlichen Angriffe zu antworten, die mir von verschiedenen Vorrednern entgegengehalten wurden.
Zch darf, um die Geduld des Hausesund namentlich des Herrn Präsidenten nicht zu ermüden, ja nur auf die persönlichen Angriffe ganz kurz zurückkommen, und ich behalte mir vor, die übrigen bei paffender Gelegenheit vollständig zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mich mehrfach mißverstanden.
Er hat gemeint, ich habe Herrn Wedding als Autorität auf zollpolitischem Gebiet zitirt.
Zch habe bloß seine Zahlen, nicht aber seine Schlußfolgerungen zitirt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ferner gemeint, ich habe ihm die Behauptung untergeschoben, daß Zahlen nichts beweisen.
Er hat sich da wohl mit Herrn Oechelhäuser verwechselt.
Zch habe wenigstens die Absicht gehabt, dies nur Herrn Oechelhäuser entgegenzustellen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Bamberger gemeint, ich hätte mich gegen die Angriffe des Herrn Abgeordneten Rickert wegen des „Tageblatts ''vertheidigt.
Ich habe mich nicht vertheidigt, ich habe im Gegentheil Herrn Rickert angegriffen und ich glaube, das Haus wird mir das bezeugen.
Was das Körnchen Wahrheit betrifft, so mache ich keine Scherze in so ernsten Dingen, ich habe den Ausdruck in allem Ernst gebraucht, ebenso ernst wie der Herr Abgeordnete Bamberger mir Sozialismus wegen meiner Bestrebungen für die Arbeiterversicherung vorgehalten hat.
Ich glaube, daß der Vorwurf und die Emphase, mit der der Abgeordnete Rickert hier von seiner Würde gesprochen hat, deshalb gar nicht zutrifft.
Ob aber die „Gedankenspreu ''oder die „Veruriheilung der gebildeten Well ''ebenso harmlose Ausdrücke sind, das will ich dahin gestellt sein lassen.
Jedenfalls wird der Ausschluß aus der gebildeten Welt, den Herr Rickert über mich verhängt hat, Herrn Bamberger ebenso treffen wie mich, denn er hat gesagt, er habe in der Sache Recht.
Zch bin nicht so sensitiv wie mein Freund von Kardorff, der neben mir fast nur diesen Ausdruck übel zu nehmen scheint.
Zch weiß, daß ich die Sprechweise derer, mit denen ich mich in einen Diskurs einzulassen gezwungen bin, eben akzeptiren muß, so wenig angenehm es mir auch ist.
(Heiterkeit rechts.)
Und wenn die Herren ihre Sprache jetzt aus dem ehemaligen „Vorwärts ''— oder „dem Volksstaat ''entnehmen, so habe ich auch dagegen nichts einzuwenden.
Dagegen aber muß ich protestiren, daß die Herren mir heute mit solcher Emphase persönliche Vorwürfe machen, während sie im April oder März vorigen Zahres, wo ich dieselben Maßregeln hier ausführlich auseinandersetzte und empfahl, kein Wort der Entgegnung hatten.
Ich kann mir das nur so erklären: Sie stehen jetzt den Sozialdemokraten viel näher als damals, deswegen haben Sie damals meine Angriffe gegen die Sozialdemokratie für berechtigt gehalten.
Heute wo die Herren Zhre Wahlen machen, vertheidigen Sie die Sozialdemokraten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Letzte war nicht niehr persönlich.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, ich habe mit meiner heutigen Rede mein Testament machen wollen.
Meine Herren, ich glaube, der Reichstag dauert leider Gottes noch so lange, daß ich noch öfter Gelegenheit haben werde, Herrn Eugen Richter auf die Finger zu sehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Stumm: Zch bemerke aber, daß, wenn ich auch die Absicht hege, darin hat Herr Richter vollkommen Recht, aus dem Wahlkreis zu scheiden, ich nicht die Absicht, wohl aber die Thatsache mit Herrn Richter theilen werde, nur mit dem Unterschied, daß die Gegner des Herrn Richter durch seine Beseitigung wenigstens einen ihrer Gesinnungsgenossen durchbringen, während die Freunde des Herrn Richter bei mir lediglich die Geschäfte des Zentrums machen, und wenn der Herr Richter in meinen Wahlkreis kommt, wird er sich davon überzeugen.
(Unterbrechung.)
Präsident: Das ist auch nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch habe nur dem Herrn Abgeordneten Windthorst zu sagen, daß er sich ein paar mal an mich gewendet hat in der Meinung, daß ich ihm etwas zugerufen hätte.
Das eine mal, als er die Güte hatte mich anzureden, war ich ganz mit Briesschreiben beschäftigt und ich hatte ihm nichts zugerufen.
Zch freue mich aber, daß der Herr Kollege Windthorst so viel an mich denkt, daß er auch dann mich hört, wenn ich garnicht spreche.
Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
451 m übrigen kann ich ihm nur sagen, daß ich keinerlei Vorwürfe gegen ihn erhoben habe, nicht ein Wort, auch nicht eine Silbe des Vorwurfs habe ich ihm und seinen Freunden wegen ihrer Haltung bei Bewilligung der Ausgaben gemacht.
Auch hier muß irgend eine Verwechslung vorliegen.
Schließlich will ich erklären, daß ich die mir gewordene Einladung nach Meppen annehme und gern bereit bin, mit Herrn Windthorst vor seinen Wählern zu sprechen.
(Abgeordneter Windthorst: Charmant!
'Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner von der rechten Seite hat mir vorgeworfen, daß ich eine Wahlrede gehalten habe, der Herr Abgeordnete Windthorst hat einen Zuruf, der nicht von mir kam, mir zugeschrieben und darin eine Bestätigung jener Aeußerung gesunden.
Ich kann nur sagen, daß ich so geantwortet habe, wie man in den Wald hineingerufen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr Kollege Rickert meint, ich hätte mich zu Unrecht an ihn gewendet, er habe mir nichts zugerufen.
Da er mir die Fälle nicht spezifizirt, kann ich ja natürlich darauf nicht antworten.
Uebrigens ist es mir angenehm, daß Herr Kollege Rickert mich nach Meppen begleiten will; wer weiß, ob er dann nicht gar im nächsten Reichstag „Rickert (Meppen) heißt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Meine Herren, damit ist die Generaldiskussion geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialberathung zunächst des Etatsentwurfs.
Ich werde, wie in früheren Jahren, im Anschluß an Nr.
61 der Drucksachen, die Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung enthaltend, die Kapitel und Titel aufrufen und, wenn keine Abstimmung verlangt wird oder wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiren, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel den Beschlüssen zweiter Lesung entsprechend die Annahme des Hauses gefunden haben.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Wir treten nunmehr ein in die Spezialberathung.
Fortdauernde Ausgaben.
I. Bundesrath.
Kap.
1.
II.
Reichstag.
Kap.
2 Nt.
1 bis 13.
III.
Reichskanzler und Reichskanzlei.
Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
IV.
Auswärtiges Amt.
Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Bis dahin hat niemand das Wort verlangt, die Abstimmung auch nicht; ich erkläre die vorgetragenen Kapitel und Titel nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung als genehmigt.
Es folgt Kap.
5 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, lediglich um die erlöschende Verjährung von einem Anspruch fern zu halten, den ich für billig und recht halte, möchte ich mir einige Bemerkungen erlauben.
Ich habe ein Verlangen im Auge, welches meinerseits hier schon mehrmals laut geworden ist, ein Verlangen nämlich nach einem Bericht des auswärtigen Amts über seine Thätigkeit und über die politische Situation im Allgemeinen.
Im Jahr 1869 wurde zum erstenmal in der damaligen Versammlung des Norddeutschen Bundes diesem Wunsch AusVerhandlungen des Reichstags.
druck gegeben.
Der damalige Bundeskanzler erörterte die Schwierigkeiten und Bedenken, welche der Gewährung desselben entgegenstünden; indessen schloß er doch seine Rede mit den Worten: „Sollten die Herren darauf bestehen, einen solchen Bericht, was man ja gewöhnlich ein Blaubuch oder ein sonstiges farbiges Buch nennt, zu erhalten, so will ich versuchen, für das nächste Jahr etwas unschuldiges zusammenzustellen ''.
Die „Herren ''bestanden damals auf diesem Verlangen nicht.
Im Jahr 1876 erlaubte ich mir hier im Reichstag auf den Gegenstand zurückzukommen.
Es erfolgte vom Bundesrathstisch her keinerlei Erwiderung, hier im Hause fand mein Wunsch auch keinen Anklang, sogar einen gewissen Widerspruch auf der linken Seite.
Es blieb also beim Alten.
Zn der folgenden Sitzung des Reichstags kam ich wieder auf den Punkt zurück, und damals war es auf dieser der rechten Seite der Herr Graf von Frankenberg, welcher darin eine Art ja geradezu ein Mißtrauensvotum gegen die Geschäftsführung des Herrn Reichskanzlers erblicken wollte, was mir natürlich durchaus fern lag.
Ich konnte mit bestem Gewissen erwidern, daß im Gegentheil in meinem Wunsch ein Vertrauensvotum liege.
Ich theilte nicht bloß das Vertrauen der politischen Welt zu dem Reichskanzler, daß er vortrefflich sich auf die Führung der auswärtigen Angelegenheiten versteht, sondern ich hegte weiter noch das Vertrauen, daß, wenn der Reichstag ein Blaubuch verlangte, der Herr Reichskanzler ein solches in einer Weise zurechtlegen werde, daß es, wie er selbst sich ausgedrückt hat, „unschuldiger ''Art wäre; jedenfalls würde damit ein recht interessantes Werk zu Tage gekommen sein.
Ich glaube, niemand wird das bezweifeln.
Im Jahre 1879 kam ich noch einmal auf den Gegenstand zurück, damals war es der Abgeordnete Dr. Hänel, welcher vollkommen mit dem von mir geäußerten Wunsch übereinstimmte und seine Uebereinstimmung näher motivirte.
Indessen es erfolgte keine Zusage, abermals nicht einmal eine Erwiderung vom Bundesrathstisch aus.
Die Herren, welche über die Majorität verfügten oder die Majorität selbst bildeten, nahmen sich der Sache auch nicht an, und so ist es denn beim Alten geblieben.
Das große, mächtige deutsche Reich bildet, darf ich wohl sagen, eine Ausnahme unter allen konstitutionellen Staaten, wenigstens im Vergleich mit den großen konstitutionellen Staaten, es bekommt keinerlei Bericht, keinerlei Unterlage, woraufhin auch nur ein Wort über auswärtige Angelegenheiten hier gesprochen werden könnte, auf welche hin man sich auch nur einen ungefähren allgemeinen Begriff von unserer Situation gegenüber dem Ausland bilden könnte.
Ich weiß wohl, meine Herren, es beruht das, wie gesagt, auf dem felsenfesten Vertrauen zu der Führung der auswärtigen Angelegenheiten durch den Fürsten Bismarck, und ich meinerseits bin wahrlich der letzte, der dieses Vertrauensvotum anfechten oder bemängeln könnte.
Ich füge aber hinzu, daß gerade, weil ein solches Vertrauen nicht bloß hier, sondern auch weithin draußen hinter dem Herrn Reichskanzler steht, umsoweniger ein Grund vorliegt, dem Reichstag und dem Lande einen Bericht über die allgemeine Lage, wie immer er für den Augenblick geeignet erscheinen mag, vorzuenthalten.
Ich weiß nicht, ob heute dieser Gedanke oder dieser Wunsch mehr Anklang in dem hohen Hause findet, als früher ich bezweifle es, aufrichtig gestanden.
Darum will ich denn auch nicht weiter auf die Motive eingehen.
Wie im Eingänge von mir bemerkt wurde, bezwecke ich hauptsächlich nur, den Anspruch des Reichstags auf einen Bericht, der in Rede stehenden Art, auf nähere Mittheilungen über die Lage unserer auswärtigen Politik aufrecht zu erhalten.
Es wird eine Zeit kommen, sie muß sogar kommen, denn wir sind ja alle sterbliche Menschen, in welcher nicht mehr ein leitender Staatsmann sich hierorts befindet, der das allgemeine Vertrauen besitzt, auf Grund von Erfolgen auf dem Gebiet der auswärtigen Politik.
Für jene Zeit hauptsächlich will ich es denn hiermit gesagt haben, daß der gedachte An67 452 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881. sprach ein vollkommen gerechtfertigter mir zu sein scheint.
Zn kommenden Zeiten, bei veränderten Verhältnissen, die ja nicht ausbleiben können, soll man einem folgenden Interpellanten wenigstens nicht entgegenhalten, daß im Reichstag ein Wunsch nach einem Blaubuch oder einer ähnlichen Berichterstattung nicht nachhaltig laut geworden sei.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung ist auch nicht beantragt; ich erkläre Tit.
1 für bewilligt.
Wir gehen über zu den folgenden Titeln bis inkl.
89.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich erkläre die vorgetragenen Titel für bewilligt.
Es folgt Kap.
6 Tit.
1 bis 7.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; dieselben sind bewilligt.
Es geht soeben ein Vertagungsantrag ein, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Mendel und Berger.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht, die Vertagung ist abgelehnt.
Wir gehen über zu V. Reichsamt des Innern und zwar Kap.
7 Tit.
1 bis 11.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, es ist die große Materie der Auswanderung, worüber ich einige Bemerkungen an das hohe Haus zu richten habe.
Zn dem Bericht des Reichskommissars zur Beaufsichtigung der Auswanderung über Hamburg, Bremen und Stettin ist Zhnen mitgetheilt worden, —ich erkenne an mit vollständigeren Zahlen, so daß man eine genauere Einsicht erhalten kann, daß die Auswanderung in dem abgelaufenen Zahre 1880 sich beinahe verdreifacht hat gegen das vorherige Zahr.
Die Gesammtziffer beläuft sich auf 106790 Köpfe.
Meine Herren, es ist charakteristisch, diese große Ziffer bleibt die größte überhaupt, die sich ergeben hat seit dem Bestände des deutschen Reichs mit Ausnahme des Zahres 1872, unmittelbar nach dem großen Kriege, was eine Gesammtsumme ergeben hat von 125 650 Köpfen.
Meine Herren, der Reichskommiffar hat versucht, die Gründe anzugeben, die nach seiner Auffassung diese außerordentliche Auswanderungsziffer erklären sollen.
Zuerst hat er geltend gemacht: eine ungewöhnliche Auswanderung nach Nordamerika sei insbesondere dadurch eingetreten, daß die Verhältnisse in Nordamerika sich so wesentlich gebessert hätten; er fügt hinzu, weil namentlich in Amerika die Möglichkeit geboten sei, bei Ankauf von Land in verhältnißmäßig kurzer Zeit eigenen Besitz zu erwerben, und so zu Selbstständigkeit und Wohlhabenheit zu gelangen.
Als zweiten Grund hebt er heraus die Ansässigkeit von Deutschen, welche, da sie bereits in Amerika wohnen, Angehörige und Bekannte nachziehen; als dritten Grund, daß das Geld zur Ueberfahrt für einen Prozentsatz von etwa 16 Prozent von Amerika eingeschickt werde; endlich, meine Herren, noch einen vierten Grund, der aber dem ersten vollständig widerspricht.
Als vierter Grund wird angeführt die Thatsache, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit in ganz besonderer Weise hinlenke, daß nicht bloß solche Personen, welche sich in schlechten Vermögensverhältnissen befinden, auswandern, sondern daß, wie er berichtet, eine nicht unbedeutende Anzahl kleinerer in Deutschland ansässiger Grundbesitzer, nachdem sie ihren bisherigen Besitz veräußert haben, auch auswandern.
Nach Aeußerungen dieser Leute werde eine große Anzahl gleicher Kategorie nur dadurch zurückgehalten, daß es ihnen nicht gelungen sei, ihre Besitzungen und Gebäude einigermaßen preiswerth abzugeben.
Es wird dann zuletzt bemerkt, es sei überhaupt eine verhältnißmäßig sehr große Zahl solcher Leute ausgewandert, die auch hier in Deutschland anscheinend in nicht ungünstigen pekuniären Verhältnissen gelebt hätten.
Also, meine Herren, der vierte, letzte Grund ist im geraden Gegensatz zum ersten Grund.
Zch frage Sie nun aber, meine Herren, sind das wirklich erschöpfende, sind es solche Gründe, die uns befriedigen können
Und da muß ich meinestheils erwidern: 1 nein, meine Herren, es sind einzelne dieser Gründe, das will ich nicht bestreiten, durchaus zutreffend, aber sie reichen bei Weitem nicht aus; es sind noch andere Motive bei sehr Vielen, die auswandern.
Zch habe hier besonders auf eine Thatsache aufmerksam zu machen, welche vor zwei Zähren, als ich hier diese Materie behandelte, auch der Herr Reichskanzler hervorgehoben hat.
Damals hat der Herr Reichskanzler mir entgegengesetzt: aus welchen Gegenden, aus welchen Landschaften, aus welchen Provinzen wird zumeist ausgewandert
Nicht aus der Rheinprovinz.
Zm großen ganzen und nach der damaligen Statistik hatte er Recht gehabt.
Aber im abgelaufenen Zahre haben wir dagegen die größte Auswanderung aus der Rheinprovinz, die jemals stattgefunden hat, so lange das deutsche Reich besteht.
Wir haben eine Auswanderungsziffer aus der Rheinprovinz von nicht weniger als 3850 Personen, 500 Köpfe mehr wie selbst im Zahre 1872.
Eine große Anzahl davon haben ihren Weg über Antwerpen genommen.
Es besteht ein Auswanderungskomits oder richtiger ein Konnte zum Schutz der deutschen und der katholischen Auswanderer, was darauf bedacht ist, die betreffenden sorgfältig zu warnen, aufzuklären, wenn sie sich aber dennoch nicht von der Auswanderung abhalten lassen, nach Kräften zu unterstützen durch Bestellung von zuverlässigen Vertrauenspersonen in den Hafenorten, um dort dieser, wie wir glauben, schutzbedürftigen Landsleute sich anzunehmen und ohne irgend ein Entgelt ihnen beimstehen und Vermittler zu sein.
Dieses Komits erlangte bisher ausgezeichnete Erfolge in Bremen, Hamburg, London, Liverpool, Rotterdam; nur in einem Hafenorte hatte es mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen, das ist Antwerpen.
Darum betone ich gerade den Zustand in Antwerpen.
Dort ist wiederholt unser Komits genöthigt, für seinen Vertrauensmann die Vermittelung der preußischen, respektive demschen Gesandtschaft in Brüssel in Anspruch zu nehmen.

Theils Handelskonkurrenz, theils Geldintereffen anderer Agenten, keineswegs Interesse für die Auswanderer war es, was dort alles aufgeboten hat, um dem erwähnten Vertrauensmann entgegenzutreten und dessen Wirksamkeit zu hemmen.
Darum unterlasse ich nicht, bei diesem Anlaß und bei der großen Wichtigkeit der Auswanderung über den Hafen von Antwerpen die Reichsregierung aufmerksam zu machen daraus, daß sie Instruktionen nach Brüssel sende, damit in Zukunst die deutschen Auswanderer in Antwerpen nicht des Schutzes entbehren müssen, der ihnen anderswo zu Theil wird.
Denn, meine Herren, das Reichskommissariat besteht vorläufig nur für Hamburg, Bremen und Stettin.
Was in den anderen Häfen geschieht, entzieht sich seiner Einwirkung vollständig.
Nun aber, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Sie versichere als Rheinländer: aus dieser schönsten Provinz von Preußen, aus einer der schönsten vom ganzen deutschen Reich, da wandert man nicht leichten Herzens aus.
Wenn der Rheinländer sich entschließt, das Land, was eine beinahe 1800-jährige Kultur besitzt, zu verlassen, es zu vertauschen gegen eine mehr oder weniger ungewisse Zukunft, gegen ein ganz fremdes Land, meine Herren, dann müssen sehr starke Gründe vorliegen.
Nach seiner ganzen Charakterbeschaffenheit gibt es kaum einen deutschen Stamm, der so sehr die Gemüthlichkeit liebt und das Heimatland vielleicht bis auf eine andere Landschaft Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881.
453 Westfalen.
Aber, meine Herren, auch aus Westfalen hat sich die Auswanderung.
in einem sehr starken Maße herausgestellt.
Es ist mir sehr aufgefallen, daß namentlich aus einem Orte, von Wiedenbrück, wie ich gelesen habe in einer unserer Zeitungen, daß man massenhaft die Auswanderung veranstaltet.
Ich lese namentlich in einem unserer Blätter, der „Germania '', vom 27.
Oktober des vorigen Jahres aus Westfalen: „Aus der Gegend von Wiedenbrück findet eine großartige Auswanderung statt.
In voriger Woche wanderten 30 Personen aus der kleinen Landgemeinde Bakenhorst aus.
Sie begaben sich direkt nach Conway nach der sogenannten St. Josephskolonie.
Diese bilden aber nur den Vortrapp, im nächsten Frühjahre werden ihnen, wie der „Kölnischen Volkszeitung ''geschrieben wird, Hunderte von hier folgen.
Man denke aber nicht, daß diese Leute wegen Armuth von hier wegziehen.
Ein Landmann verkauft seinen Hof meine Herren, ein Westfale, der seinen Hof verkauft!
Ich glaube, das ist ein sehr charakteristisches Zeichen!
verkauft seinen Hof für 37 500 Mark und hatte noch 6000 Mark in der Sparkasse.
Ein Oekonom verkaufte sein Besitzthum für 63000 Mark.
Ein andrer Oekonom aus der Nachbargemeinde ist mit diesen 30 Auswanderern gereist, um sich Arkansas anzusehen, dann im Frühjahre seinen Hof zu verkaufen und seine Familie nachzuholen.
Viele junge Leute sind unter den Auswanderern, die 7000 Mark Kindestheil mitnehmen und im Frühjahre wollen noch viele Bauernsöhne und Bauerntöchter dorthin, die bis zu 12 000 Mark Kindestheil mitnehmen.
Einsender dieses machte selbst einige von diesen wohlhabenden Leuten aufmerksam darauf, doch hier zu bleiben, da sie ja hinreichend hier ihr Einkommen hätten.
Sie antworteten mir: Wir finden dort eine Kirche, ein Kloster und zwei Priester in unserer Niederlassung und haben keine Gefahr, daß man uns letztere nimmt.
Wir müssen dafür sorgen, daß wir und unsere Nachkommen unsere religiösen Bedürfnisse befriedigen können.
Unsere Geistlichen werden alt, es ist keine Aussicht vorhanden, daß nach ihnen andere an ihre Stellen kommen.
Eine traurige Aussicht für die hiesige Gemeinde!
Die Wohlhabenden ziehen weg, wem die verkauften Güter in die Hände fallen, ist nicht zweifelhaft.
Meine Herren, in den letzten Tagen habe ich hier ein Buch in die Hand bekommen (aus unserer Bibliothek), das schildert Reiseerlebnisse in Nordamerika, verfaßt von einem bayerischen Priester, Stangl aus München, im vorigen Jahre erschienen.
Es hat den Titel „Spaziergänge durch Nordamerika ''.
Meine Herren, als ich dieses Buch, das recht schön geschrieben ist und meines Erachtens die Aufmerksamkeit und das Interesse eines jeden Mitgliedes dieses hohen Hauses verdient, durchgelesen, habe ich gestehen müssen: wenn so die Zustände in Amerika sind und dagegen die Lage der Dinge für Katholiken in manchen Gegenden Deutschlands so, daß in großen Provinzen in Preußen die Kirchenverfolgung und die Gewiffensverfolgung fortdauert, dann ist es mir garnicht auffallend, dann halte ich es sogar für sehr wahrscheinlich, daß wir den Strom der Auswanderung anschwellen sehen in einem Maße, daß auch diejenigen, dieheute das bloß für eine natürliche Entwickelung des Wandertriebs und der Wanderlust der Deutschen halten, doch stutzig werden müssen, und daß namentlich wir Alle, denen es doch darum zu thun sein muß, das Wohl des ganzen Reichs nicht aus den Augen zu verlieren, besorgen müssen, es gehen uns überaus kostbare Kapitalien, es gehen uns unschätzbare Kräfte, es gehen uns sehr edle Bestandtheile verloren, die uns einst sogar wieder entgegentreten dürsten, zu unserem Schaden, zu unserer Aller recht großen Gefahr.
Ich sage, meine Herren, zur Gefahr: Ich glaube, ich behaupte nicht zu viel, schon vom Standpunkt der Industrie, wenn ich sage, daß die tüchtigsten Arbeiter auswandern, weil sie manche Dinge behaupten und für sich geltend machen, die man ihnen nicht bestreiten kann.
Ich habe versucht, mit Auswanderern, die mir ihre Absicht, auszuwandern, mittheilten, zu reden, um sie von ihrem Plan abzubringen; es war aber ganz vergeblich.
Die Betreffenden sagten mir: nein, weder wir noch unsere Kinder werden in Amerika einem Wehrgesetz unterstehen, was die besten Jahre raubt; wir werden dort auch nicht einer Ungewißheit und einer Belastung mit Steuern ausgesetzt sein, wie wir sie jetzt nicht mehr ertragen mögen.
Dann aber: wir wollen auch Freiheit haben.
Freiheit hat uns das deutsche Reich nicht gebracht; die Freiheit ist bedeutend geringer in allen unseren Verhältnissen, als sie war, bevor das deutsche Reich zu Stande gekommen ist.
Meine Herren, auf alle drei Gründe wußte ich nichts zu erwidern.
Vollends, als sie mir noch mit dem vierten kamen: wir sind katholische Familienväter, wir wollen vor allem die religiöse Zukunft unserer Kinder gesichert haben, wer kann uns heute eine Bürgschaft in Deutschland bieten, daß die Verhältnisse in religiöser Beziehung und das ist uns das höchste und theuerste bald gebessert, überhaupt ganz anderes werden
habe ich darauf auch keine Antwort zu geben gewußt.
Glauben Sie mir, bei vielen jetzt schon, ich sage bei tausenden, tritt mehr und mehr dieses Motiv ihrer Auswanderung hervor.
Es sind nicht mehr die Armen, welche auswandern, nein, jetzt denken die Begüterten daran, und ich versichere Sie, meine Herren, in großen und weiten Kreisen, darum ist das Aufhören des Kulturkampfes nicht bloß eine Parteifrage, nicht bloß eine Frage für Preußen, nein, ich halte dafür, es ist wesentlich eine Frage auch im höchsten Reichsintereffe.
Darum wäre es sehr an der Zeit, statt uns hier über die verschiedenen Wirkungen der Zölle ohne Erfolg auseinander zu setzen, daß wir einmal diese großen Beschwerden und Mißstände sorgfältig erwägen und Abhilfe zu finden suchten.
Meine Herren, dem Herrn Reichskanzler hatte ich damals die Sache nur anzudeuten mir erlaubt, heute stehen wir aber schon vor Thatsachen, die anwachsen, die gegen uns gekehrt werden.
Die amerikanische Industrie ist bereits unserer Großindustrie überaus gefährlich.
Was machen jetzt die Amerikaner
Sie verkünden: wir bilden jetzt ein katholisches Deutschland in Amerika, ein Bischof, ein geborener Irländer, hat schon 70 000 Acker im Verein mit einer Eisenbahngesellschaft in Minesota zur Verfügung für die katholischen deutschen Auswanderer.
Dann in Arkansas werden sogar 200000 Acker ausgeboten, und ein katholischer Orden, die Väter vom heiligen Geist, sind bei der Sache thätig und bieten vielen ein Motiv, daß dort in jeglicher Beziehung ihre religiösen Bedürfnisse werden befriedigt werden können.
Meine Herren, ich halte das für etwas sehr wichtiges und sehr gefährliches.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt behaupten zu wollen, daß diese Versicherungen und Verheißungen zutreffend sind, aber daß die amerikanische Spekulation sich ihrer bemächtigt, daß sie dieselben nachdrücklich ausbeutet, kann nicht bestritten werden.
Diesen Thatsachen gegenüber, gewinnt die Auswanderung auch aus der Rheinprovinz eine Bedeutung, die sie vorher niemals gehabt hat, diese Bedeutung möchte ich Ihnen hier recht eindringlich zum Bewußtsein bringen.
In den Gesprächen der Auswanderer wird noch besonders geklagt über die preußische Schulwuth.
Man sei nicht zufrieden, Schulen eingerichtet zu haben, fortwährend würden neue Experimente gemacht und ein schablonenmäßiges Eintrichtern vorgenommen; das wollten sie nicht für sich, noch viel weniger aber für ihre Kinder.
Auch dieser Einwand ist nicht ohne Grund.
Alles zusammen aber ist die Situation 67 454 Reichstag.
19.
Sitzung am 21.
März 1881. eine solche, daß ich glaube, wir haben alle Ursache, unsere Reichsregierung zu bitten, der Auswanderung ein gröberes Jnterresse zuzuwenden, als bisher geschehen ist, und sich nicht genügen zu lassen an dem Bericht von Bremen, Hamburg und Stettin, sondern überhaupt auf das ganze Auswanderungswesen die Aufmerksamkeit zu richten.
Zch hatte im vorigen Zahr am Schluß derjenigen Bemerkungen, die ich damals gemacht habe, eine Frage gerichtet an das Reichskanzleramt; ich hatte damals angefragt, ob nicht durch eine Verständigung mit der österreichischen Regierung namentlich die Auswanderung aus Süddeutschland nach Bosnien gelenkt werden könnte zur Förderung der Kultur eines Landes, das mit Deutschland, wie ich vertraue, in steter reger und vortheilhafter Verbindung verbleiben wird.
Zm vorigen Zahre ist mir auf diese meine Frage nicht geantwortet worden.
Es hat mich frappirt, daß ich in einer unserer angesehensten deutschen Zeitschriften, in den historisch-politischen Blättern von München diesen selben Gedanken gefunden haben, sie schreibt: Dem Süden Deutschlands muß die Donauschifffahrt erhalten, und der Handelsweg über Wien nach Salonichi gesichert werden, wodurch einesteils der asiatische und afrikanische Handel seinen Weg wieder durch Deutschland nehmen müßte.
Ueberhaupt gehören die Donauländer, die Balkaninsel und selbst Kleinasien und Nordafrika zum natürlichen Handelsgebiet Deutschlands.
Dort hinaus müßten wir den Strom der Auswanderung zu leiten suchen, weil dann die Ausgewanderten im Verkehr mit dem Vaterlande bleiben und dessen Erzeugnissen den Weg bahnen.
Das Bündniß mit Oesterreich könnte zu diesem Ziele verhelfen, es trägt in sich den Keim zu einer weitgreifenden wirthschaftlichen Entwicklung.
Meine Herren, die Auswanderer nach Amerika werden unvermeidlich unsere gefährlichsten Konkurrenten auch für alle gewerbliche Thätigkeit, dagegen die in die Donauländer, diese werden die Pioniere deutscher Kultur, deutschen Gewerbfleißes und einstens, wie tch hoffe, unsere treuen Stützen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Vorredner hat zu Kap.
7 b gesprochen; er hat sich hierzu richtig gemeldet, und es ist nur aus einem Versehen, welches hier stattgefunden hat, ihm das Wort zu Kap.
7 ertheilt worden.
Aus der Rede des Herrn Redners selbst ist mir eine Stelle aufgefallen, oder vielmehr es ist meine Aufmerksamkeit darauf hingelenkt worden, die nach dem stenographischen Bericht also lautet: 1 von Preußen, wo die Kirchenverfolgung und Gewissenvserfolgung fortdauert.
Hätte ich diese Aeußerung gehört, so würde ich den Herrn Redner unterbrochen haben.
Zch halte die Aeußerung für eine solche, welche die Grenze des parlamentarisch Zulässigen überschreitet, (oh!
oh!
im Zentrum) jawohl, meine Herren, das ist meine Meinung, und Sie werden so gut sein, sie anzuhören, und welche nicht den Rücksichten entspricht, die der deutsche Reichstag auf die Verhältnisse der Einzelstaaten zu nehmen hat.
Es ist nunmehr die Vertagung beantragt von dem Abgeordneten Dr. Baumbach.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens zur Geschäftsordnung: 1 Zch glaube durchaus in den Grenzen der parlamentarischen Ordnung geblieben zu sein, ich halte dafür, daß es unsere Aufgabe, unsere Pflicht ist, unsere Ueberzeugungen auszusprechen, und daß, wo wir Thatsachen konstatiren, wir auch für diese Thatsachen den entsprechenden Ausdruck finden.
Präsident: Darauf habe ich zu antworten, daß die Handhabung der parlamentarischen Ordnung allein in den Händen des Präsidenten liegt und daß allein dann, wenn der Präsident einen Ordnungsruf verhängt hat, nur in diesem Fall ein Mitglied berechtigt ist, die Entscheidung des Hauses in der in der Geschäftsordnung vorgesehenen Weise anzurufen.
Im übrigen weise ich jeden derartigen Angriff gegen meine Geschäftsführung auf das bestimmteste zurück.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Gewiß hat der Herr Präsident das Recht der Zurückweisung.
Aber ich glaube, es wird immerhin zulässig sein, zur Erwägung des Herrn Präsidenten zu stellen, ob seine Auffassung wohl eine ganz zutreffende sei; und insofern war die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens vollkommen berechtigt.
Präsident: Darauf habe ich zu erwidern, daß, glaube ich, meine kurze Geschäftsführung gezeigt hat, wie ich jedem Wunsch und jeder Aeußerung, soweit sie auf eine bessere Ueberzeugung bei mir hinwirken will, durchaus zugänglich bin, dienstlich wie außerdienstlich.
Aber hier wurde ein Widerspruch gegen meine Auffassung über die Handhabung der Geschäftsleitung erhoben; den halte ich nicht für zulässig, und ich bin vollständig berechtigt, denselben zurückzuweisen.
Der Antrag Dr. Baumbach lautet auf Vertagung.
Zch bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)

Die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, die nächste Sitzung übermorgen, Mittwoch, um 12 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung und die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend hie Abänderung des Gesetzes vom 13.
Februar 1875 über die Naturalleistungen der bewaffneten Macht im Frieden, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
53 der Drucksachen).
Widerspruch wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.